Дело № 5-475/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
г. Южа Ивановской области 24 ноября 2020 года
Судья Палехского районного суда Ивановской области Плотникова А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал, представленный начальником Межмуниципального отдела МВД РФ «Южский» в отношении
Д. Б., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , владеющей русским языком, состоящей в браке, несовершеннолетних детей не имеющей, инвалидности не имеющей, с высшим образованием, работающей продавцом в ТЦ «Ясень» в г. Иваново, зарегистрированной по адресу: , временно проживающей по адресу: , ранее к административной ответственности не привлекавшейся,
о совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
установила:
Гражданка Р. Туркменистан Д. Б., временно проживающая на территории Российской Федерации по виду на жительство №, до 19.08.2020 года, не подала в течение двух месяцев со дня истечения очередного года со дня получения ею вида на жительство уведомление о подтверждении своего проживания в Российской Федерации, а что, в соответствии с п.11 ст.
8
Федерального закона от 25 июля 2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», обязана делать ежегодно в течение двух месяцев со дня истечения очередного года со дня получения вида на жительство.
В судебном заседании лицо, привлекаемое к административной ответственности Д. Б. вину в совершении правонарушения признала, в содеянном раскаялась. В качестве причины свершения административного правонарушения назвала болезнь сына, проявившуюся 2 года назад, в связи с чем она занималась лечением сына и забыла о необходимости подачи уведомления о подтверждении своего проживания в РФ. Указала, что ее доход составляет 18 тысяч рублей в месяц, доход ее супруга - 50 тысяч рублей в месяц, денежных обязательств не имеет. Суду пояснила, что является гражданином Р. Туркменистан, а также с 24.11.2020 года - гражданкой РФ, фактически проживает на территории РФ с 2016 года, в 2016 году получила вид на жительство, при этом была ознакомлена с рядом документов, знала, что в период действия вида на жительство обязана ежегодно предоставлять сведения о своем проживании на территории Российской Федерации. Такие сведения подавала в 2018 и 2019 году Также она имеет супруга и двух совершеннолетних сыновей. Ее супруг и один из сыновей проживают в . Ранее к административной ответственности не привлекалась. Просила суд рассмотреть вопрос о применении к ней наказания в виде штрафа, без выдворения за пределы РФ.
Заслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, ознакомившись с представленными материалами, судья приходит к следующему.
Согласно положениям ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию, в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, транзитного проезда через территорию Российской Федерации, в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
Частью 11 статьи
8
Федерального закона от 25 июля 2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» установлено, что постоянно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан в течение двух месяцев со дня истечения очередного года со дня получения им вида на жительство подать уведомление о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту своего жительства (при отсутствии места жительства - по месту пребывания). При наличии уважительных причин указанное уведомление может быть подано иностранным гражданином в более поздний срок, но не позднее чем через шесть месяцев со дня истечения очередного года со дня получения вида на жительство с приложением документов, подтверждающих невозможность подачи указанного уведомления в установленный срок. Документы, подтверждающие невозможность подачи указанного уведомления в установленный срок, могут быть представлены в форме электронных документов.
Факт совершения Д. Б. административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и ее виновность подтверждаются совокупностью исследованных доказательств: протоколом об административном правонарушении № от 14.08.2020 года, составленным в отношении Д. Б., с описанием события совершенного ею административного правонарушения; объяснением Д. Б. от 12.08.2020 года, которые подтверждены ею в судебном заседании, паспортом гражданина Р. Туркменистан на имя Д. Б., видом на жительство от 23.05.2017 года № с отметками о разрешении временного проживания на территории Российской Федерации в период с 23.05.2017 года по 23.05.2022 года и регистрацией по адресу: на срок до 23 мая 2022 года, а также не отрицался самой Д. Б. в судебном заседании.
Представленные в суд доказательства получены с соблюдением требований закона, их допустимость и достоверность у суда сомнений не вызывают.
Проанализировав исследованные по делу доказательства, суд квалифицирует бездействие Д. Б. по ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, то есть неисполнение иностранным гражданином обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом, поскольку лицо, привлекаемое к административной ответственности, в нарушение требований действующего федерального законодательства в течение двух месяцев со дня истечения очередного года со дня получения ею разрешения на временное проживание, то есть до 23 июля 2020 года, не подала в УВМ УМВД России по Ивановской области уведомление о подтверждении своего проживания в Российской Федерации, что является основанием для привлечения ее к административной ответственности.
Санкция ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
При назначении административного наказания Д. Б. суд учитывает характер совершенного ею административного правонарушения, личность виновной, ее имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
К смягчающим обстоятельствам суд относит признание Д. Б. своей вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельства, отягчающие ее ответственность отсутствуют.
Из материалов дела следует, что Д. Б. имеет регистрацию на территории Южского муниципального района Ивановской области, срок которой не истёк. В настоящее время пребывает на территории РФ на основании вида на жительство, действующего до 23 мая 2022 года. Ранее к административной ответственности не привлекалась.
Исследовав юридически значимые обстоятельства для принятия решения о применении в отношении Д. Б. дополнительного вида наказания, суд приходит к выводу о том, что она не представляет какой-либо угрозы национальной безопасности или общественному порядку
Таким образом, с учетом сведений о личности лица, в отношении которого ведется производство по делу, и конкретных обстоятельств совершения административного правонарушения, административное выдворение Д. Б. за пределы Российской Федерации, не будет, по убеждению суда, соответствовать целям и принципам административной ответственности.
С учетом данных обстоятельств судья считает справедливым назначить Д. Б. наказание в виде административного штрафа без применения дополнительного наказания - административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.10
,
32.10
ч.5 КоАП РФ,
постановила:
Признать Д. Б. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и подвергнуть ее административному наказанию в виде штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Разъяснить Д. Б. право на возможность отсрочки и рассрочки исполнения постановления о назначении административного наказания в виде штрафа в случаях, предусмотренных ст.
31
.
5 КоАП
РФ.
Предупредить Д. Б., что данный штраф должен быть уплачен ею добровольно в течение 60 дней со дня вступления постановления в законную силу (по истечении 10 дней со дня получения постановления) в УФК по Ивановской области (УМВД России по Ивановской области),
Предупредить Джумабаеву Бике об административной ответственности по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ за неуплату штрафа, влекущей в качестве наказания штраф в двойном размере, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Копию постановления направить в МО МВД РФ «Южский», Д. Б.
Настоящее постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня его вынесения в Ивановский областной суд через Палехский районный суд Ивановской области либо в тот же срок со дня получения копии постановления.
Судья подпись А.Н. Плотникова
Суд:
Палехский районный суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Назарова Анна Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 ноября 2020 г. по делу № 5-475/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-475/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-475/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-475/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
