Дело №
УИД: №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Владивосток 18 июля 2019 г.
Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в составе:
председательствующего судьи Ануфриева М.А.,
при секретаре Сосунковой Е.И.,
с участием государственного обвинителя: помощника прокурора Ленинского района г. Владивостока Польшиной А.Д.,
подсудимого Кривинского Н.С., его защитника: адвоката Каретниковой О.В., удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
КРИВИНСКОГО Николая Станиславовича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , русского, гражданина РФ, женатого, не имеющего детей, невоеннообязанного, имеющего среднее специальное образование, официально нетрудоустроенного, зарегистрированного по адресу: , проживавшего по адресу: , судимого:
1) ДД.ММ.ГГГГ Уссурийским городским судом Приморского края по п.п.«б,в» ч.2 ст.132, п.п.«б,в» ч.2 ст.
131 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, к 8 годам лишения свободы, в исправительной колонии строгого режима. ДД.ММ.ГГГГ освобождён по отбытию наказания,
2) ДД.ММ.ГГГГ Первореченским районным судом г. Владивостока Приморского края по ч.4 ст.
264 УК РФ
, к 4 годам 4 месяцам лишения свободы, в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года. Приговор вступил в законную силу ДД.ММ.ГГГГ Наказание отбывает с ДД.ММ.ГГГГ Размер неотбытой части основного наказания по настоящее время составляет 3 года 7 месяцев 28 суток,
копию обвинительного постановления получившего ДД.ММ.ГГГГ, в отношении которого мера пресечения или меры процессуального принуждения не избиралась,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
314.1 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
ФИО1, достоверно зная, что решением Артемовского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, в отношении него был установлен административный надзор сроком на 6 лет, со следующими ограничениями: обязательной явкой один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, запрета пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, запрета пребывания в детских учреждениях, ДД.ММ.ГГГГ явился в ОП № УМВД России по , где встал на учёт как лицо, освобождённое из мест лишения свободы, в отношении которого установлены ограничения в соответствии с законодательством РФ, при этом ДД.ММ.ГГГГ сообщил инспектору органа внутренних дел, осуществляющему надзор, в письменной форме, что местом его жительства будет являться по проспекту Красного Знамени в . Однако впоследствии он, имея прямой преступный умысел, направленный на уклонение от административного надзора, будучи письменно предупреждённый ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ о последствиях и уголовной ответственности за нарушение административного надзора, умышленно, нарушая установленные судом запреты, ДД.ММ.ГГГГ самовольно, в нарушение п. 3 ст. 10 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», оставил место жительства, расположенное по адресу: , не уведомив при этом сотрудников ОП № УМВД России по и, согласно графика прибытия поднадзорного лица на регистрацию, в установленный период в ОП № УМВД России по не прибыл, отсутствовал по заявленному месту жительства, тем самым уклоняясь от административного надзора, до ДД.ММ.ГГГГ, когда прибыл в ОП № УМВД России по .
Таким образом, ФИО1 совершил преступление, предусмотренное частью 1 статьи
314.1 УК РФ
, – самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершённое в целях уклонения от административного надзора.
По уголовному делу назначено судебное заседание в особом порядке в соответствии с частью 1 статьи
226.9 УПК РФ
.
В судебном заседании государственный обвинитель, подсудимый, защитник не возражали против дальнейшего производства по уголовному делу в особом порядке.
Подсудимый вину признал полностью, не оспаривает правовую оценку деяния, приведённую в обвинительном постановлении. Подсудимый осознаёт характер и правовые последствия заявленного ходатайства о производстве дознания в сокращённой форме, которое заявил добровольно, после консультации с защитником.
Суд приходит к выводу, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены. Каких-либо обстоятельств, препятствующих постановлению приговора по настоящему уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в том числе свидетельствующих о самооговоре подсудимым, не установлено. Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается указанными в обвинительном постановлении доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимого правильно квалифицированы.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность виновного.
Подсудимый совершил умышленное преступление небольшой тяжести против правосудия; по месту жительства имеет удовлетворительную характеристику, по месту прежней работы характеризуется положительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, суд признаёт на основании пункта «и» части 1 статьи
61 УК РФ
– активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выраженное в даче правдивых и полных показания, способствующих расследованию; на основании части 2 статьи
61 УК РФ
– признание подсудимым своей вины полностью, раскаяние в содеянном; наличие у подсудимого хронического заболевания; наличие у подсудимого на воспитании и содержании трёх несовершеннолетних детей, одного малолетнего ребёнка его супруги, с которыми подсудимый проживал совместно.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому, суд признаёт на основании части 1 статьи
18
, пункта «а» части 1 статьи
63 УК РФ
наличие рецидива преступлений. Отягчающих обстоятельств в соответствии с частью 1.1 статьи
63 УК РФ
судом не установлено.
В соответствии с частью 1 статьи
68 УК РФ
, учитывая характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, виды и размеры назначенного за них наказания, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенного преступления, суд приходит к выводу, что исправительное воздействие предыдущих наказаний оказалось недостаточным и подсудимый нуждается в более продолжительном надзоре со стороны специализированных государственных органов.
Суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершённого преступления, учитывая цели и мотивы преступления; поведение подсудимого во время совершения преступления. Оснований для применения статьи
64 УК РФ
суд не находит.
Принимая во внимание изложенные обстоятельства, суд полагает справедливым и законным назначить наказание подсудимому за совершённое преступление в виде лишения свободы. Оснований для назначения менее строгого вида основного наказания не имеется, поскольку в силу части 2 статьи
68 УК РФ
при любом виде рецидива преступлений назначается наиболее строгий вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, а положение статьи
64 УК РФ
в отношении подсудимого не применяется. Назначенное наказание будет отвечать целям и задачам наказания по восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого, предупреждению совершения новых преступлений.
Срок наказания определяется по санкции статьи с учётом части 5 статьи
62
, части 2 статьи
68 УК РФ
, части 6 статьи
226.9 УПК РФ
. При этом, суд не находит оснований для применения части 3 статьи
68 УК РФ
.
Учитывая обстоятельства содеянного по настоящему уголовному делу, степень его общественной опасности, личность подсудимого, судом не установлено обстоятельств, свидетельствующих о возможности исправления виновного без реального отбывания назначенного наказания.
Оснований для освобождения подсудимого от наказания, предусмотренных статьями
78
,
81
,
82
,
84 УК РФ
, не имеется.
Окончательная мера наказания, подлежащая к отбытию осужденным, определяется на основании статьи
70 УК РФ
, с учётом не отбытого наказания по приговору от ДД.ММ.ГГГГ
При разрешении вопроса о виде исправительного учреждения и режиме суд руководствуется положением пункта «в» части 1 статьи
58 УК РФ
.
Гражданского иска по делу не заявлено.
Мер по обеспечению исполнения приговора в части взыскания имущественных взысканий по делу не применялось.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает с учётом положений статьи
81 УПК РФ
.
В соответствии с частью 10 статьи 316 УПК РФ процессуальные издержки по делу, предусмотренные статьёй
131 УПК РФ
, не подлежат взысканию с подсудимого, и отнесены к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Для обеспечения исполнения назначенного наказания по приговору суда в соответствии с частью 2 статьи
97 УПК РФ
подсудимому Кривинскому Н.С. следует избрать меру пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
226.9
, 316 УПК РФ, суд
п р и г о в о р и л:
признать КРИВИНСКОГО Николая Станиславовича виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
314.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 4 месяцев лишения свободы.
В соответствии со статьёй
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному по настоящему приговору наказанию частично присоединить неотбытую часть основного наказания и полностью присоединить неотбытую часть дополнительного наказания по приговору Первореченского районного суда г. Владивостока Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ, и окончательно назначить Кривинскому Николаю Станиславовичу наказание в виде 3 (трёх) лет 8 (восьми) месяцев 28 (двадцати восьми) суток лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 (два) года.
Срок отбывания наказания в виде лишения свободы Кривинскому Н.С. исчислять с ДД.ММ.ГГГГ
Избрать Кривинскому Н.С. меру пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу с содержанием в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Приморскому краю.
В соответствии с пунктом «а» части 3.1 статьи
72 УК РФ
время содержания под стражей Кривинского Н.С. с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора суда в законную силу (включительно) по настоящему уголовному делу зачесть в срок лишения свободы из расчёта один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В соответствии с частью 4 статьи
47 УК РФ
назначенное Кривинскому Н.С. дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, распространяется на всё время отбывания основного наказания в виде лишения свободы, но при этом его срок исчисляется с момента отбытия основного наказания в виде лишения свободы.
По вступлению приговора в законную силу вещественное доказательство по делу, хранящееся в ОП № УМВД России по г. Владивостоку: дело административного надзора № в отношении Кривинского Н.С., в соответствии с пунктом 6 части 3 статьи
81 УПК РФ
, – оставить в распоряжении указанного органа.
Процессуальные издержки по уголовному делу отнести к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в течение десяти суток со дня провозглашения, а осужденным – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, с соблюдением требований статьи
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение десяти суток со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения копии апелляционной жалобы, апелляционного представления, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья М.А. Ануфриев
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Кривинский Н.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Ануфриев Максим Аркадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-317/2019
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-317/2019
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-317/2019
Приговор от 28 ноября 2019 г. по делу № 1-317/2019
Апелляционное постановление от 27 ноября 2019 г. по делу № 1-317/2019
Приговор от 15 ноября 2019 г. по делу № 1-317/2019
Приговор от 20 сентября 2019 г. по делу № 1-317/2019
Приговор от 18 июля 2019 г. по делу № 1-317/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
