дело №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
«17» июля 2019 года город Сочи
Судья Центрального районного суда г. Сочи Краснодарского края Бажин А.А., при секретаре судебного заседания Сарецян К.В. с участием:
государственного обвинителя – старшего помощника прокурора г. Сочи Пруц И.В.,
подсудимого Антоняна С.М.,
защитника-адвоката Багишвили С.М., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ года и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
защитника Щелоковой Ю.В.,
потерпевших Потерпевший №13, Потерпевший №43, Потерпевший №38, Потерпевший №86, Потерпевший №29, Потерпевший №22, Потерпевший №85, Потерпевший №68, Потерпевший №41, Потерпевший №21, Потерпевший №50, Потерпевший №2, Потерпевший №83, Потерпевший №61, потерпевший, Потерпевший №96, Ш.Е.И., Потерпевший №17, Потерпевший №12, Потерпевший №8, Потерпевший №101,
представителей потерпевших Ш.Р.В, и А.И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Центрального районного суда г. Сочи в общем порядке принятия судебного решения уголовное дело в отношении:
Антоняна С. М., ДД.ММ.ГГГГ ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Антонян С. М. совершил мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, в особо крупном размере.
В неустановленное следствием время, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, у Антоняна С.М., возник преступный умысел, направленный на мошенничество, то есть на совершение хищения чужого имущества путем обмана из корыстных побуждений, во исполнение которого Антонян С.М. разработал преступный план по хищению денежных средств граждан в крупном и особо крупном размерах, который заключался в приобретении земельного участка в Хостинском районе г. Сочи, создании видимости строительства на нем многоквартирного жилого дома с минимальными вложениями денежных средств, с последующим привлечением от граждан денежных средств под видом инвестиций в строительство указанного жилого дома, которые Антонян С.М. намеревался похитить, обратив в свою пользу.
При этом, Антонян С.М. осознавал, что строительство жилого многоквартирного дома на законных основаниях требует оформления разрешения на строительство, изменения целевого назначения земельного участка, составления проектно-сметной документации и получения заключения государственной экспертизы о соответствии проекта многоквартирного дома требованиям законодательства РФ в сфере строительства. Однако, Антонян С.М., преследуя корыстную цель наживы, для уменьшения размера материальных затрат на создание видимости исполнения взятых на себя обязательств, умышленно проигнорировал установленный законом порядок организации строительства многоквартирного дома, не намереваясь исполнять перед гражданами свои обязательства по предоставлению пригодных для проживания жилых помещений надлежащего качества, планируя завладеть деньгами граждан и обратить их в свою пользу.
С целью реализации разработанного преступного плана, Антонян С.М., действуя из корыстных побуждений, приискал земельный участок площадью № с кадастровым номером №, расположенный по адресу: , относящиеся по категории к землям населенных пунктов, с назначением: для личного подсобного хозяйства. На основании договора купли-продажи с К.С.Д. от ДД.ММ.ГГГГ Антонян С.М. зарегистрировал ДД.ММ.ГГГГ на свое имя право собственности на данный участок с ограничением права – ипотека в силу закона.
Далее, в течение ДД.ММ.ГГГГ, точные даты следствием не установлены, Антонян С.М., с целью хищения чужого имущества путем обмана, неоднократно публично размещал в средствах массовой информации и различных агентствах недвижимости города Сочи информацию о продаже жилых помещений (квартир) в многоквартирном доме, строящемся на земельном участке площадью 1 300 кв.м. с кадастровым номером №, расположенном по адресу: тем самым в публичной форме предлагая гражданам приобретать жилые помещения в данном жилом доме на этапе строительства. При этом, Антонян С.М. скрывал информацию о противозаконности своих действий и о возможных рисках признания в судебном порядке указанного строения самовольно возведенным и подлежащим сносу.
С целью создания видимости деятельности по строительству многоквартирных домов для дальнейшего привлечения денежных средств граждан под предлогом реализации жилых помещений (квартир) в данном строящемся доме, не имея разрешения на строительство многоквартирного жилого дома, выдаваемого органом местного самоуправления, не оформив изменение целевого назначения земельного участка, а также, не обладая заключением государственной экспертизы, разрешающим строительство многоквартирного дома, в ДД.ММ.ГГГГ, Антонян С.М., начал самовольно возводить многоквартирный жилой дом на вышеуказанном земельном участке.
Во исполнение своего преступного умысла Антонян С.М., не имея своего рабочего места (постоянного места дислокации), находясь в офисах различных агентств недвижимости, кафе, торговых комплексах и иных общественных местах г. Сочи, создавая видимость правомерной предпринимательской деятельности, стал заключать с гражданами в простой письменной форме предварительные договоры купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, на основании которых стал привлекать от граждан денежные средства под предлогом инвестирования в строительство жилых домов на земельном участке площадью ДД.ММ.ГГГГ кадастровым номером № расположенном по адресу: , и, совершая обман таких лиц, обещал в будущем предоставить в собственность жилые помещения (квартиры), пригодные для проживания.
При заключении договоров Антонян С.М. умышленно вводил граждан в заблуждение относительно правомерности своих действий, скрывая от них сведения о том, что указанный дом строится в нарушение требований статьи 222 Градостроительного Кодекса РФ, согласно которой «самовольной постройкой является жилой дом, другое строение, сооружение или иное недвижимое имущество, созданное на земельном участке, не отведенном для этих целей в порядке, установленном законом и иными правовыми актами, либо созданное без получения на это необходимых разрешений или с существенным нарушением градостроительных и строительных норм и правил. Лицо, осуществившее самовольную постройку, не приобретает на нее право собственности. Оно не вправе распоряжаться постройкой – продавать, дарить, сдавать в аренду, совершать другие сделки. Самовольная постройка подлежит сносу осуществившим ее лицом либо за его счет…».
Также Антонян С.М., совершая обман, сообщал гражданам вымышленные сроки окончания строительства возводимого жилого дома, заверяя их в том, что построенный дом будет введен в эксплуатацию в указанный в договоре срок, в установленном законом порядке. При этом ввод дома в эксплуатацию был невыполним по причине отсутствия разрешительной документации.
Кроме того, Антонян С.М., намеренно сообщал гражданам заведомо ложные сведения о том, что приобретаемое ими жилое помещение будет пригодным для проживания, и что к указанному в договоре сроку жилое помещение будет оснащено центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию. При этом, Антонян С.М. умышленно скрывал от граждан информацию об отсутствии проектной документации на коммуникации и технических условий на подключение к городским коммуникациям.
Таким образом, при заключении договоров Антонян С.М., совершая обман, умышленно скрывал от граждан информацию о противозаконности своих действий по самовольному возведению многоквартирного дома на земельном участке для личного подсобного хозяйства в нарушение градостроительных норм и правил, неправомерности действий по привлечению средств граждан для долевого строительства объекта недвижимости, которое регламентируется федеральным законом № 214-ФЗ от 30.12.2004 «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», а также скрывал от граждан информацию о возможных рисках признания в судебном порядке указанного строения подлежащим сносу.
После заключения указанных договоров Антонян С.М., находясь на территории города Сочи, принимал от граждан денежные средства, якобы в счет оплаты жилых помещений в строящемся им многоквартирном жилом доме. Полученные таким образом от граждан путем обмана денежные средства Антонян С.М. похищал, распоряжаясь ими как своей собственностью, не имея намерений для надлежащего исполнения взятых на себя обязательств по заключенным договорам.
ДД.ММ.ГГГГ Хостинским районным судом г. Сочи Краснодарского края вынесено решение, вступившее в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, обязывающее Антоняна С.М. своими силами или за свой счет снести самовольное строение в виде объекта капитального строительства, состоящего из 9-ти этажей, расположенное на земельном участке с кадастровым номером № по в Хостинском районе г.Сочи.
Действуя указанным образом, Антонян С.М. похитил путем обмана денежные средства, принадлежащие Потерпевший №29, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., действуя с целью хищения чужого имущества, осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ДД.ММ.ГГГГ с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в кафе «» по адресу: заключил с Потерпевший №29 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №29 жилое помещение № на 2-ом жилом этаже общей площадью ДД.ММ.ГГГГ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ДД.ММ.ГГГГ с кадастровым номером № расположенном по адресу: , за сумму ДД.ММ.ГГГГ. При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №29 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №29 в собственность жилое помещение № на 2-ом этаже общей площадью ДД.ММ.ГГГГ
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №29, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №29 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №29, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №29 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №29 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №29 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ДД.ММ.ГГГГ с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь по адресу: заключил с Потерпевший №1 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №1 жилое помещение № на 2-ом жилом этаже общей площадью ДД.ММ.ГГГГм., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ДД.ММ.ГГГГ с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №1 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №1 в собственность жилое помещение № на 2-ом этаже общей площадью 36,1 кв.м.
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №1, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №1 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №1, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №1 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №1 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №1 имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в кафе «» по адресу: , заключил с Потерпевший №30 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №30 жилое помещение № на 4-ом жилом этаже общей площадью ДД.ММ.ГГГГ в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ДД.ММ.ГГГГ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №30 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №30 в собственность жилое помещение № на 4-ом этаже общей площадью ДД.ММ.ГГГГ.
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №30, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №30 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №30, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. рублей в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение, которые последний похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств Потерпевший №30 в сумме , Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как Потерпевший №30 отказалась от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №30 пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №30денежными средствами в сумме 1 050 000 рублей, однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме рублей не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что Потерпевший №30 от дальнейшей передачи денежных средств отказалась, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., действуя с целью хищения чужого имущества, осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ДД.ММ.ГГГГ с кадастровым номером № расположенном по адресу: , находясь по этому же адресу, заключил с Потерпевший №31 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №31 жилое помещение № на 1-ом жилом этаже общей площадью ДД.ММ.ГГГГ в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ДД.ММ.ГГГГ с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №31 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №31 в собственность жилое помещение № на 1-ом этаже общей площадью ДД.ММ.ГГГГ.
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №31, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №31 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №31, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение, которые последний похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств Потерпевший №31 в сумме , Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как Потерпевший №31 отказался от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №31 пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №31 денежными средствами в сумме , однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что Потерпевший №31 от дальнейшей передачи денежных средств отказался, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , заключил с Потерпевший №32 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №32 жилые помещение № и № на жилых этажах общей площадью ДД.ММ.ГГГГ в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью №. с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №32 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать М.А.В. в собственность жилые помещения № и № на этажах общей площадью ДД.ММ.ГГГГ
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №32, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №32 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №32, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме рублей в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
После чего, ДД.ММ.ГГГГ Потерпевший №32, находясь в вышеуказанном агентстве недвижимости, в дневное время, с целью увеличения площади приобретаемого жилого помещения перезаключил с Антоняном С.М. аналогичный договор, вместо договора от ДД.ММ.ГГГГ, выбрав жилое помещение № на этаже площадью
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., находясь по адресу: , заключил с Потерпевший №32 предварительный договор купли-продажи нежилого помещения (парк-место), согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность М.А.В. нежилое помещение (парк-место) № в цокольном этаже, в этом же жилом доме, не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №32 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №32 в собственность нежилое помещение № в цокольном этаже.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №32, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное нежилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими М.А.В. денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №32 пригодного для проживания жилого помещения и нежилого помещения (парк-места), похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым М.А.В. имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ДД.ММ.ГГГГ с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь по этому же адресу, заключил с Потерпевший №33 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №33 жилое помещение № на жилом этаже общей площадью ДД.ММ.ГГГГ в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ДД.ММ.ГГГГ с кадастровым номером №, расположенном по адресу: за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №33 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №33 в собственность жилое помещение № на общей площадью ДД.ММ.ГГГГ
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №33, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №33 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №33, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передал Антоняну С.М. , соответственно, в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №33 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №33 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №33 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , находясь в офисе агентства недвижимости «ОНИКС» по адресу: , заключил с Потерпевший №34 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №34 жилое помещение № на 3-ем жилом этаже общей площадью ДД.ММ.ГГГГ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №34 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №34 в собственность жилое помещение № на общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №34, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №34 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №34, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., находясь там же, заключил с Потерпевший №34 предварительный договор купли-продажи нежилого помещения (парк-место), согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи парк-место, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №34 нежилое помещение (парк-место) № в цокольном этаже, в этом же жилом доме, не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №34 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №34 в собственность нежилое помещение № в цокольном этаже.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №34, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное нежилое помещение.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., находясь там же, заключил с Потерпевший №34 предварительный договор купли-продажи нежилого помещения (парк-место), согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи парк-место, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №34 нежилое помещение (парк-место) № в цокольном этаже, в этом же жилом доме, не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №34 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №34 в собственность нежилое помещение № в цокольном этаже.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №34, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное нежилое помещение.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №34 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №34 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №34 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь по адресу: заключил с потерпевший предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность потерпевший жилое помещение № на жилом этаже общей площадью жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман потерпевший относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать потерпевший в собственность жилое помещение № на третьем этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман потерпевший, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого потерпевший жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, потерпевший, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими потерпевший денежными средствами в сумме 1 060 800 рублей, однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность потерпевший пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым потерпевший имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , находясь в офисе агентства недвижимости «Оникс» по адресу: г.Сочи, Центральный район, , заключил с Потерпевший №2 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №2 жилое помещение № на втором жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №2 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №2 в собственность жилое помещение № на втором этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №2, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №2 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №2, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение, которые последний похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств Потерпевший №2 в сумме , Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как Потерпевший №2 отказалась от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №2 пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №2 денежными средствами в сумме рублей, однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме 1 380 800 рублей не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что Потерпевший №2 от дальнейшей передачи денежных средств отказалась, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ДД.ММ.ГГГГ с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь по этому же адресу, заключил с потерпевший предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №36 жилое помещение № на первом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ., с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №36 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №36 в собственность жилое помещение № на первом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №36, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого потерпевший жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №36, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме рублей и , а в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ выполнил строительные работы на сумму в , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №36 денежными средствами в сумме однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №36 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №36 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №3 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №3 жилое помещение № на третье жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №3 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №3 в собственность жилое помещение № на третьем этаже общей площадью .
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №3, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №3 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №3, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «Оникс», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме рублей в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение, которые последний похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств Потерпевший №3 в сумме Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как Потерпевший №3 отказалась от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №3 пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №3 денежными средствами в сумме , однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме рублей не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что Потерпевший №3 от дальнейшей передачи денежных средств отказалась, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь в кафе «» по адресу: , , заключил с потерпевший предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность потерпевший жилое помещение № на пятом жилом этаже общей площадью .м., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ., с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман потерпевший относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать потерпевший в собственность жилое помещение № на пятом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман потерпевший, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого потерпевший жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, потерпевший, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими потерпевший денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность потерпевший пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым потерпевший имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., действуя с целью хищения чужого имущества, осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , заключил с Потерпевший №38 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №38 жилые помещения №№ на втором жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №38 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №38 в собственность жилые помещения №№ на втором этаже общей площадью .
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №38, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №38 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №38, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «Винсент Недвижимость», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. рублей, , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №38 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №38 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №38 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., действуя с целью хищения чужого имущества, осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: г. Сочи, Центральный район, , заключил с потерпевший предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность потерпевший жилое помещение № на четвертом жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман потерпевший относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать потерпевший в собственность жилое помещение № на четвертом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман потерпевший, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого потерпевший жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, потерпевший, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств потерпевший в сумме рублей, Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как потерпевший отказалась от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность потерпевший пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими потерпевший денежными средствами в сумме 1 300 000 рублей, однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме 1 320 000 рублей не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что потерпевший от дальнейшей передачи денежных средств отказалась, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь в агентстве недвижимости «» по адресу: , заключил с Потерпевший №40 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №40 жилое помещение № на третьем жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №40 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №40 в собственность жилое помещение № на третьем этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №40, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №40 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №40, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передал Антоняну С.М. в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., находясь по адресу: , заключил с Потерпевший №40 предварительный договор купли-продажи нежилого помещения (парк-место), согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №40 нежилые помещения (парк-места) № и № в цокольном этаже, в этом же жилом доме, не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №40 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №40 в собственность нежилые помещения №№ и 6 в цокольном этаже.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №40, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное нежилое помещение.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №40 пригодного для проживания жилого помещения и нежилых помещений (парк-мест), путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №40 денежными средствами в сумме , однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что Потерпевший №40 от дальнейшей передачи денежных средств отказался, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь в агентстве недвижимости «» по адресу: , заключил с Потерпевший №4 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №4 жилое помещение № на пятом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №4 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №4 в собственность жилое помещение № на пятом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №4, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №4 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №4, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в агентстве недвижимости «Оникс», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение которые последний похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств Потерпевший №4 в сумме Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как Потерпевший №4 отказалась от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №4 пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №4 денежными средствами в сумме , однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме 964 920 рублей не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что Потерпевший №4 от дальнейшей передачи денежных средств отказалась, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь по адресу: , заключил с Потерпевший №5 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №5 жилые помещения № и № на четвертом жилом этаже общей площадью соответственно, в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №5 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №5 в собственность жилые помещения № и № на четвертом жилом этаже общей площадью .
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №5, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №5 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №5, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передал Антоняну С.М. , в качестве оплаты за вышеуказанные жилые помещения. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №5 денежными средствами в сумме 1 , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №5 пригодного для проживания жилых помещений, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №5 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , заключил с Потерпевший №41 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №41 жилое помещение № на четвертом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму 2 . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №41 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №41 в собственность жилое помещение № на четвертом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №41, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №41 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №41 будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «ОНИКС», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь в отделении ПАО «» по адресу: , передал Антоняну С.М. рублей, в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №41 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №41 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №41 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь по адресу: , заключил с Потерпевший №6 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №6 жилое помещение № на третьем жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №6 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №6 в собственность жилое помещение № на третьем этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №6, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №6 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №6, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №6 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №6 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №6 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь по адресу: , заключил с Потерпевший №42 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №42 жилые помещения №№ на четвертом жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №42 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №42 в собственность жилые помещения №№ на четвертом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №42, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №42 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №42, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь у мемориала, расположенного по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанные жилые помещения. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №42 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №42 пригодного для проживания жилых помещений, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №42 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., действуя с целью хищения чужого имущества, осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в отделении ПАО «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №7 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №7 жилое помещение № на втором жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , за сумму рублей. При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №7 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №7 в собственность жилое помещение № на втором этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №7, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №7 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №7, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в отделении ПАО «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №7 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №7 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №7 имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в офисе агенства недвижимости « по адресу: , , заключил с Потерпевший №43 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №43 жилое помещение № на втором жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №43 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №43 в собственность жилое помещение № на втором этаже общей площадью .
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №43, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №43 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, П. С.В., будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме рублей в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №43 денежными средствами в сумме рублей, однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №43 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №43 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь в агентстве недвижимости «» по адресу: , , заключил с потерпевший предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность потерпевший жилое помещение № на четвертом жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман потерпевший относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать потерпевший в собственность жилое помещение № на четвертом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман потерпевший, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого потерпевший жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, потерпевший, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в агентстве недвижимости «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме рублей, а ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ перечислила через отделение ПАО «» на имя Антоняна С.М. рублей и , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение.
После чего, ДД.ММ.ГГГГ потерпевший, находясь в вышеуказанном агентстве недвижимости, в дневное время, с целью увеличения площади приобретаемого жилого помещения перезаключила с Антоняном С.М. аналогичный договор, вместо договора от , выбрав жилое помещение № на четвером этаже площадью ., стоимостью , перечислив на имя Антоняна С.М. через ПАО «» оставшиеся денежные средства в сумме в качестве доплаты за большую площадь, а всего оплатив Антоняну С.М. .
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств потерпевший в сумме , Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как потерпевший отказалась от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность потерпевший пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими потерпевший денежными средствами в сумме , однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме рублей не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что потерпевший от дальнейшей передачи денежных средств отказалась, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., действуя с целью хищения чужого имущества, осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: №, , находясь в кафе «» по адресу: , заключил с Потерпевший №45 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №45 жилое помещение № на втором жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №45 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №45 в собственность жилое помещение № на втором этаже общей площадью .
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №45, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №45 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №45, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по адресу: , , передал Антоняну С.М. в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №45 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №45 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №45 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., действуя с целью хищения чужого имущества, осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №8 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №8 жилое помещение № на четвертом жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №8 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №8 в собственность жилое помещение № на четвертом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №8, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого В.О,М. жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №8, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в агентстве недвижимости «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №8 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №8 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №8 имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентства недвижимости «АСКА» по адресу: г. Сочи, Центральный район, , заключил с Потерпевший №46 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №46 жилое помещение № на шестом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №46 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №46 в собственность жилое помещение № на шестом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №46, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №46 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №46, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время перевела безналичным платежом на банковскую карту Антоняна С.М. №, открытую в ОАО «», денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, аналогичным способом перевела Антоняну С.М в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №46 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №46 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №46 имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , находясь в агентстве недвижимости «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №47 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №47 жилое помещение № на пятом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №47 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №47 в собственность жилое помещение № на пятом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №47, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №47 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №47, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в агентстве недвижимости «Лидер», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №47 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №47 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №47 имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , находясь по этому же адресу, заключил с Потерпевший №48 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М., будет обязан передать в собственность Потерпевший №48 жилое помещение № на шестом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №48 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №48 в собственность жилое помещение № на шестом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №48, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №48 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №48, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в ПАО «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время перевела безналичным платежом на банковскую карту Антоняна С.М. №, открытую в ОАО «», денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №48 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №48 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №48 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , находясь в агентстве недвижимости «» по адресу: , заключил с Потерпевший №49 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №49 жилое помещение № на шестом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №49 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №49 в собственность жилое помещение № на шестом этаже общей площадью 29 кв.м.
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №49, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №49 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №49, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в агентстве недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №49 денежными средствами в сумме 1 100 000 рублей, однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №49 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №49 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь по адресу: , , заключил с Потерпевший №50 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №50 жилое помещение № на пятом жилом этаже общей площадью ДД.ММ.ГГГГ жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №50 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №50 в собственность жилое помещение № на пятом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №50, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №50 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №50, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №50 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №50 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №50 имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентства недвижимости « по адресу: г, заключил с Потерпевший №51 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность А.Н.Н. жилое помещение № на четвертом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман А.Н.Н. относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать А.Н.Н. в собственность жилое помещение № на четвертом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман А.Н.Н., умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого А.Н.Н. жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, А.Н.Н., будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в агентстве недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими А.Н.Н. денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность А.Н.Н. пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым А.Н.Н. имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в кафе «Веранда» по адресу: , заключил с Потерпевший №52 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №52 жилое помещение № на шестом жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ., с кадастровым номером № расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №52 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №52 в собственность жилое помещение № на шестом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №52, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №52 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №52, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: г. Сочи, Центральный район, , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №52 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №52 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №52 имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь по этому же адресу, заключил с Потерпевший №25 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №25 жилое помещение № на шестом жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №25 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №25 в собственность жилое помещение № на шестом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №25, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №25 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №25, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №25 денежными средствами в сумме однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №25 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №25 имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , заключил с Потерпевший №53 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №53 жилое помещение № на седьмом жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №53, относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №53 в собственность жилое помещение № на седьмом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №53, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №53 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №53, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: г. Сочи, Центральный район, , ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , соответственно, в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №53 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №53 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №53 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером , расположенном по адресу: , находясь в агентстве недвижимости «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №54 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №54 жилое помещение № на седьмом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №54 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №54 в собственность жилое помещение № на седьмом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №54, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №54 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №54, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, С.С.В., действуя по просьбе Потерпевший №54, находясь в кафе « сокровищ» по адресу: , в дневное время, передала Антоняну С.М. соответственно, в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №54 денежными средствами в сумме однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №54 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №54 имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , заключил с Потерпевший №9 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №9 жилое помещение № на пятом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью 1 м., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №9 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №9 в собственность жилое помещение № на пятом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №9, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №9 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №9, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Кроме того, продолжая реализовывать свой преступный умысел, ДД.ММ.ГГГГ Антонян С.М., преследуя те же цели, заключил с Потерпевший №9 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №9 жилое помещение № на пятом жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №9 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №9 в собственность жилое помещение № на пятом этаже общей площадью
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №9, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., находясь по адресу: , заключил с Потерпевший №9 предварительный договор купли-продажи, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи парк-место, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №9 нежилое помещение (парк-место) № в цокольном этаже, в этом же жилом доме, не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №9 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №9 в собственность нежилое помещение № в цокольном этаже.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №9, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме .
Кроме того, Потерпевший №9, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по адресу: , , передал Антоняну С.М. в счет выполнения своих обязательств по вышеуказанным договорам , исполнив таким образом обязательства по оплате в полном объеме за жилое помещение № на пятом жилом этаже общей площадью в сумме рублей, исполнив обязательства по оплате в полном объеме за помещение № на пятом жилом этаже общей площадью , и исполнив обязательства по оплате частично за нежилое помещение (парк-место) № по договору от ДД.ММ.ГГГГ в сумме . Всего по трем вышеуказанным договорам Потерпевший №9 передал Антоняну С.М. рублей, которые последний похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств Потерпевший №9 в сумме рублей, Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как Потерпевший №9 отказался от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №9 пригодных для проживания жилых помещений и нежилого помещения (парк-места), путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №9 денежными средствами в сумме , однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что Потерпевший №9 от дальнейшей передачи денежных средств отказался, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью м., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: г, , заключил с Потерпевший №10 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №10 жилое помещение № на перовом жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №10 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №10 в собственность жилое помещение № на первом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №10, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №10 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №10, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости « расположенном по адресу: г. Сочи, Центральный район, , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передал Антоняну С.М. , соответственно, в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №10 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №10 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №10 имущественный ущерб особо в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , находясь в кафе «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №55 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №55 жилое помещение № на пятом жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №55 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №55 в собственность жилое помещение № на пятом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №55, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №55 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №55, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №55 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №55 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №55 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , заключил с Потерпевший №56 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №56 жилое помещение № на четвертом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №56 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №56 в собственность жилое помещение № на четвертом этаже общей площадью .
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №56, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №56 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №56, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передал Антоняну С.М. в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №56 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №56 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №56 имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью кадастровым номером № расположенном по адресу: , , находясь в кафе «» по адресу: г. заключил с потерпевший предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №27 жилое помещение № на пятом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Я.Д.С. относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Я.Д.С. в собственность жилое помещение № на пятом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Я.Д.С., умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого потерпевший жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №27, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе « расположенном по адресу: ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Я.Д.С. денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Я.Д.С. пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Я.Д.С. имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь в кафе « по адресу: г. , заключил с Потерпевший №57 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №57 жилое помещение № на шестом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №57 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №57 в собственность жилое помещение № на шестом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №57, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №57 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №57, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №57 денежными средствами в сумме 1 050 000 рублей, однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №57 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №57 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в кафе «» по адресу: заключил с Потерпевший №58 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №58 жилое помещение № на пятом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью м., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №58 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №58 в собственность жилое помещение № на пятом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №58, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №58 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №58, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, Ф.Е.Т., действуя по просьбе Потерпевший №58, находясь по этому же адресу, в дневное время, передала Антоняну С.М. , соответственно, в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №58 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №58 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №58 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: г находясь в кафе «» по адресу «а», заключил с Потерпевший №59 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №59 жилое помещение № на шестом жилом этаже общей площадью жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью № с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №59 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №59 в собственность жилое помещение № на шестом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №59, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №59 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №59, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по адресу: передал Антоняну С.М. по , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение которые последний похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств Потерпевший №59 в сумме , Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как Потерпевший №59 отказался от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №59 пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №59 денежными средствами в сумме , однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что Потерпевший №59 от дальнейшей передачи денежных средств отказался, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , находясь в кафе «» по адресу: , заключил с Потерпевший №52 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №52 жилое помещение № на седьмом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №52 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №52 в собственность жилое помещение № на седьмом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №52, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №52 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №52, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №52 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №52 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №52 имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь по этому же адресу, заключил с потерпевший предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность потерпевший жилое помещение № на седьмом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман потерпевший относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать потерпевший в собственность жилое помещение № на седьмом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман потерпевший, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Р.Р.Р. жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, потерпевший, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. керамзито-блоки в количестве в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение.
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств потерпевший в сумме , Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как потерпевший отказался от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность потерпевший пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими потерпевший денежными средствами в сумме , однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что потерпевший от дальнейшей передачи денежных средств отказался, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: г. Сочи, Центральный район, , заключил с Потерпевший №24 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №24 жилое помещение № на четвертом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №24 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №24 в собственность жилое помещение № на четвертом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №24, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №24 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №24, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №24 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №24 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №24 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: заключил с Потерпевший №61 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №61 жилое помещение № на четвертом жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №61 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №61 в собственность жилое помещение № на четвертом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №61, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №61 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №61, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь в кафе «» по адресу: , , передала Антоняну С.М. , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №61 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №61 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №61 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , заключил с Потерпевший №62 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность А. Р.В. жилое помещение № на пятом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью , с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман А. Р.В. относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать А. Р.В. в собственность жилое помещение № на пятом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман А. Р.В., умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого А. Р.В. жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, А. Р.В., будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими А. Р.В. денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность А. Р.В. пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым А. Р.В. имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в кафе «» по адресу: г. заключил с Потерпевший №63 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №63 жилое помещение № на седьмом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №63 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №63 в собственность жилое помещение № на седьмом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №63, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №63 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №63, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №63 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №63 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №63 имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в агентстве недвижимости «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №64 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №64 жилое помещение № на седьмом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №64 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №64 в собственность жилое помещение № на седьмом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №64, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №64 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №64, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в агентстве недвижимости «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №64 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №64 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №64 имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , находясь в кафе «» по адресу: г.Сочи, Центральный район, , заключил с Потерпевший №11 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №11 жилое помещение № общей площадью . и жилое помещение № общей площадью на седьмом жилом этаже, в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму 2 При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №11 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №11 в собственность жилое помещение № общей площадью . и жилое помещение № общей площадью .
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №11, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемых Потерпевший №11 жилых помещений для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №11, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение, а также в качестве оплаты за газификацию дома. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №11 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №11 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №11 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №65 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №65 жилое помещение № на общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №65 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №65 в собственность жилое помещение № на седьмом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №65, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №65 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №65, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «Лидер», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №65 денежными средствами в сумме однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №65 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №65 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., действуя с целью хищения чужого имущества, осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , находясь в агентстве недвижимости «» по адресу: , заключил с Потерпевший №64 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №64 жилое помещение № на восьмом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., находясь в агентстве недвижимости «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №64 еще два аналогичных предварительных договора купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основные договоры купли-продажи, в соответствии с которыми Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №64 жилое помещение № на восьмом жилом этаже общей площадью и жилое помещение № на восьмом жилом этаже общей площадью 29,24 кв.м., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму , соответственно.
При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенных договоров, совершая обман Потерпевший №64 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №64 в собственность жилое помещение № на восьмом жилом этаже общей площадью жилое помещение № на восьмом жилом этаже общей площадью . и жилое помещение № на восьмом жилом этаже общей площадью
При заключении указанных договоров Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №64, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенным договорам, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемых Потерпевший №64 жилых помещений для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №64, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в агентстве недвижимости «», расположенном по адресу: г. Сочи, Центральный район, , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанные жилые помещения, а всего денежные средства в сумме . Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №64 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №64 пригодных для проживания жилых помещений, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №64 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , заключил с Потерпевший №67 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №66 жилое помещение № на общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму рублей. При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №66 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №66 в собственность жилое помещение № на четвертом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №66, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №66 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №66, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости « расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №66 денежными средствами в сумме 1 250 000 рублей, однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №66 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №66 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , находясь по адресу: г. Сочи, , заключил с Потерпевший №42 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №42 жилое помещение № на седьмом жилом этаже общей площадью жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу, за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №42 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №42 в собственность жилое помещение № на седьмом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №42, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №42 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №42, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь у мемориала, расположенного по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №42 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №42 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №42 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., действуя с целью хищения чужого имущества, осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , находясь по этому же адресу, заключил с Потерпевший №12 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №12 жилое помещение № на третьем жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №12 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №12 в собственность жилое помещение № на третьем этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №12, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №12 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №12, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. строительные материалы для строительства на сумму в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №12 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №12 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №12 имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , находясь по адресу: , , заключил с Потерпевший №68 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №68 жилое помещение № на шестом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №68 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №68 в собственность жилое помещение № на шестом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №68, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №68 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №68, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по адресу: , , передал Антоняну С.М. в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №68 денежными средствами в сумме однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №68 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №68 имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в кафе «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №13 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №13 жилое помещение № на третьем жилом этаже общей площадью и жилое помещение № на втором жилом этаже площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №13 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №13 в собственность жилое помещение № на третьем жилом этаже общей площадью .м. и жилое помещение № на втором жилом этаже площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман В.С.А., умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемых Потерпевший №13 жилых помещений для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №13, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по адресу: г. Сочи, Центральный район, проспект, 16, передала Антоняну С.М. , ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №13 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №13 пригодных для проживания жилых помещений, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №13 имущественный ущерб в особо крупном размере
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентстве недвижимости «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №14 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №14 жилое помещение № на первом жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №14 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №14 в собственность жилое помещение № на первом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №14, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №14 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №14, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости « расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №14 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №14 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №14 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь по этому же адресу, заключил с предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность М.А.П. жилое помещение № на седьмом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , за сумму При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман М.А.П. относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать М.А.П. в собственность жилое помещение № на седьмом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман М.А.П., умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого М.А.П. жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, М.А.П., будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими М.А.П. денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность М.А.П. пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым М.А.П. имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в кафе «» по адресу: , , заключил с потерпевгший предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность потерпевгший жилое помещение № на втором жилом этаже общей площадью 35,36 кв.м., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман потерпевгший относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать потерпевгший в собственность жилое помещение № на втором этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман потерпевгший, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого потерпевгший жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, потерпевгший, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими потерпевгший денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность потерпевгший пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым потерпевгший имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь по этому же адресу, заключил с Потерпевший №70 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №70 жилое помещение № на первом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №70 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №70 в собственность жилое помещение № на первом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №70, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №70 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №70, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , , номер дома не установлен, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь в , перечислила на расчетный счет Антоняна С.М., привязанный к банковской карте, , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №70 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №70 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №70 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в агентстве недвижимости «Олимпик» по адресу: , заключил с Потерпевший №71 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №71 жилое помещение № на втором жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу, за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №71 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №71 в собственность жилое помещение № на втором этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №71, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №71 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №71, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «Олимпик», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №71 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №71 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №71 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в кафе «» по адресу: , заключил с Потерпевший №63 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №63 жилое помещение № на восьмом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу, за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №63 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №63 в собственность жилое помещение № на восьмом этаже общей площадью .
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №63, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №63 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №63, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №63 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №63 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №63 имущественный ущерб особо в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №15 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №15 жилое помещение № на третьем жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №15 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №15 в собственность жилое помещение № на третьем этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №15, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №15 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №15, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости », расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , после чего, осуществила денежные переводы « на имя Антоняна С.М., а именно: ДД.ММ.ГГГГ – , ДД.ММ.ГГГГ – , ДД.ММ.ГГГГ – в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств Потерпевший №15 в сумме , Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как Потерпевший №15 отказался от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №15 пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №15 денежными средствами в сумме , однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что Потерпевший №15 от дальнейшей передачи денежных средств отказался, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в кафе «» по адресу: , заключил с Потерпевший №72 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №72 жилое помещение № на восьмом жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №72 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №72 в собственность жилое помещение № на восьмом этаже общей площадью .
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №72, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №72 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №72, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение, которые последний похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств Потерпевший №72 в сумме , Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как Потерпевший №72 отказалась от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №72 пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №72 денежными средствами в сумме , однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что Потерпевший №72 от дальнейшей передачи денежных средств отказалась, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , заключил с Потерпевший №103 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №103 жилое помещение № (с условным номером № на общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №103 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №103 в собственность жилое помещение № (с условным номером общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №103, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №103 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №103, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме 35 000 рублей, после чего, находясь в отделении ПАО «» по адресу: , осуществил денежные переводы «Колибри» на имя Антоняна С.М., а именно: ДД.ММ.ГГГГ – , ДД.ММ.ГГГГ – , ДД.ММ.ГГГГ – , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №103 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №103 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №103 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: заключил с потерпевший предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность потерпевший жилое помещение № на седьмом жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу, , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман потерпевший относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать потерпевший в собственность жилое помещение № на седьмом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман потерпевший, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого потерпевший жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, потерпевший, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в агентстве недвижимости «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., находясь в агентстве недвижимости « по адресу: , заключил с потерпевший предварительный договор купли-продажи нежилого помещения (парк-место), согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность потерпевший за нежилое помещение (парк-место) № в цокольном этаже, в этом же жилом доме, не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман потерпевший относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать потерпевший в собственность нежилое помещение № в цокольном этаже.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, потерпевший, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в агентстве недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме и а всего , в качестве оплаты за вышеуказанное нежилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими потерпевший денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность потерпевший пригодного для проживания жилого помещения и нежилого помещения (парк-места), похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым потерпевший имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , , заключил с потерпевший предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность потерпевший жилое помещение № на восьмом жилом этаже общей площадью м., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман потерпевший относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать потерпевший в собственность жилое помещение № на восьмом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман потерпевший, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого потерпевший жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, потерпевший, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими потерпевший денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность потерпевший пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым потерпевший имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером , расположенном по адресу: , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №16 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №16 жилое помещение № на восьмом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , за сумму При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №16 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №16 в собственность жилое помещение № на восьмом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №16, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №16 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №16, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, через отделение ПАО «» осуществила денежный перевод «» в сумме на имя Антоняна С.М. в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств Потерпевший №16 в сумме , Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как Потерпевший №16 отказалась от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №16 пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №16 денежными средствами в сумме , однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме 1 202 240 рублей не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что Потерпевший №16 от дальнейшей передачи денежных средств отказалась, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., действуя с целью хищения чужого имущества, осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в агентстве недвижимости «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №17 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №17 жилое помещение № на седьмом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №17 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №17 в собственность жилое помещение № на седьмом этаже общей площадью .
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №17, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №17 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №17, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в агентстве недвижимости « расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., находясь по адресу: , заключил с Потерпевший №17 предварительный договор купли-продажи нежилого помещения (парк-место), согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №17 нежилое помещение (парк-место) № в цокольном этаже, в этом же жилом доме, не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №17 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №17 в собственность нежилое помещение № в цокольном этаже.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №17, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь этому же адресу, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное нежилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №17 денежными средствами в сумме однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №17 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №17 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №75 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №75 жилое помещение № (с условным номером № на этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , ул. Буковая, 10, за сумму 1 . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №75 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №75 в собственность жилое помещение № (с условным номером № на общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №75, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №75 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №75, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №75 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №75 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №75 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: г, заключил с Потерпевший №18 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №18 жилое помещение № на шестом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №18 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №18 в собственность жилое помещение № на шестом этаже общей площадью .
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №18, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №18 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №18, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , кроме того, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, находясь по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , передала Антоняну С.М. , соответственно, а всего передала , качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
После чего, ДД.ММ.ГГГГ Потерпевший №18 перезаключила договор с Антоняном С.М. с целью замены приобретаемого недвижимого имущества с аналогичными параметрами на восьмом этаже, на тех же условиях.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., находясь по адресу: , заключил с Потерпевший №18 предварительный договор купли-продажи нежилого помещения (парк-место), согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи парк-место, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №18 нежилое помещение (парк-место) № в в этом же жилом доме, не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №18 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №18 в собственность нежилое помещение № в цокольном этаже.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №18, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное нежилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №18 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №18 пригодного для проживания жилого помещения и нежилого помещения (парк-места), похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №18 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , находясь в офисе агентства недвижимости « по адресу: , заключил с Потерпевший №19 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №19 жилое помещение № на пятом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №19 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №19 в собственность жилое помещение № на пятом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №19, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №19 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №19, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ передала Антоняну С.М. ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме соответственно, в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №19 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №19 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №19 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., действуя с целью хищения чужого имущества, осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь по адресу: , , заключил с Потерпевший №76 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №76 жилое помещение № на пятом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №76 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №76 в собственность жилое помещение № на пятом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №76, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №76 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №76, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по адресу: , , передала Антоняну С.М. , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
После чего, Потерпевший №76 обратилась к Антоняну С.М. с просьбой перезаключить договор с целью поменять приобретаемое жилое помещение с пятого этажа на четвертый этаж.
Так, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., продолжая действовать с целью хищения чужого имущества, осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером , расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , находясь по этому же адресу, заключил с Потерпевший №76 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №76 жилое помещение № на четвертом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером , расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №76 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №76 в собственность жилое помещение № на четвертом этаже общей площадью .
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №76, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , передала Антоняну С.М. в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение, а всего с учетом ранее переданных денежных средств – из которых – за жилое помещение и , в качестве оплаты за подключение газоснабжения. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №76 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №76 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №76 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , находясь в агентстве недвижимости «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №77 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №77 жилое помещение № (с условным номером № жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №77 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №77 в собственность жилое помещение № (с условным номером № этаже общей площадью .
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №77, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №77 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №77, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь в отделении ПАО «» по адресу: , осуществила денежный перевод «» на имя Антоняна С.М. в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств Потерпевший №77 в сумме , Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как Потерпевший №77 отказалась от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №77 пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №77 денежными средствами в сумме , однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме рублей не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что Потерпевший №77 от дальнейшей передачи денежных средств отказалась, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь по адресу: , , заключил с Потерпевший №78 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность У.Е.А. жилое помещение № на восьмом жилом этаже общей площадью .м., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман У.Е.А. относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать У.Е.А. в собственность жилое помещение № на восьмом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман У.Е.А., умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого У.Е.А. жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, У.Е.А., будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. , ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. , ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими У.Е.А. денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность У.Е.А. пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым У.Е.А. имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь по этому же адресу, заключил с Потерпевший №79 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №79 жилое помещение № на втором жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером , расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №79 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №79 в собственность жилое помещение № на втором этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №79, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №79 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №79, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ выполнил монтаж теплоизоляционных плит, штукатурку и окраску фасадов, монтаж и демонтаж строительных лесов в Хостинского района г. Сочи на в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №79 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №79 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №79 имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №80 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №80 жилое помещение № на восьмом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , за сумму рублей. При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №80 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №80 в собственность жилое помещение № на восьмом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №80, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №80 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №80, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. по рублей, в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №80 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №80 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №80 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь по адресу: , , , заключил с Потерпевший №81 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №81 жилое помещение № на первом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером 23:49:0308002:318, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №81 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №81 в собственность жилое помещение № на первом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №81, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №81 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №81, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по адресу: , , передала Антоняну С.М. , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №81 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №81 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №81 имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , находясь в агентстве недвижимости «» по адресу: , заключил с Потерпевший №82 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №82 жилое помещение № на седьмом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №82 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №82 в собственность жилое помещение № на седьмом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №82, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №82 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №82, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в агентстве недвижимости «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. , ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №82 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №82 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №82 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , находясь по адресу: заключил с Потерпевший №20 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №20 жилое помещение № (с условынм номером № жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью , с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №20 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №20 в собственность жилое помещение № (с условным номером № этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №20, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №20 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №20, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение, которые последний похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств Потерпевший №20 в сумме , Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как Потерпевший №20 отказалась от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №20 пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №20 денежными средствами в сумме однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что Потерпевший №20 от дальнейшей передачи денежных средств отказалась, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером № расположенном по адресу: , находясь в кафе « по адресу: , заключил с Потерпевший №83 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №83 жилое помещение № на втором жилом этаже общей площадью м., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №83 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №83 в собственность жилое помещение № на втором этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №83, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №83 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №83, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе « за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №83 денежными средствами в сумме 1 445 000 рублей, однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №83 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №83 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , находясь в ПАО « по адресу: , заключил с Потерпевший №84 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №84 жилое помещение № на втором жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №84 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №84 в собственность жилое помещение № на втором этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №84, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №84 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №84, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь ПАО «», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №84 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №84 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №84 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь по этому же адресу, заключил с Потерпевший №85 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №85 жилое помещение № на первом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №85 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №85 в собственность жилое помещение № на первом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №85, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №85 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №85 будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №85 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №85 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №85 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №21 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №21 жилое помещение № (с условным номером № этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №21 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №21 в собственность жилое помещение № (с условным номером № этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №21, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №21 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №21, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в агентстве недвижимости «» по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. , ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №21 денежными средствами в сумме 1 282 240 рублей, однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №21 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №21 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в ПАО «» по адресу: , заключил с Потерпевший №86 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №86 жилое помещение № на шестом жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №86 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №86 в собственность жилое помещение № на шестом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №86, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №86 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №86, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в ПАО «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., находясь по адресу: , , заключил с Потерпевший №86 предварительный договор купли-продажи нежилого помещения (парк-место), согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М., за денежные средства в сумме , будет обязан передать в собственность Потерпевший №86 нежилое помещение (парк-место) № в этаже, в этом же жилом доме, не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №86 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №86 в собственность нежилое помещение № в цокольном этаже.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №86, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное нежилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №86 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №86 пригодного для проживания жилого помещения и нежилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №86 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., действуя с целью хищения чужого имущества, осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в агентстве недвижимости «» по адресу: , заключил с Ш. Е. предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Ш.Е.И. жилое помещение № (с условным номером № жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Ш.Е.И. относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Ш.Е.И. в собственность жилое помещение № (с условным номером № этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Ш.Е.И., умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Ш.Е.И. жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Ш.Е.И., будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Ш.Е.И. денежными средствами в сумме 1 020 000 рублей, однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Ш.Е.И. пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Ш.Е.И. имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентства недвижимости «Олимпик» по адресу: , , заключил с Потерпевший №88 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №88 жилое помещение № на первом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №88 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №88 в собственность жилое помещение № на первом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №88, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №88 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №88, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств Потерпевший №88 в сумме , Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как Потерпевший №88 отказалась от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №88 пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №88 денежными средствами в сумме , однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме рублей не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что Потерпевший №88 от дальнейшей передачи денежных средств отказалась, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентства недвижимости « по адресу: , заключил с Потерпевший №89 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №89 жилое помещение № на восьмом жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №89 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №89 в собственность жилое помещение № на восьмом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №89, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №89 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №89, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости « расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №89 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №89 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №89 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу, заключил со Потерпевший №90 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №90 жилое помещение № (с условным номером № жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , за сумму При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №90 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №90 в собственность жилое помещение № (с условным номером № этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №90, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №90 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, С. А.С., будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в агентстве недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , которые последний похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств Потерпевший №90 в сумме Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как С. А.С. отказался от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №90 пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №90 денежными средствами в сумме однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что С. А.С. от дальнейшей передачи денежных средств отказался, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером № расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , находясь в кафе «» по адресу: заключил с К.Р.В. предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность К.Р.В. жилое помещение № на этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: г за сумму При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман К.Р.В. относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать К.Р.В. в собственность жилое помещение № на девятом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман К.Р.В., умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого К.Р.В. жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, К.Р.В., будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими К.Р.В. денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность К.Р.В. пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым К.Р.В. имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., действуя с целью хищения чужого имущества, осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , находясь по адресу: заключил с Потерпевший №92 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №92 жилое помещение № на пятом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью , с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №92 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №92 в собственность жилое помещение № № этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №92, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №92 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №92, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в агентстве недвижимости « расположенном по адресу: «а», ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
После чего, ДД.ММ.ГГГГ Потерпевший №92, находясь в вышеуказанном агентстве недвижимости, в дневное время, с целью увеличения площади приобретаемого жилого помещения перезаключил с Антоняном С.М. аналогичный договор, вместо договора от ДД.ММ.ГГГГ, выбрав жилое помещение № на седьмом этаже площадью ., передав в этом же месте, согласно условиям нового договора дополнительно Антоняну С.М. денежные средства в сумме . Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №92 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №92 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №92 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь в кафе «» по адресу: , заключил с Потерпевший №93 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №93 жилое помещение № на восьмом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , за сумму При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №93 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №93 в собственность жилое помещение № на восьмом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №93, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №93 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №93, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №93 денежными средствами в сумме однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №93 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №93 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь по этому же адресу, заключил с Потерпевший №95 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №95 жилое помещение № на четвертом жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №95 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №95 в собственность жилое помещение № на четвертом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №95, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №95 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №95, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №95 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №95 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №95 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №22 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №22 жилое помещение № на третьем жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №22 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №22 в собственность жилое помещение № на третьем этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №22, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №22 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №22 будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь на остановке «» по адресу: , , передала Антоняну С.М. , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №22 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №22 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №22 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., действуя с целью хищения чужого имущества, осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью ., с кадастровым номером , расположенном по адресу: , , находясь в » по адресу: , , заключил с Потерпевший №96 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №96 жилое помещение № на втором жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму рублей. При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №96 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №96 в собственность жилое помещение № на втором этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №96, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №96 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №96, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в », расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №96 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №96 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №96 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь по этому же адресу, заключил с Потерпевший №12 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №12 жилые помещения №№, № на № жилых этажах общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №12 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №12 в собственность жилые помещения №№ и девятом жилых этажах общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №12, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №12 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №12, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , , в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ выполнил монтаж теплоизоляционных плит, штукатурку и окраску фасадов, монтаж и демонтаж строительных лесов в на сумму в размере , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №12 денежными средствами в сумме 3 355 200 рублей, однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №12 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №12 имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь по этому же адресу, заключил с Потерпевший №97 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №97 жилое помещение № на первом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: г. , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №97 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №97 в собственность жилое помещение № на первом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №97, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №97 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №97, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №97 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №97 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №97 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в » по адресу: , , заключил с Потерпевший №98 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №98 жилое помещение № на девятом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №98 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №98 в собственность жилое помещение № на девятом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №98, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №98 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №98, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в », расположенном по адресу, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №98 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №98 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №98 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , находясь по этому же адресу, заключил с Потерпевший №28 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №28 жилое помещение № на третьем жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №28 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №28 в собственность жилое помещение № на третьем этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №28, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №28 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №28, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передал Антоняну С.М. , соответственно, в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №28 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №28 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №28 имущественный ущерб в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , находясь по этому же адресу, заключил с Потерпевший №99 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №99 жилые помещения № на втором жилом этаже общей площадью . и № на девятом жилом этаже общей площадью 39,45 кв.м., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу, за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №99 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №99 в собственность жилые помещения № на втором жилом этаже общей площадью .м. и № на девятом жилом этаже общей площадью м.
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №99, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №99 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, И. А.Ф., будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передал Антоняну С.М. денежные средства в сумме , и в этот же период приобрел на сумму по договоренности с Антоняном С.М. стройматериалы для строительства указанного дома, в качестве оплаты за вышеуказанные жилые помещения. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №99 пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №99 денежными средствами в сумме , однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что И. А.Ф. от дальнейшей передачи денежных средств отказался.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., действуя с целью хищения чужого имущества, осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером , расположенном по адресу: , , находясь в офисе агентства недвижимости «» по адресу: , , заключил с потерпевший предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №100 жилое помещение № на первом жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №100 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №100 в собственность жилое помещение № на первом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №100, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №100 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №100, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение, которые последний похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств Потерпевший №100 в сумме , Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как Потерпевший №100 отказалась от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №100 пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №100 денежными средствами в сумме 1 , однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме рублей не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что Потерпевший №100 от дальнейшей передачи денежных средств отказалась, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в особо крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , находясь по этому же адресу, заключил с Потерпевший №101 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №101 жилое помещение № на девятом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №101 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №101 в собственность жилое помещение № на девятом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №101, умышленно ввел его в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №101 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от него информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №101, будучи введенным в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ выполнил кровельные работы в на , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение.
Таким образом, Антонян С.М., путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №101 денежными средствами в сумме , однако умышленно не исполнил взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №101 пригодного для проживания жилого помещения, похитив полученные денежные средства и распорядившись ими по собственному усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №101 имущественный ущерб в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., действуя с целью хищения чужого имущества, осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , находясь по этому же адресу, заключил с Потерпевший №102 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Потерпевший №102 жилое помещение № на седьмом жилом этаже общей площадью в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Потерпевший №102 относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Потерпевший №102 в собственность жилое помещение № на седьмом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Потерпевший №102, умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Потерпевший №102 жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №102, будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме , а ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. соответственно, в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств Потерпевший №102 в сумме , Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как Потерпевший №102 отказалась от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Потерпевший №102 пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими Потерпевший №102 денежными средствами в сумме , однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме рублей не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что Потерпевший №102 от дальнейшей передачи денежных средств отказалась, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в крупном размере.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Антонян С.М., действуя с целью хищения чужого имущества, осознавая неправомерность своих действий по строительству многоквартирного жилого дома без разрешительной документации на земельном участке площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , , находясь в кафе «» по адресу: , , заключил с Потерпевший №23 предварительный договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, согласно которого Стороны обязуются в будущем, до ДД.ММ.ГГГГ, заключить между собой Основной договор купли-продажи, в соответствии с которым Антонян С.М. будет обязан передать в собственность Д.А.В. жилое помещение № на пятом жилом этаже общей площадью ., в жилом доме, строящемся на земельном участке общей площадью с кадастровым номером №, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , за сумму . При этом, Антонян С.М., не имея намерений выполнять условия заключенного договора, совершая обман Д.А.В. относительно своих действительных намерений, принял на себя обязательства окончить строительство указанного жилого дома и передать Д.А.В. в собственность жилое помещение № на пятом этаже общей площадью
При заключении указанного договора Антонян С.М., совершая обман Д.А.В., умышленно ввел ее в заблуждение относительно своих намерений добросовестно выполнить взятые на себя обязательства по заключенному договору, законности своих действий по строительству многоквартирного дома без разрешительной документации на земельном участке для личного подсобного хозяйства, пригодности приобретаемого Д.А.В. жилого помещения для проживания, оснащенности помещений центральными городскими коммуникациями, обеспечивающими водоснабжение, газоснабжение, электроснабжение и канализацию, умышленно скрыв от неё информацию об отсутствии у него законных прав и надлежащего разрешения на строительство многоквартирного жилого дома по указанному в заключенном договоре адресу.
Во исполнение заключенного договора от ДД.ММ.ГГГГ, Д.А.В., будучи введенной в заблуждение действиями Антоняна С.М., а также привлеченных последним лиц, не посвященных в его преступный замысел, находясь в кафе «», расположенном по адресу: , , ДД.ММ.ГГГГ в дневное время передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме рублей, а ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по этому же адресу, передала Антоняну С.М. , в качестве оплаты за вышеуказанное жилое помещение. Указанные денежные средства Антонян С.М. похитил, распорядившись ими как своей собственностью.
Однако, довести до конца свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств Д.А.В. в сумме , Антонян С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как Д.А.В. отказалась от передачи Антоняну С.М. денежных средств в полном объеме.
Таким образом, Антонян С.М., не исполнив взятые на себя обязательства по предоставлению в собственность Д.А.В. пригодного для проживания жилого помещения, путем обмана завладел принадлежащими Д.А.В. денежными средствами в сумме , однако, довести свои преступные действия, направленные на хищение денежных средств в сумме 1 600 000 рублей не смог, по не зависящим от него обстоятельствам, в виду того, что Д.А.В. от дальнейшей передачи денежных средств отказался, то есть совершил покушение на хищение путем обмана чужих денежных средств в особо крупном размере.
В судебном заседании Антонян С.М., вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
признал частично и показал, что признает свою вину в отношении потерпевших за свои деяния, которые привели к столь плачевному результату, раскаивается в том, что своими действиями причинил крупный финансовый ущерб. В ДД.ММ.ГГГГ познакомился с хозяином участка, расположенном по адресу: г. Сочи, участка составляла Совместно с хозяином К.С.Д. договорились разделить участок на две части и на каждом из них Антонян построит дом. На первой половине площадью м, Антоняном был построен многоквартирный дом, который был введен в эксплуатацию и получил документы в органе юстиции, с зарегистрированным правом собственности и объекту присвоен адрес: г. Дом был заселен жильцами, которые и проживают в нем по настоящее время. ДД.ММ.ГГГГ году согласно договора купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ, Антонян приобрел вторую половину участка общей площадью с кадастровым номером № участок имеет тот же вид разрешенного использования, что и предыдущая половина, а именно: для ведения личного подсобного хозяйства, который расположенный по адресу: г. Сочи, . ДД.ММ.ГГГГ в администрации Антоняном было получено разрешение на строительство индивидуального жилого дома, площадью застройки и общей площадью ., этажностью три этажа. На данном участке Антоняном был возведен многоквартирный жилой дом, этажностью девять этажей. Парковочный этаж и восемь жилых, количество квартир К зиме года было возведено 4 этажа. Решением признанно право собственности на четырех этажный объект. На время проведения Олимпийских игр ДД.ММ.ГГГГ, по просьбе г. строительные работы были Антоняном приостановлены. По завершению Олимпийских игр строительные работы были продолжены и весной ДД.ММ.ГГГГ Антонян заканчивал строительство девятого этажа. В ДД.ММ.ГГГГ Администрация г. Сочи обратилась в суд с иском о сносе дома. ДД.ММ.ГГГГ Хостинским районным судом было вынесено решение о сносе дома. Антоняном это решение было обжаловано в суде вышестоящей инстанции и ДД.ММ.ГГГГ решением вого суда в иске Администрации г Сочи в части признания постройки самовольной и ее сносе было отказано. Производство прекращено. Юрист, действующий от имени Антоняна убедил его подождать полгода и затем обратится в суд для получения разъяснения данного решения с целью признания права на существующий объект. ДД.ММ.ГГГГ года Антоняну стало известно, что ДД.ММ.ГГГГ судом Кассационной инстанции было принято решение, которым дом был признан самовольным. В ноябре – ДД.ММ.ГГГГ Антонян обратился в суд, чтобы оспорить данное решение, но ДД.ММ.ГГГГ был арестован по данному уголовному делу и не смог присутствовать в суде. Хочет пояснить, что это не первый многоквартирный дом, который он строит. Ранее, как и в данном случае Антонян действовал в рамках сложившегося на тот период делового оборота и руководствовался следующим: существующем решением президиума Верховного Суда прямо говорящим, что зонирование земельных участков органами местного самоуправления, в случаях их не соответствия для строительства многоквартирных домов не может препятствовать возведению подобных строений если это, не противоречит интересам третьих лиц; не представляет угрозы проживающих в данном строении гражданам и гражданам проживающим рядом (соседи); не является угрозой архитектурным и охраняемым объектом и памятником и т.д., все вышеуказанные пункты освещены в судебной строительной экспертизе и на них получены положительные ответы. Ранее в период с ДД.ММ.ГГГГ таким же образом Антоняном построены 5 домов, все они введены в эксплуатацию и в них проживают люди. Действия Антоняна по возведению многоквартирного дома реально улучшили городскую инфраструктуру с Раздольное. Устроено ранее существовавшее дорожное покрытие длинной около ; устроены новые и отремонтированы старые ливневые коллекторы; устроен новый и восстановлены старые канализационные коллектора; установлены новые и заменены старые опоры уличного освещения; произведено кронирование деревьев и т.д. Так же хочет пояснить, что при заключении договоров с гражданами Антонян демонстрировал решение судов и заранее объяснял, каким образом и на основании каких законов дом будет узакониваться. Деньги, полученные от граждан полностью потрачены на строительство дома. Более того Антонян привлек кредитные денежные средства на строительства дома. Договора купли-продажи будущего имущества с текущим платежом, подписанные Антоняном с гражданами, заключены и включают двухсторонние обязательства и по большому количеству из них оплата в полном объеме не произведена. Общая сумма не произведенных оплат до сих пор превышает . В настоящее время дом стоит, имеются коммуникации: установленная Антоняном трансформаторная подстанция, канализационный коллектор, водовод. Люди в нем проживают. Работы по устройству крыши выполнены жильцами частично из материалов Антоняна, в период нахождения Антоняна под арестом. С гражданами достигнута договоренность об оплате производственных работ. В связи с тем, что сроки сдачи дома сдвигались, с гражданами желающими подождать Антонян пролонгировал договора. Гражданам желающим расторгнуть договора Антонян возвращал им их денежные средства. Дом строился с привлечением специалистов. Проект данного дома, что подтверждено технической экспертизой изначально планировался как проект высотного здания. Антонян согласен с указанными суммами в обвинительном заключении, получал денежные средства наличными и безналичным способами. Все денежные средства, полученные от граждан, приходовались на строительство дома по средствам заключения договоров с подрядчиками, о чем подавались сведения в налоговую инспекцию. Антонян не продавал квартиры после того как стало известно о решение суда кассационной инстанции, о сносе дома. Антонян признает, что своими действиями и бездействиями, причинил потерпевшим значительный ущерб. Признает и согласен с неотвратимостью наказания за совершенные им действия. Однако не согласен и не признает вину в инкриминируемом преступлении предусмотренной ч. 4 ст.
159 УК РФ
. Статья
159 УК РФ
устанавливает ответственность за совершение мошенничества, то есть хищение чужого имущества или приобретение права на чужое имущество путем обмана или злоупотребление доверием. Данная норма не предполагает возможности привлечение к ответственности лиц, совершающих правомерные гражданско-правовые сделки. Согласно ст.
84 УК РФ
основанием уголовной ответственности является совершения деяния, содержащего все признаки состава преступления, предусмотренного УК РФ. Таким образом при квалификации действий в соответствии со ст.
159 УК РФ
предусматривает ответственность лишь за такое деяние, которое совершается с умыслом и направлено на хищение чужого имущества, то есть совершенное с корыстной целью противоправное безвозмездное изъятие и (или) обращение чужого имущества в пользу виновного или других лиц, причинившие ущерб собственнику или иному владельцу этого имущества (применение 1 к ст.
158 УК РФ
), или на приобретение права, на чужое имущество путем обмана или злоупотребления доверием. Из этого в частности следует, что привлечение к уголовной ответственности за мошенничество совершенное под прикрытием правомерной гражданско-правовой сделки, возможно лишь в случае, если будет доказано, что, заключая такую сделку, лицо действовало умышленно, преследуя лишь цель хищения имущества и приобретение права на чужое имущество. Каким образом похищались денежные средства, органы следствия не раскрыли и не предоставили таких доказательств. Хочет обратить внимание суда, что сотрудничая со следствием Антонян добровольно предоставил (лично принес) следствию все договор на период ДД.ММ.ГГГГ года, в том числе, договора о расторжении, где указаны условия расторжения и суммы, которые Антонян возвращал гражданам, согласно условий, ранее заключенных договоров. Однако в материалах следствия и в материалах судебного производства данные документы не имеются, хотя эти события подтверждены в ходе допроса потерпевших и свидетелей. Считает, что данные действия с его стороны демонстрируют отсутствие возникновения у Антоняна умысла на совершение преступления, предусмотренного ст.
159 УК РФ
. Построенный объект капитального строительства, состоящий из девяти этажей не достроен из-за судов, хотя Антонян, пытался через суд узаконить недостроенный объект, и за Антоняном признано право собственности на 4 этажей, что так же свидетельствует об отсутствии умысла на хищение. Кроме того, фабула по ст.
159 УК РФ
и доводы следствия, противоречат фактическим обстоятельствам дел. Так, от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что Антоняну принадлежит на праве собственности земельный участок, площадью ДД.ММ.ГГГГ что подтверждает свидетельство о праве собственности от ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ главой администрации , Антоняну выдано разрешение на строительство индивидуального жилого дома общей площадью . На день вынесения данного решения, Антонян за счет своих средств и средств граждан построил незавершенный строительный объект из четырех этажей, который соответствует строительным нормам и правилам, требованиям безопасности и не создает угрозу жизни и здоровью граждан и не создает препятствий в пользование рядом расположенных строений. Данное решение суда вступило в законную силу и не отменено до настоящего времени. Ссылка следствия на решение суда от ДД.ММ.ГГГГ, обязывающая Антоняна, своими силами или за свой счет снести самовольное строение, состоящее из девяти этажей, так же противоречит фактическим обстоятельствам. от ДД.ММ.ГГГГ, решение суда от ДД.ММ.ГГГГ, отменено и вынесено решение о прекращении производства о сносе самовольного строения. Так же, отменены обеспечительные меры о наложении ареста на строение по определению Хостинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ (т. 3 л.д. 134-137). Постановлением вого суда от ДД.ММ.ГГГГ отменено апелляционное определение вого суда от ДД.ММ.ГГГГ отменено апелляционное определение Краснодарского Краевого суда от ДД.ММ.ГГГГ и оставлено без изменения решение Хостинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ. Апелляционным определением вого суда от ДД.ММ.ГГГГ решение Хостинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в иске о сносе девяти этажного строения отменено и вынесено новое решение о сносе только 5-9 этажей данного строения. В соответствии со ст.
90 УПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу приговором, за исключение приговора, постановленного судом в соответствии со ст.ст.
226.9
, 316 или
317.7 УПК РФ
, либо иным вступившим в законную силу решением суда, признанным в рамках гражданского, арбитражного или административного судопроизводства, признаются судом, прокурором, судом, следователем, дознавателем без дополнительной проверки. Согласно предоставленных следствию предварительных договоров купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок, заключенных Антоняном с потерпевшими следует, что помещения предоставляются, согласно схемы (экспликации из плана – проекта) дома, являющегося приложением и настоящим предварительным договором расположены на (указанном этаже) дома и отмечены на указанном плане цветной линией контура. Указана доля в праве, на земельный участок эквивалентная размеру и характеристике помещения. Потерпевшие были осведомлены о характеристиках помещений. Согласно п. 1 ст. 3 Федерального закона, застройщик в праве привлекать денежные средства участников долевого строительства только после получения разрешения на строительство, опубликования, размещения и (или) представления простой декларации и государственной регистрации застройщиком права собственности на земельный участок или договора аренды, субаренды. Антонян получал разрешение на строительство объекта общей площадью ДД.ММ.ГГГГ. до ДД.ММ.ГГГГ. Таким образом, фактически заключены договоры долевого участия в строительстве, что подтверждают сами потерпевшие. Согласно ст.
421 ГК РФ
, граждане и юридические лица свободны в заключение договора. В соответствии со ст.
455 ГК РФ
, предметом договора купли-продажи может быть товар, который будет создан в будущим, если иное не установлено законом. Параграф 7 главы 30 ГК РФ не содержит положений запрещающих заключения договоров (договора) купли-продажи в отношении недвижимого имущества, право собственности продавца на которое на дату заключения договора не зарегистрировано ЕГРП, но по условиям этого договора возникает в будущим. По поводу проведенной следствием экспертизы хочет пояснить следующее, что данная экспертиза не отражает реально понесенных затрат на возведение многоквартирного жилого дома по . Данная экспертиза вызывает у любого здравомыслящего человека либо недоумение либо иронию. В заключение эксперта указана общая сумма затрат на возведения дома . Площадь возведенного Антоняном строения превышает от Значит затраты на строительство одного кв.м., около . В данной ситуации нет необходимости обладать экспертными знаниями, а достаточно обратится по любому объявлению по найму рабочей силы и узнать, что стоимость работ по устройству монолита, коробки здания будет составлять более за один кв.м. И это только стоимость оплаты труда рабочих. Однако при строительстве подобных сооружений используется тяжелая техника, а именно, бульдозера, экскаваторы, буровые машины, самосвалы, авто-миксера, автонасосы для подачи бетонной смеси, малые трактора и авто-механизмы, что в свою очередь приводит к увеличению себестоимости будущего сооружения. Так же необходимы затраты по проектированию и устройству линий городских и внутренних сетей коммуникаций. Только стоимость участка составляет треть от экспертной оценки. В свою очередь Антонян готов, если суд сочтет это необходимым, заказать любую строительную экспертизу, по поставленным ей следствием либо судом вопросом. Предоставить эксперту всю имеющуюся финансовую документацию о приобретении и все заключенные ранее с подрядчиками договора за период с ДД.ММ.ГГГГ. В период нахождения Антоняна под домашним арестом с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, на момент первого рассмотрения данного уголовного дела, Антонян передал ТСЖ «» в лице директора, С.Е.П. трансформаторную подстанцию, на имя юриста представляющего интересы ТСЖ «» Р.Р.Р., Антоняном выдана нотариальная доверенность на право распоряжаться земельным участком на котором построен дом. Также заключен трехсторонний договор между ТСЖ в лице председателя С.Е.П., строительным кооперативом в лице руководителя К., ныне являющимся председателем ТСЖ «Триумф» и Антоняном, о том что Антонян обязуюется произвести оплату строительных работ по завершению строительства дома, на сумму не менее 15 000 000 рублей строительному кооперативу. Руководителем которого на тот момент был К., нынешний председатель ТСЖ «Триумф». После того, как Антонян был осужден по ст.
200.3 УК РФ
, ДД.ММ.ГГГГ им были предприняты меры по приведению построенного строения по адресу: , в соответствии с нормами и правилами ввода в эксплуатацию многоквартирных домов. В связи с тем что потерпевшие как дольщики, и Антонян не лишены прав заключения мирового соглашения в порядке исполнения решения суда о сносе, с администрацией г Сочи, для предотвращения негативных последствий для потерпевших, которые лишились последних средств, как участники долевого строительства, не имеющие другого жилья, совместно с ними добились включение дома в список надлежащего рассмотрению вопроса о возможном заключении мирового соглашения. Дом по адресу: , находится в списке строений рассмотренных и утвержденных комиссией в составе заместителя губернатора , прокуратуры и возглавляемая заместителем . Список из 12 домов, дом Антоняна под номером 6. При активной поддержке лидера движения обманутых дольщиков г. Сочи, Г.Р.А. возможность заключения мирового соглашения с администрацией г. Сочи, регулярно обсуждались на собраниях возглавляемых мэром г. Сочи. Нужно отметить, что эти старания привели к положительному результату, а именно, в настоящий момент исполнение исполнительного листа о сносе здания приостановлено по инициативе администрации г. Сочи, согласно письма мэра г. Сочи, отправленного в адрес Службы судебных приставов г. Сочи, приостановлено производство с целью подготовки к заключению мирового соглашения. Перечень домов подлежащих узакониванию, указан в приложении к данному письму. Антоняну доподлинно известно, что в данном списке присутствует объект по адресу: г. Сочи, с Раздольное, . Для получения точной информации доверенным лицом Антоняна отправлено ходатайство на имя начальника ФССП по г. Сочи об ознакомлении с исполнительным производством, с целью изучения и снятия фотокопий. До окончания текущего судебного процесса, Антонян сможет предоставить суду данные документы. Так же хочет отметить, что в период нахождения Антоняна на свободе, между вынесениями по предыдущему приговору по данному судебному делу и арестом ДД.ММ.ГГГГ, Антонян неоднократно участвовал в собраниях с потерпевшими, проходивших в построенным им доме, по адресу: и предлагал гражданам вернут их денежные средства. При этом велась видео съемка выступления и предложения. Никто не изъявил желания расторгнуть договор и вернуть себе денежные средства. Что так же, подтверждается показаниями самих потерпевших, которые подтвердили данный факт, под протокол судебного заседания, на первом судебном процессе с участием Антоняна. Исходя из всего вышеуказанного Антонян утверждает, что у него ни когда не возникал умысел и не было ни каких намерений совершить преступление. Более по данному уголовному делу пояснить нечего.
Вина Антоняна С.М. в совершении инкриминируемого преступления, подтверждается следующими доказательствами:
- показаниями потерпевшей Потерпевший №13, которая в судебном заседании показала, что показания, данные в ходе предварительного расследования подтверждает. С подсудимым знакома, это застройщик. Увидела объявление в «», объявление частного порядка, К. являлся собственником нескольких квартир, он сказал, что соинвестор, при этом встретились с застройщиком и они вдвоем показали Потерпевший №13 помещения. Стоимость квартиры - две квартиры на 2 и на 1 этаже, эти квартиры продавались каждая за миллион, так как К. сказал, что его инвестиции в этот дом, он сказал, что согласен сделать большую скидку, в связи с этим сумма уменьшилась. Договор заключили с застройщиком Антонян С.М. предварительный договор, где указана доля земли и две квартиры, расчет велся наличными двумя частями. Эти события проходили вроде в ДД.ММ.ГГГГ, точную дату не помнит. квартиры должны были предоставить где-то через год. Потерпевший №13 были предоставлены все документы разрешительные на строительство, свидетельство о собственности, о том, что подведены коммуникации, что есть договор с электросетями, что есть обременении на землю, но свидетельство было показано. В свидетельстве было указано, что земля для личного подсобного хозяйства, разрешение на три этажа. Потерпевший №13 приобрела квартиру на 2 и на 3 этажах. Кроме того были показаны судебные решения суда г. Сочи о том, что 4 этаж признан законным, поэтому знает, что есть узаконенное решение суда и приобрела квартиру. Денежные средства в сумме рублей были переданы Антоняну, он дал три расписки, поскольку деньги отдавала тремя частями. Потерпевший №13 звонила застройщику Антоянну, на звонки отвечал, говорил, что есть некоторые проблемы, стройка останавливалась в преддверии Олимпиады, нельзя было там что-то делать. Про решение суда о сносе дома узнала, когда приобрела квартиру. Когда Потерпевший №13 приехала звонила в агентство недвижимости, сомнения не было, потому, что дом рядом стоит, узаконен люди живут. На тот момент было построено 6 этажей, Потерпевший №13 уехала в не могла наблюдать за строительством. Тогда не была юридически грамотной. Узнала, что есть судебное решение о сносе, когда уже было , почему администрацию и прокуратуру это тоже не интересовало, если было противозаконное строительство, почему не висел баннер, почему, нельзя делать из застройщиков стрелочников, дом построен добротный не согласна с выводами прокуратуры и следователя, дом соответствует всем ГОСТам и СНИМам, есть экспертиза от ДД.ММ.ГГГГ, коммуникации подведены, свет, газ и вода и функционируют и все есть. Когда стало известно что возбуждено уголовное дело, жильцы были введены в заблуждение, которые были приглашены по словам одной из якобы пострадавших, дама самопровозглашенный председатель ТСЖ Потерпевший №24, она вызвала своих адвокатов, и вместо того чтобы адвокаты встречались с застройщиком и беседовали, вместо продления договор, чтоб не стали потерпевшими, помочь и потерпевшими и застройщику, вместо этого было сфабриковано уголовное дело. Потерпевший №24, этот человек в течение трех лет под видом председателя ТСЖ, собрала от потерпевших . Два года пишут в прокуратуру, в полицию, куда только не писали, чтобы помогли жильцам, что это рейдерский захват дома, но почему прокуратура и полиция не реагируют. И на кого нужно подавать заявления и возбуждать уголовное дело это на С., был шантаж застройщика, что если он не перепишет квартиры и не передаст рублей в ЖСК, они подадут на Антоняна жалобу. Ни какого воздействия полиция и прокуратура не оказали, чтобы заступиться за жильцов. Адвокат из Ростова предложил подать жильцам заявления на возбуждении уголовного дела, Потерпевший №13 сейчас понимает, что нельзя было так делать. Потерпевший №13 писала заявление в отношении Антоняна, потому что адвокаты Войтова, Орловская сказала, что это необходимо сделать. В настоящее время в доме живет порядка 100 человек. Все что пытался сделать Антонян, потому что С. делала все, чтобы захватить дом, чтобы возбудить заново дело, шантаж был, еще внутренняя борьба внутри дома происходила, застройщик все что мог, делал в рамках закона. Антонян говорил, что участок был один, в дальнейшем разделен на 2 части. Антонян предлагал вернуть деньги, но все сказали, нет, хотят квартиры. Потерпевший №13 присутствовала на рабочей группе в присутствии главы Пахомова, прокуратуры, дополнительно представителей других ЖСК, госнадзора, где рассматривался их дом, что нужно сделать, обновить экспертизу, где было указано что дом для жилья, существует протокол рабочей группы, опять же в присутствии всех чинов, было указано что нужно создавать новое ЖСК, чтобы узаконить дом и рассмотрение мирового соглашения, возможно. Потерпевший №13 лично приходила к , были все представители и ЖСК, также имеется аудиозапись, где он сказал, что надо достроить, он сказал, ведите своего застройщика, потом отказался и сказал, ни в какую с застройщиками разговаривать не будет. Потерпевший №13 сдавала ;
- показаниями потерпевшей Потерпевший №13, оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ноябре 2014 году она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в . В сети интернет на сайте » она увидела объявление о продаже квартир на в Хостинском районе г. Сочи, она позвонила по телефону указанному в объявление, ей ответил мужчина и представился застройщиком – Антонян С. М., и сказал, что он занимается строительством многоквартирных домов на территории Один из домов строился на в Хостинского районе. Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в кафе «», расположенном по адресу: , , в дневное время, они встретились с Антонян С.М., где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме , должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером 23:49:0308002:318, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ей в собственность жилое помещение №, площадью Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антонян С.М. рублей наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. ДД.ММ.ГГГГ в дневное время они встретились на около « где она передала Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. ДД.ММ.ГГГГ в дневное время они встретились на около «» где она передала Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. Она неоднократно спрашивала Антонян С.М., когда строительство будет возобновлено. Он говорил, что после проведения Олимпийских игр строительство возобновится. Однако и после проведения Олимпиады стройка не продолжилась. В дальнейшем, она интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антонян С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 8, л.д. 259-261).
После оглашенных показаний потерпевшая Потерпевший №13 показала, что это ее договор. Все оценила за эти три года и считает, что человек сделал все, чтобы дом был введен в эксплуатацию. На момент ДД.ММ.ГГГГ, все были юридически безграмотные люди и их легко очень обмануть, это на эмоциях можно написать все что угодно, если бы знали что нужно договариваться с застройщиком и может помочь ему в чем-то, может быть, и дело уже было решено. Адвокаты посоветовали написать исковое обращалась с в электронном виде, по поводу С.. Все потерпевшие пишут в прокуратуру, чтобы возбудили уголовное дело на С. уже два с половиной года, но прокуратура никаких действий не принимает, чтобы помочь потерпевшим. После того, как Потерпевший №13 узнала о решении Хостинского районного суда, Антонян уведомил ее о том, что обжаловал данное решение и сообщил, что данное решение отменено. В связи с этим, Потерпевший №13 изменила свое мнение в рамках уголовного дела;
- показаниями потерпевшего Потерпевший №43, который в судебном заседании показал, что показания, данные в ходе предварительного расследования подтверждает. С подсудимым знакома, это застройщик. ДД.ММ.ГГГГ в агентстве «» передал Антоняну , полностью и заключил договор. Основной договор должны были заключить ДД.ММ.ГГГГ, получил расписку о получении денег, все выглядело респектабельно, никакого подвоха не ожидал, после Олимпиады, стройка остановилась. Последняя встреча состоялась в ДД.ММ.ГГГГ, больше на связь не выходил. П. подал в суд о возврате денежных средств, на суд Антонян не являлся. ДД.ММ.ГГГГ Центральный районный суд г. Сочи, вынес заочное решение о возврате денежных средств Потерпевший №43. Было вынесено постановление о возбуждении исполнительного производства, ни копейки, ни рубля получено не было. То что он говорит, что вернет денежные средства на собраниях выступал, он прислал Потерпевший №43 письмо о расторжении договора в одностороннем порядке, денежные средства обязался вернуть в течение трех месяцев, ДД.ММ.ГГГГ, только лапшу на уши вешаете всем и все. Деньги Потерпевший №43 были переданы матерью пенсионеркой, в результате чего с ней случился инсульт она не ходит, П. ее носит на руках. Антонян скрывается, ни по телефону не доступен, где его искать П. не знает. Квартира должна была быть на первом этаже, но так получается, что оказалась на втором этаже. Предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ, срок предоставления до ДД.ММ.ГГГГ. Документы были предоставлены, что все нормально, все хорошо, сидели и ждали, было видно, как строится или не строится дом. Этажность была 4 этажное здание, дом стоял такой же 4 этажный введенный в эксплуатацию. На тот момент было 3 этажа, делались ремонты. У Потерпевший №43 не было основного договора, когда нет права собственности. Так как с Потерпевший №43, Антоня не заключил основной договор, ничего там не делал. За два года Антоняном ничего не предоставлено;
- показаниями потерпевшей Потерпевший №38, которая в судебном заседании показала, что показания, данные ею в ходе предварительного расследования подтверждает. С подсудимым знакома. Заключили предварительный договор в «», все было законно, заключили на сумму , потом еще доплачивали, общая сумма составила . ДД.ММ.ГГГГ заключен договор. По документам Антонян обещал уже впустить в эксплуатацию. Рядом стоял дом, он уже был введен в эксплуатацию, поэтому и были уверены. ДД.ММ.ГГГГ на участке были колонны, 1 этаж, потом перед Олимпиадой все остановилось. Потом обратились к юристу. Антонян даже не встретился у юриста с Потерпевший №38, сын потерял с ним связь. На перезаключении договора Антоня не явился, то есть о дальнейшем продлении этого предварительного договора, он даже не сказал, что было решение суда о сносе. У Потерпевший №38 есть отправленное почтой, просьба о расторжении договора. Квартира была на 1 этаже Потерпевший №38 и сына, это явный обман со стороны застройщика. При заключении договора и расписок присутствовала его сестра А.К.М., как юрист, узнала что она в «» работала. Когда узнали, что дом подлежит сносу, не стали иск подавать. Просит взыскать всю сумму. Потерпевший №38 делала пролонгацию договора с , которая потом исчезла. Антонян просто продлевал строительство. Агапкова не предлагала вернуть денежные средства;
- показаниями потерпевшего Потерпевший №86, который в судебном заседании показал, что на показаниях данных в ходе предварительного расследования настаивает. С подсудимым знаком. ДД.ММ.ГГГГ М. заключил договор, наличными деньгами заплатил ДД.ММ.ГГГГ, Антоняну. До этого приходил на эти два объекта, соседний был 4 этажный и их дом был 8 этажный. М. приобрел квартиру на 6 этаже. По документам все было хорошо, правильно. У Антоняна шел судебный процесс, он сказал, как сдал соседний том, точно также сдаст и этот дом. М. не знал, что ДД.ММ.ГГГГ вынесение решение суда о сносе этого дома. Живя в этом городе, М. понимал, что это обычная схема, но о решение известно не было. Антонян сказал, что через три месяца М. вселится. До этого приводил Антоняна в старый родительский дом, на что сказал, чтобы не переживал, все будет нормально. М. не обращался в суд с исковым заявлением о взыскании суммы долга. М. хотел бы вселиться в этот дом. В квартире никто не живет, нужно делать ремонт. У М. пока нет документов, чтобы делать ремонт и вселиться. М. в ходе предварительного расследования подавал исковое заявление;
- показаниями потерпевшей Потерпевший №29, которая в судебном заседании показала, что показания, данные в ходе предварительного расследования подтверждает. С подсудимым знакома, неприязненных отношений к нему не испытывает. В ДД.ММ.ГГГГ заключила инвестиционный договор с Антоняном С.М. о приобретении постройки жилого помещения по . Помещение было 40 кв.м. и стала ожидать, когда это закончится строительство. Помещение №, расположено на втором жилом этаже. Сумма договора составила . Денежные средства передала Антоняну С.М., сумму передавала двумя частями, Антонян написал расписку. По договору помещение должен был предоставить в течение года, но прошло 4 года. Все эти залили фундамент, надо было ждать, технические вопросы строительства, потом может еще какие-то. Первые годы строилось, перед ДД.ММ.ГГГГ, стройка приостановилась. Антонян говорил, что сложности с документами для узаконивания. Когда договор заключала, видела маленький дом, документы на него, друзья там купили, предыдущие строения там были, все нормально у него шло. Надеялась, что все будет хорошо, что все построится. В период заключения договоров, Потерпевший №29 находилась в г. Сочи и имела возможность отследить ход строительства практически с ДД.ММ.ГГГГ. Денежные средства вносила в ДД.ММ.ГГГГ разными суммами. Антонян пояснял, что денежные средства тратятся на строительство, куда он их на самом деле тратил этот вопрос ему нужно задать. На тот момент, когда Потерпевший №29 заключала инвестиционный договор, это был первый договор, фактически первой покупала в этом доме жилье, тогда был проект и макет постройки дома, был рядом выстроен этажа, маленький. Потерпевший №29 показывали документы на землю, уже постройка была, и документы на землю были. Потерпевший №29 расценивала это как вложение денежных средств на строительство. Это не было, так что, Антонян строит дом, а помещение надо покупать, это звучало как инвестиция в строительство;
- показаниями потерпевшей Потерпевший №22, которая в судебном заседании показала, что показания, данные в ходе предварительного расследования подтверждает. С подсудимым знакома со времени покупки квартиры. Покупала квартиру в ДД.ММ.ГГГГ, заключила договор от ДД.ММ.ГГГГ о приобретении помещения и участка земли по адресу: , за , Деньги отдавала двумя сумами одну в ДД.ММ.ГГГГ. Договор был заключен на 3 года. Рядом с домом уже был дом, было право собственности, была управляющая компания. Новостройка была на 4 этаже, Потерпевший №22 знала, что узаконены эти этажи и при ней началась стройка 6 этажа. Поскольку Потерпевший №22 видела, что строительство ведется хорошо, качественно со знанием хорошей конструкции, видела трещину на опоре, но это не может быть препятствием для сдачи дома, потому что внутри конструкции есть бетон, металлическая конструкция и было укрепление, поскольку были документы, разрешение, навела справки об Антоняне С.М., и никто из знакомых не сказал о нем плохого слова. Зашла на сайт Арбитражного суда и увидела что к застройщику претензий абсолютно нет и заплатила, ждала. Очень быстро закончилось тем, что Антоняна взяли под домашний арест, находясь там вести дела по строительству он не мог. За это время пока он был под домашним арестом велось следствие, в доме образовалось группа лиц и стали считать своим долгом на объекте на котором вообще нельзя было вести никаких действий, организовали ЖСК стали собирать деньги, начали все через знакомых отправлять Антоняну С.М., требования о деньгах. Потерпевший №22 не раз обращалась со списком в прокуратуру, чтобы навели порядок, чтобы люди, которые воспользовались этой ситуацией, самим решить свой суд, что в доме их не поддерживают, что это рейдерский захват. Антонян С.М. бы мог сам достроить этот дом. Старались, работали, было проверено, была предоставлена бухгалтерия, дом уже построен он находится под крышей. Есть вода, свет, люди свет оплачивают. Из тех людей, которыми были собраны деньги этими людьми, которые прибрали деньги, Антонян не раз говорил, что компенсирует траты они, то не такие большие;
- показаниями потерпевшей Потерпевший №22, оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в Через риелторское агентство она познакомилась с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно мне понравилось, и она решила приобрести в этом доме помещение. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: г. , в дневное время, они встретились с Антонян С.М., где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать ей в собственность жилое помещение № на 3 этаже площадью Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, находясь на остановке «» по , по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. В дальнейшем, она интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись работы по отделке фасада и установки крыши, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. В настоящее время срок действия договора истек, жилой дом не построен, помещение ей не передано, денежные средства в сумме ей не возвращены (том 18, л.д. 292-294).
После оглашенных показаний потерпевшая Потерпевший №22 показала, что в ДД.ММ.ГГГГ была построена крыша, дом был под фасадом, считает, что было построено, если на время следствия сказала, что строить ничего не будет, Потерпевший №22 не считает, это криминалом. Антонян С.М. такой же потерпевший как и Потерпевший №22, на тот момент Потерпевший №22 написала с понимаем вещей, что нет возможности общаться с ним, Потерпевший №22 не знает, будет Антонян строить или нет, деньги Потерпевший №22 не собиралась возвращать, изначально ей нужна была только квартира. Следователь, который заслушивал Потерпевший №22, писал с ее слов, он разъяснил что законом не запрещено менять свои действия, когда Потерпевший №22 заслушивали в очень маленьком количестве и еще раз подтверждает денежных возмещений не ждет, на сегодня Антонян под следствием и под требованием заинтересованных лиц. Потерпевший №22 имеет право поменять свои показания. Потерпевший №22 не считает, что это ложное мнение, мошеннические действия. На тот момент деньги оплачены, дом не строился человек под следствием, Потерпевший №22 говорила о том, что хочет квартиру, реализовать свои гражданские возможности;
- показаниями потерпевшей Потерпевший №85, которая в судебном заседании показала, что показания, данные в ходе предварительного расследования подтверждает. С подсудимым визуально знакома. Заключила договор предварительный в ДД.ММ.ГГГГ с Антоняном. Отдала деньги наличными в сумме , он говорил, что в ДД.ММ.ГГГГ дом будет сдан. ДД.ММ.ГГГГ прошел, стройки нет, 6,7 этаж пошли строить, а квартира Потерпевший №85 на вода по колено. Потерпевший №85 написала заявление, чтобы он вернул ей деньги, но не вернул деньги, потом обратилась в суд о возврате денег. Антонян на телефонные звонки не отвечал, ему письменно написали, Антонян написал ей письмо, где заверял, что в течение 3 месяцев вернет всю сумму, в итоге ничего нет. Обратилась в суд, в итоге ничего нет, ни денег, кроме как болезни ничего не заработала. Ни квартиры нет, ни денег, Потерпевший №85 гипертоник, стоит на учете, по доверенности у нее сын везде ходит, потому что она не в состоянии. Потерпевший №85 в гражданском порядке взыскала с Антояняна денежные средства. Квартира ей уже не нужна. Договор помогал заключать С. с риэлторами;
- показаниями потерпевшего Потерпевший №68, который в судебном заседании показал, что показания, данные в ходе предварительного расследования подтверждает, с подсудимым знаком. В ДД.ММ.ГГГГ и в течение июля, августа двумя частями была произведена оплата в размере . Денежные средства передал Антоняну. Потерпевший №68 приобрел помещение площадью 39 кв.м. на 6 этаже, в договоре стояла дата окончания ДД.ММ.ГГГГ, потом было дополнительное соглашение до ДД.ММ.ГГГГ, на этом все закончилось. Конкретно с Антоняном, не общался, Потерпевший №68 нужно помещение, исковое заявление не заявляет. Антоня предоставил оформленный договор, Потерпевший №68 его прочитал и подписал. С момента передачи всей суммы прошел один год, на тот момент было построено 4 этажа, разговор шел о 6 этажах;
- показаниями потерпевшего Потерпевший №41, который в судебном заседании показал, что показания, данные в ходе предварительного расследования подтверждает, с подсудимым знаком, это застройщик. В ДД.ММ.ГГГГ хотел приобрести недвижимость в г. Сочи, обратился к риэлтору в агентство недвижимости «» и ему показали этот объект. В августе подписали предварительный договор купли продажи, помещение на 4 этаже, площадь №, за 2 . Антонян обещал предоставить помещение до конца ДД.ММ.ГГГГ, Г. все устроило. Дом находился на стадии строительства, два этажа было закончено. В процессе разговора подписали предварительный договор купли-продажи. Г. понял, что деньги финансированы в строительстве и должны были оборудованы точки подключения, двери окна и газовый котел. В декабре 2013 года поддерживал связь с Кариной Антонян, так как она составляла договор, поскольку с ним было тяжело связаться, несколько раз составляли дополнительные приложения к договору о том, что сроки переносятся, два раза сроки переносились до июня и с июня месяца до конца ДД.ММ.ГГГГ, потом эти дополнительные соглашения они, не предоставляли, у Г. было только 2 дополнительных соглашения, после этого больше ничего не было. На связь Антонян уже не выходил, там уже было создано ЖСА.К.М. сказал, чтобы его не трогали, слишком часто его отвлекают, видимо человек занимается строительство и на этом переговоры окончились. В конце понял, что строительство и его окончания не видно. Создали ЖСК, сделали крышу, подключались к воде, устанавливали электрооборудование. В настоящее время претензии материального характера нет, заселился, сделал ремонт и проживает там, но документов нет. Председатель ЖСК С. заключила договор с водоснабжающей организацией, установили счетчик в квартире от проложенной магистрали воды. На верхнем этаже, лежал весь материал, раскладывали по крыше, делали металлические жесткости, просверливали материал к этим жесткостям, наняли бригаду, которая сделали стропила и покрытие металлическую крышу. Эти материалы были оставлены Антоняном и часть докупалась. Свет вели с подвального помещения, сами ставили щиты на каждом этаже;
- показаниями потерпевшей Потерпевший №21, которая в судебном заседании показала, что показания, данные в ходе предварительного расследования подтверждает. С подсудимым знакома. В ДД.ММ.ГГГГ обратилась в агентство «» и риэлторы показали квартиру на , купили эту квартиру, в агентстве, заключали договор с Антоняном, предварительный договор купли-продажи. Договорились частями передавать деньги, общая сумма составила , площадью ., по договору обещал, что в ДД.ММ.ГГГГ года пойдут в юстицию. Оставшуюся сумму внесла, потом Антонян не брал трубки, есть расписки, потом говорил, что если бы все сдавали нормально деньги, то смог бы строить, такие ответы были. Через некоторое время Потерпевший №21 узнала, что дом идет под снос, где-то в ДД.ММ.ГГГГ потом узнали что в дом с обременением, а через некоторое время, Антонян уже не брал телефон вообще. ДД.ММ.ГГГГ или ДД.ММ.ГГГГ году образовалось ЖСК, жильцы что-то сделали, сдавали. Потерпевший №21 сама вставила окна и двери, ремонт сейчас пока не делает. Помещение на нее пока не оформлено, что было в договоре, по факту не исполнилось. Потерпевший №21 нужно жилье, у нее двое детей, один из них инвалид. На момент подписания договора, здание было 4 этажное с документами, а здесь уже 5 этажей, Потерпевший №21 заключала договор на 5 этаж, впоследствии, когда туда приезжали там еще были построены этажи. Антонян скрывался и не брал телефон. Потерпевший №21 не знала, что Антонян предлагал вернуть деньги;
- показаниями потерпевшей Потерпевший №50, которая в судебном заседании показала, что показания, данные ею в ходе предварительного расследования, она полностью подтверждает. В ДД.ММ.ГГГГ года приобретала квартиру, действовал мораторий отсутствие движений по стройке ее не смущало это. Потерпевший №50 приобретала помещение на , на тот момент был построен 4 этаж, приобретала за сумму Деньги выплатила полностью, с ней на связь Антонян выходил регулярно, говорил, что окна заказаны, договор был до ДД.ММ.ГГГГ. Когда не было строительства из-за Олимпиады, потом продолжалось строительство, договор себя исчерпал в ДД.ММ.ГГГГ, наставила на дополнительном соглашении, оно было подписано в марте ДД.ММ.ГГГГ, должна была получить жилье, ничего не состоялось. Деньги не просила вернуть, Потерпевший №50 нужно было помещение для жилья, вложила деньги, поставила окна и двери. Материальных претензий нет, хочет свое помещение. Заключила договор с Атоняном, договор составила Антонян ;
- показаниями потерпевшей Потерпевший №2, которая в судебном заседании показала, что показания, данные в ходе предварительного расследования подтверждает, с подсудимым знакома. ДД.ММ.ГГГГ в офисе передала деньги в сумме , за помещение площадью помещение №, на тот момент был уже выдвигались сваи строительные. Получила предварительный договор, деньги отдала Антоняну в присутствии его сестры Карины. Антонян обещал предоставить жилье в ДД.ММ.ГГГГ была Олимпиада, стройки не было. Звонила, как и все звонили, иногда отвечал, обещал, что будет, иногда невозможно было дозвониться, на встречи не приходил. Деньги не просила вернуть, ей нужно было помещение, эту квартиру покупала для внучки и в настоящее время тоже не просит, Потерпевший №2 нужна площадь, так как внучка живет на съемной квартире, которую оплачивает Потерпевший №2;
- показаниями потерпевшего Потерпевший №83, который в судебном заседании показал, что показания данные в ходе предварительного расследования подтверждает. С подсудимым знаком, неприязненных отношений к нему не испытывает. Приобрели в этом доме две квартиры по адресу: , , за , площадь Встретился с Антоняном С.М., он красиво излагал позицию, что все будет достроено, смысла скрываться не было. На тот период дом был не достроен, строился только 7 этаж. В течение года должна была закончится стройка, это было в ДД.ММ.ГГГГ. И в эксплуатацию дом должен был ввести, как раз в то же время. В договоре так было указано. Предварительный договор заключили ДД.ММ.ГГГГ, когда все процессы по дому уже были урегулированы, он был на полных законных основаниях и поэтому К. передал через сына Антоняну, деньги в полном объеме. Дальше стали смотреть, дом не строится, стали беспокоиться, Антоня сказал, все достроится. Достроился 8 этаж и начали возводить крышу металлическую ферму, основу для крыши и все на этом все встало. Далее организовали ЖСК и подали заявление на Антоняна в полицию, юристы это уже посоветовали, что он их обманывает. К. писал заявление в полицию собственноручно, без принуждения. В квартире вставили окна и двери, пока ремонт не делают, ЖСК путем сбора денег с людей, достроило крышу, его перестало топить. Электричество провели силами ЖСК, вода была подведена застройщиком. Дом не сдан в эксплуатацию, в связи с тем что не достроен. Собственником квартиры является К., только по предварительному договору. На основании данного договора считает себя собственником. Потерпевший №52 покупала, больше никто. За какую сумму не знает, у нее на 6 и на 7 этажах, также не узаконены права. К. действиями Антоняна причинен ущерб, но ему нужна квартира. О решении суда знал, но это не касалось этажа на котором расположена квартира К.. Предположительно денежные средства К. участвовали в стройке. К. на данный момент был председателем ЖСК;
- показаниями потерпевшей Потерпевший №61, которая в судебном заседании показала, что показания, данные в ходе предварительного расследования подтверждает. С подсудимым знакома, неприязненных отношений между ними нет. Приобрела квартиру на , , это было ДД.ММ.ГГГГ предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ. Деньги под расписку лично Антоняну отдала, встречались около банка, как раз кредит взяла, в кафе около банка передала, присутствовала внучка. Дом на стадии строительства на 6 этаже. Атонян документы не показывал, говорил, что все достроится с домом все будет нормально. В офис, рассказали все, показали документы. М. убедилась, что действительно дом строится, на то время было 6 этажей. А.К.М. претензий нет, М. только нужно помещение для проживания. На сегодняшний день, дом сдан, у М. есть только предварительный договор. М. известно, что в ДД.ММ.ГГГГ было решение суда и 4 этажа узаконено, ее квартира расположена на 4 этаже. На сегодняшний день дом состоит из 8 этажей, когда М. приходила туда, там строилось все, только крыши не было, были рабочие. М. не известна причина в связи, с чем дом не сдан в эксплуатацию, но наверно потому, что Антоняна в заключении держат;
- показаниями потерпевшей Т.О.Е., которая в судебном заседании показала, что показания данные в ходе предварительного расследования подтверждает. С подсудимым знакома. Приехала в Сочи в ДД.ММ.ГГГГ мама продала квартиру в Липецке и решили купить две квартиры. Адрес, , по предварительному договору. Т. (Р.) приобрела квартиру путем передачи денежных средств Антоняну , у них приблизительно. С Антоняном были знакомы с места работы Т. (Р.), она работала администратором в караоке, Антонян приходил туда отдыхать, совершенно адекватный человек, начали общаться с ним, он сказал, что он строит дома. Приезжали, общались с жильцами, все было нормально. Когда покупали квартиру, было построено 4 этажа он сказал, что планирует построить 5 этаж, выбрала квартиру на шахматке. Деньги передавали и началось строиться, сомнений, что что-то не построится не было, шла активная стройка. Не было необходимости следить за этапами строительства, периодически приезжали, ремонтные работы шли, потом забили тревогу, потому что стройка остановилась. От соседей узнали, люди создали собственное ЖСК. Звонили, узнавали, С. говорил, что все будет в порядке, он говорил, что все строится, а Т. (Р.) приезжала тогда, когда стройка не велась. На сегодняшний день у Т. (Р.) только предварительный договор, документов нет. Т. (Р.) нужна квартира. С момента заключения договора и на сегодняшний день построено 8 этажей. От соседей слышали, что 4 этажа узаконены, надеялись, что дальше будет все гладко. Предварительный договор подписали в ДД.ММ.ГГГГ значительно раньше, чем было решение суда, соответственно и за такую цену;
- показаниями потерпевшего Потерпевший №96, который в судебном заседании показал, что показания данные в ходе предварительного расследования подтверждает. С подсудимым знаком, неприязненных отношений нет. В ДД.ММ.ГГГГ решил, приобрести недвижимость в обратился в агентство недвижимости, знакомые посоветовали туда обратиться. Провез по г. Сочи и показал несколько объектов, У. заинтересовал объект по , в то время расцветал, когда заключал предварительный договор, на объекте заканчивалась наружная отделка фасада. У. доверился агенту, чтобы он посмотрел документы, и он сказал, что все нормально это практика в Сочи такая. У. стал спрашивать, почему предоставляется предварительный договор и не выдаются сразу документы. Он сказал, что У. является соучредителем дома, составляет предварительный договор покупки жилья, что У. финансирует, а другой человек занимается строительством дома. воодушевило, что рядом дом уже построен и дом сдан, у них уже имелось электричество, стояла своя подстанция, и развеялись все мысли, по поводу того, что, что-то может быть не так с этим домом. Заключили договор в кафе в магазине «Олимп», У. заключал договор непосредственно с Антоняном С.М., с ним познакомил К., он сказал, что это застройщик. Знакомство было раньше, в то время он У. познакомил с С., У. с ним встречался и разговаривал, что если сейчас заключат договор, то У. получит документы в Росреестре, в договоре это все прописано, что он предоставит документы о собственности. Предварительный договор купли продажи жилого помещения был составлен, в кафе его просто подписали, помещение расположено на №, по документам . Договор между Антоняном и У. был подписан как физическими лицами. У. деньги в этот же день передал наличными после подписания договора. Антонян дал У. расписку на полную сумму, о том, что принял деньги у У.. Расписка написана в счет оплаты помещения. Потом в начале февраля ДД.ММ.ГГГГ узнал из средств массовой информации, что дом оказывается под снос. Начал искать с Антоняном С. какие-то встречи, он сказал, что это нормально потом все обжалует, решит и доделает дальше, но до сих пор ничего не решилось. В то время У. знал, что тут по Сочи очень много ситуаций, на тот момент отказался от денег, потому что нужно было жилье. В суд не обращался в гражданском порядке, верил человеку до конца. Потом когда большое количество людей начали подавать заявления, У. написал уже у следователя заявление, чтобы выяснить. В настоящее время У. проживает в этом доме С. М. разрешил ему проживать в этом доме, так как это было его помещение. Это незаконно, но только с устного разрешения С.. На момент заключения договора, было восемь этажей без крыши. После внесения денежных средств, продолжалась отделка фасада рабочими. У. постоянно там был, занимался благоустройством помещения, фактически там был каждый день, на подписании договора присутствовали три человека, риэлтор и два знакомых У., просто знакомые, просто пришли, сумма была большая для У., поэтому присутствовали люди;
- показаниями представителя потерпевших Ш.Р.В,, который в судебном заседании показал, что он представляет интеесы потерпевших Потерпевший №13, Потерпевший №22, Потерпевший №54, Потерпевший №80, потерпевгший, Потерпевший №77, Потерпевший №53, потерпевший К Ш.Р.В, обратились доверители за юридической помощью, на тот момент было решение суда о сносе, суд принял такое решение, они показали свои предварительные договоры. На момент заключения договоров им были предоставлены кадастровые паспорта, он обладал правом собственности. Он приобрел по договору с обеспечением залога, до сих пор под залогом находится участок, была предоставлена проектная документация и решения суда об узаконивании первых этажей. С точки закона объект не являлся незаконным, поскольку уже узаконены три этажа. Люди приобретали помещения через риэлторские компании. Риэлторы проводя рекламную компанию объясняли, что все законно и люди приобретают недвижимость. Под расписку отдавали деньги Антонян С.М., у него не было агентов, агенты эти которые приводили людей из «», «Винсент». Заключали предварительный договор купли-продажи, поскольку Антонян был собственником земельного участка, он имел право заключить договор, по которому в будущем, летом будет достроен дом и после чего он с каждым будет обязан достроить дом. Те показания, которые давали люди и их вызвал следователь в части приобретения недвижимости и этажей все указано в протоколах допроса. В ДД.ММ.ГГГГ году было гражданское дело, где часть людей и С. пытались признать право собственность, вчера вынес решение об отказе в изъятии земельного участка. Было совещание с главой города, администрация готова сохранить дом, при одном условии, что в доме должно быть создано ЖСК, где должно быть законное правление, полная ревизия дома, и тогда город готов отказаться от требований о сносе. Если оценивать действия Антоняна, может незаконно привлекал денежные средства для строительства, но говорить о похищение нельзя, доверители Ш.Р.В, не требует денежные средства и требование о возврате не заявляли, все купили на последние деньги, жилье. В этом доме есть часть людей, которые жаждут крови. Ш.Р.В, понимает, что дом не готов к проживаю, не стоят лифты поскольку дом больше 5 этажей, должен быть лифт, не сделаны косметическая работа, не имеется законного подключения к энергосетям, водоснабжению, это возможно только тогда, когда дом будет введен в эксплуатацию, конечно можно сделать ремонт в своей комнате и жить. Рядом стоящий дом, там есть вода, газ, свет. Комиссия, которая собрана о проблемных домах, они смотрят и за другими домами, они решили, что дом можно сохранить. На то время ка доверители обратились к Ш.Р.В,, они подали заявления в полицию, на то время была статья
200 УК РФ
, они все уже были опрошены следователем. Изначально обратились только несколько человек, когда дело было возбуждено по заявлению С., остальных всех уже следователь вызвал в рамках полученного списка инвесторов, всех спрашивали вкладывали или нет денежные средства и просили представить договор;
- показаниями представителя потерпевшей Ш. Е. – Ш.Т.Н., которая в судебном заседании показала, что ДД.ММ.ГГГГ приобретено помещение по адресу: г. Сочи, , денежные средства были привлечены мамой. Встречались с Антоняном повторно и договор был перезаключен на маму Ш.Е.И. Изначально квартиру приобретала на себя. По предварительному договору купли-продажи. Это происходило в агентстве недвижимости «Профессиональная недвижимость». Квартира №, по цене , часть денег была отдана при заключении договора, в последующем остаток суммы был переведен лично на карту Антоняну. Оформили на маму потому, что часть денег была привлечена мамой на приобретение недвижимости. До ДД.ММ.ГГГГ Антонян должен был завершить строительство. Приехали с мамой и при последующей встрече видели, что заканчиваются фасадные работы, он выходил на связь, после встретились и перезаключили договор, это было в ДД.ММ.ГГГГ, то есть до ДД.ММ.ГГГГ Антонян был на связи, в начале ДД.ММ.ГГГГ было решение о сносе. После уголовного дела, когда было вынесено решение, он приходил в дом, обещал, но движений никаких не было, все последующие денежные средства, которые вносились, были привлечены на деньги жильцов на крышу и вывоз мусора. Переданные денежные средства тоже были вовлечены на строительство. Изначально Антонян показывал решение на строительство на ИЖС, квартира на 2 этаже, было понимание, что получат документы на квартиру, были документы что Антонян собственник земельного участка, поняли, что потом будет разрешение и статус на квартиру. Первоначально, когда приехали, было 8 этажей, в июле уже были фасадные работы. Заселились ДД.ММ.ГГГГ. Люди уже начали организовывать в доме, сбор денег, которые пошли на вывоз мусора. Есть книга учета света и воды. Свет был уже заведен в дом Антоняном, договора есть, люди оплачивают все через соседний дом;
- показаниями потерпевшей Потерпевший №17, которая в судебном заседании показала, что показания, данные в ходе предварительного расследования подтверждает. С подсудимым знакома, неприязненных отношений к нему не испытывает. Приобрели жилье в агентстве недвижимость «», на , место для парковки №, полностью были оплачены деньги. Заключали предварительный договор на сумму , которые подтверждаются распиской. Обещал, что все будет строиться, видели, что стоит. Документы не видели, видели, что там люди проживают, знакомые и доверились поэтому. В квартире не живут, так как там нужно сделать ремонт. Когда отдавали деньги лично Антоняу, у здания уже был фасад и делали крышу, на средства жильцов;
- показаниями потерпевшего Потерпевший №12, который в судебном заседании показал, что показания, данные в ходе предварительного расследования подтверждает. С подсудимым знаком, неприязненных отношений к нему не испытывает. Оказались с Антоняном в одной компании. Спустя некоторое время в личной встрече Антонян предложил сделать Потерпевший №12 фасадные работы. Согласно предварительному договору Потерпевший №12 полагалось три помещения в этом доме, плюс акт выполненных дополнительных работ, там денежные средства. Одни договора на три помещения, число не помнит, или конец ДД.ММ.ГГГГ, потому что в ДД.ММ.ГГГГ перед новым годом основные работы уже были закончены, оставались мелкие недоделки, которые перешли на январь месяц. Согласно договора стоимость работ составила , которую выполнили, по акту дополнительных работ сумма , в общей сложности около рублей. Одно помещение Антонян выделил, Потерпевший №12 занял помещение № на , общая площадь но конкретно это помещение оно пока просто закреплено за Потерпевший №12. Еще два помещения должны были на мансардном этаже, его не дали построить застройщику, не дала построить С. она являлась председателем ЖСК, там навес по большей части. Сумма ущерба составила рублей. По договору на выполнение работ, Потерпевший №12 потратил , эти требования не вошли в данное уголовное дело, Антонян пообещал, потом вернуть эти деньги;
- показаниями потерпевшего Потерпевший №12, оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ года к нему обратился Антонян С.М. который занимался строительством многоквартирных домов на территории Один из домов строился на . Он хотел приобрести у него отделочные материалы для строительства дома на , но расчет за материалы он хотел произвести жилыми помещениями в вышеуказанному адресу, он согласился. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в дневное время, по адресу: , , в дневное время, они встретились с Антонян С.М., где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, , и передать ему в собственность жилое помещение № на 3 этаже площадью Заключая договор с Антонян С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. строительные материалы на вышеуказанному сумму, о чем, он написал расписку о получении денежных средств (строительных материалов). При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в дневное время, по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме рублей, должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать ему в собственность жилые помещения № площадью . Так же, ДД.ММ.ГГГГ, после заключения договора, он передал Антонян С.М. строительные материалы на вышеуказанному сумму, о чем, они составили акт выполенных работ по утеплению и окраске фасада дома, на сумму и на сумму он подписал данные акты. В дальнейшем, он интересовался у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего Антонян С.М. завладел принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 20, л.д. 152-154);
После оглашенных показаний потерпевший Потерпевший №12 показал, что когда приходили к следователю он поставил пачку бумаг и говорил, подписывать. Сумма ущерба составила . Работы Потерпевший №12 выполнял как физическое лицо вместе с помощником, также закупал материалы. В ДД.ММ.ГГГГ было построено , 9 этаж был сконструирован из легкой конструкции и начали делать крышу. Потерпевший №12 знает, что с Бержиминской расторгнут договор. Когда Потерпевший №12 заключал договор с Антоняном, Антонян предоставлял договор о расторжении с другим собственном. В рамках уголовного дела узнал, что она потерпевшая, она однажды сказала Потерпевший №12, отдать ей . Судя по всему залог отдали, потом договор расторгнут. Помещения не существуют;
- показаниями потерпевшей Потерпевший №8, которая в судебном заседании показала, что показания данные ею в ходе предварительного расследования, она подтверждает, с подсудимым знаком, неприязненных отношений к нему не испытывает. А.К.М. обратилась через « все провели, сказали, что все хорошо, что-то показывали, но что конкретно, не разбирается, сказали, что есть договор, что там все хорошо. Деньги за квартиру передавала Антоняну. Звонили Антоняну, трубку не брал. Звонили еще по контактному номеру юристу Карине, она грубо все время разговаривала, в договоре написано, что она юрист. В гражданском порядке не обращались, потом обратилась в полицию. Исковые требования, заявленные в рамках уголовного дела поддерживает. Потерпевший №8 не была на собрании, где Антонян предлагал вернуть денежные средства;
- показаниями потерпевшего Потерпевший №101, который в судебном заседании показал, что на показания, данные в ходе предварительного расследования подтверждает. С подсудимым знаком, неприязненных отношений к нему нет. С Антонян С., знаком, в связи со стройкой, Потерпевший №101 занимается кровельными работами. У Потерпевший №101 с ним другие отношения, денежных средств ему не передавал, а передавал строительные материалы, делал кровельные работы и за счет кровельных работ, должен был получить площадь на мансардном этаже, которого сейчас не существует. Данные события происходили ДД.ММ.ГГГГ. У Потерпевший №101 есть расписка между ним и Антоняном на сумму . Потерпевший №101 сам пришел к Антоняну, узнал о нем, о его репутации, у него было хорошее имя, и начали сотрудничать, заключили предварительный договор о том, что Потерпевший №101 строит ему кровлю, и он на этом этаже передает Потерпевший №101 жилую площадь . Потерпевший №101 услуги оказывал как физическое лицо, сам работал и несколько его сотрудников работали. Точную сумму не помнит но, кажется . Потерпевший №101 выполнил работы на сумму , еще нужно было выполнить на , но в ходе всех строительных работ, в доме собралась определенная оппозиция, люди были против, чтобы Антонян проводил строительные работы. Антонян передал Потерпевший №101 денежные средства, чтобы он покупал строительные материалы, сделал перекрытие на . Но сть одна женщина С., которая против, чтобы продолжали дальше строительные работы, Потерпевший №101 это сообщил Антоняну. Попросил ее встретиться с ними и в кафе «» на Встретились Потерпевший №101, ее дочка, она и Антонян, Антонян просил чтобы она не была против и она сказала что не против, на следующий день пришли к дому, там была целая группа людей и не разрешала строить, это было в ДД.ММ.ГГГГ. Каждый этап работы определили с С. и сделали определенную смету. Следователь отсканировал первичный договор и все документы;
- показаниями потерпевшей Потерпевший №1, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в . Она познакомилась с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории . Один из домов строился на Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. по адресу: , в дневное время, они встретились с Антонян С.М., где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать ей в собственность жилое помещение № на Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антонян С.М. наличными, при этом присутствовал М.А.Ф,, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства мне не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие мне денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антонян С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 14, л.д.114-116);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №30, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в . Через агентство недвижимости она познакомилась с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории Один из домов строился на в Хостинского районе. Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в кафе « расположенном по адресу: , в дневное время, они встретились с Антонян С.М., где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать ей в собственность жилое помещение № на площадью Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получитсвою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся.В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей.Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств.Всего она передала Антонян С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме рублей. Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 21, л.д. 47-49);
- показаниями потерпевшего К.С.В., оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в . Через риелторское агентство он познакомился с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории . Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ему понравилось, и он решил приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в дневное время, по адресу, , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ДД.ММ.ГГГГ с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать ему в собственность жилое помещение № на 2 этаже площадью 43,15 кв.м. Заключая договор с Антонян С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. , он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. Заключая договор с Антонян С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. Оставшиеся сумму денежных средств по договору он не передал, т.к. Антонян С.М. не выполнил свои условия по договору. В дальнейшем, он интересовался у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он находится под домашним арестом. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антоняну С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 20, л.д. 247-249);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №32, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в Через риелторское агентство он познакомился с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории Один из домов строился на Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ему понравилось, и он решил приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в дневное время, в агентстве недвижимости «», расположенном по адресу: г. Сочи, , , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме , должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать ему в собственность жилые помещения №,46 на 1,4 этаже площадью 53,2 кв.м. Заключая договор с Антонян С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. ДД.ММ.ГГГГ он решил расторгнуть договор с целью замены помещения на 6 этаж в этом же доме, и он заключил с Антонян С.М. предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 600 000 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ему в собственность жилое помещение № № площадью м., так же был составлен акт о расторжении договора от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого сумма , шла в счет оплаты помещения №. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в дневное время, по адресу: , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме . должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. , и передать ему в собственность не жилое помещение № на цокольном этаже. Заключая договор с Антонян С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. В дальнейшем, он интересовался у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антонян С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме 1 800 000 рублей. Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 12, л.д. 207-210);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №33, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г.Сочи. Через риелторское агентство он познакомился с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г.Сочи. Один из домов строился на в Хостинского районе. Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ему понравилось, и он решил приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в дневное время, находясь по адресу: , , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г, , и передать ему в собственность жилое помещение № на 4 этаже площадью Заключая договор с Антонян С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. 600 000 рублей наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. В дальнейшем, он интересовался у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие мне денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антонян С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 18, л.д. 176-178);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №34, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в сентябре 2012 года он решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство он познакомился с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на в Хостинского районе. Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ему понравилось, и он решил приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: г. Сочи, Центральный район, , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 , должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ему в собственность жилое помещение № на 3 этаже площадью 53 кв.м. Заключая договор с Антонян С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. 1 рублей наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ему в собственность парк-место № на цокольном этаже. Заключая договор с Антонян С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свое парк-место. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ему в собственность парк-место № на цокольном этаже. Заключая договор с Антонян С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. № наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свое парк-место. В дальнейшем, он интересовался у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями, которые обусловлены подготовкой г.Сочи к проведению зимних Олимпийских игр. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. Он неоднократно спрашивал Антонян С.М., когда строительство будет возобновлено. Он говорил, что после проведения Олимпийских игр строительство возобновится. Однако и после проведения Олимпиады стройка не продолжилась. В дальнейшем, он интересовался у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антонян С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме 1 900 000 рублей. Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 22, л.д. 184-187);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №35, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г.Сочи. Через агенство недвижимости она познакомилась с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в офисе агентства недвижимости « расположенном по адресу: г. Сочи, Центральный район, , в дневное время, они встретились с Антонян С.М., где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г, , и передать ей в собственность жилое помещение № на 3 этаже площадью Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру.В дальнейшем, она интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся.В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей.Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антонян С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 21, л.д. 74-76);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №36, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в августе ДД.ММ.ГГГГ он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через своих знакомых он познакомился с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г.Сочи. Один из домов строился на в Хостинского районе. Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ему понравилось, и он решил приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в дневное время, находясь по адресу: , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ему в собственность жилое помещение № на 1 этаже площадью Заключая договор с Антонян С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. Согласно условий договора в качестве обеспечения своих обязательств он должен был выполнить следующие виды работ: совершить перекачку бетононасосом смеси в опалубку строящегося дома в объеме . метров на сумму ; совершить 10 выездов бетононасоса на перекачку бетонной смеси на сумму . Вышеуказанные работы были выполнены в полном обьеме.Так же, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. 200 000 рублей наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. В дальнейшем, он интересовался у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся.В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей.Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств.Всего он передал Антонян С.М. принадлежащие ему денежные средства и выполнил работы на общую сумму . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 20, л.д. 57-59);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №3, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство она познакомилась с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г.Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: г. , в дневное время, они встретились с Антонян С.М., где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ей в собственность жилое помещение № на 3 этаже площадью . Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антонян С.М. рублей наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру, оставшиеся она должна была внести в конце ДД.ММ.ГГГГ, но оставшеюся сумму она не внесла Антоняну С.М., так как в срок указанный в договоре - ДД.ММ.ГГГГ строительство не было завершено, условия договора Антоняня С.М. не были выполнены. В дальнейшем, она интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями, которые обусловлены подготовкой г.Сочи к проведению зимних Олимпийских игр. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. Она неоднократно спрашивал Антонян С.М., когда строительство будет возобновлено. Он говорил, что после проведения Олимпийских игр строительство возобновится. Однако и после проведения Олимпиады стройка не продолжилась. В дальнейшем, она интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Я приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антонян С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 15, л.д. 101-103);
- показаниями потерпевшей потерпевший, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через агентство недвижимости она узнала, что Антонян С. М., занимается строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в офисе риелторского агентства «», расположенном по адресу: г. Сочи, Центральный район, , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ей в собственность жилое помещение № на 4 этаже площадью кв.м. Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь в том же офисе, после заключения договора, она передала Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В 2015 году она направила Антоняну С.М. соглашение о расторжении предварительного договора купли-продажи жил помещений и доли в праве собственности на земельный участок от ДД.ММ.ГГГГ, через некоторое время Антонян С.М. возвратил на карту «», принадлежащие ее отцу Я.Г.А. . Остальные денежные средства возвращены не были. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей.Она считаю, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств.Всего она передал Антонян С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 19, л.д. 132-134);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №40, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство он познакомился с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на в Хостинского районе. Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ему понравилось, и он решил приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в офисе агентства недвижимости «ОНИКС», расположенном по адресу, , , в дневное время, они встретились с Антонян С.М., где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 060 800 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать ему в собственность жилое помещение № на 3 этаже площадью Заключая договор с Антонян С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. Оставшеюся сумму в размере 240 800 рублей, он должен был внести при заключении основного договора. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , в дневное время, они встретились с Антонян С.М., где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ему в собственность не жилое помещение №,6 на цокольном этаже.В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. 360 000 рублей наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свое помещение. В дальнейшем, он интересовался у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся.В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антонян С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 21, л.д. 18-21);
- показаниями потепевшей Потерпевший №4, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство она познакомилась с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: г. , , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г, и передать мне в собственность жилые помещения № на 5 этаже площадью 29,24 кв.м. Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , , она передала Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. Оставшуюся сумму в размере она должна была передать до ДД.ММ.ГГГГ. В дальнейшем, она интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антонян С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 10, л.д. 71-73);
- показаниями предстааителя потерпевшего Потерпевший №5 – В.Е.В., оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, от Потерпевший №5 ей стало известно о том, что в ноябре 2016 году он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в Через риелторское агентство он познакомился с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на в . Он проехала на указанную улицу и осмотрел место строительства, оно ему понравилось, и он решил приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, он встретился с Антонян С.М. в дневное время, по адресу: , , где они заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 808 800 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать ему в собственность жилое помещение № этаже площадью Заключая договор с Антонян С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и они не могли подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. В дальнейшем, он интересовался у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антонян С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 16, л.д. 72-75);
- показаниями представителя потерпевшей Потерпевший №6 – С.Е.А., оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, от Потерпевший №6 ей стало известно о том, что в ДД.ММ.ГГГГ ее мама Потерпевший №6 решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство она познакомилась с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г.Сочи. Один из домов строился на в Хостинского районе. Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в кафе «», расположенном по адресу: , в дневное время, они встретились с Антонян С.М., где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать в собственность жилое помещение № на Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антонян С.М. 1 наличными, он написал расписку о получении денежных средств. В дальнейшем, они интересовались у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул Потерпевший №6, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антонян С.М. принадлежащие мне денежные средства в сумме . Данная сумма является значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел деньгами (том 8, л.д. 54-56);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №42, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в октябре 2013 году он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство он познакомился с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ему понравилось, и он решил приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в дневное время, около « расположенном по адресу: г. Сочи, Центральный район, , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ему в собственность жилое помещение №, № площадью . Заключая договор с Антонян С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ.В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. 1 500 000 рублей наличными, он написал расписку о получении денежных средств. Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в дневное время, около «Мемориала», расположенном по адресу: г. Сочи, Центральный район, , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 400 000 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью расположенном по адресу: г. , , и передать ему в собственность жилое помещение № на 7 этаже площадью ДД.ММ.ГГГГ Заключая договор с Антонян С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. рублей наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. В дальнейшем, он интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антонян С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 17, л.д. 173-175; том 23, л.д.43-45);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №7, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г.Сочи. Через риелторское агентство она познакомилась с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г.Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: г. Сочи, , в дневное время, они встретились с Антонян С.М., где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 000 000 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером 23:49:0308002:318, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ей в собственность жилое помещение № на площадью Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антонян С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 18, л.д. 264-266);
- показаниями потерпевшей потерпевший, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через агенство недвижимости она познакомилась с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в офисе агентства недвижимости «ОНИКС», расположенном по адресу: г. , , в дневное время, они встретились с Антонян С.М., где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 237 600 рублей, должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером 23:49:0308002:318, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ей в собственность жилое помещение № на 4 этаже площадью . Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антонян С.М. наличными, он написал две расписки о получении денежных средств на суммы . При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. Оставшуюся часть денежных средств по вышеуказанному договору она переводила на имя Антонян С.М. через «», ДД.ММ.ГГГГ она перечислила , ДД.ММ.ГГГГ она перечислила , ДД.ММ.ГГГГ она перечислила В ДД.ММ.ГГГГ года у нее появилась финансовая возможность приобрести квартиру большей площади и она сообщила об этом Антонян С.М., он предложил ей квартиру площадью связи с чем ДД.ММ.ГГГГ она подписала с Антонян С.М. акт о расторжении договора, также Антонян С.М. забрал у нее предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ она заключила предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антоян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ей в собственность жилое помещение № на 4 этаже площадью по ее просьбе ее родственник Н.Р.А. перечисли через карту «» на карту Антонян С.М. , в счет приобретения данного жилого помещения. В дальнейшем, она интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. В ДД.ММ.ГГГГ она направила Антоняну соглашение о расторжении предварительного договора купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок от ДД.ММ.ГГГГ, через некоторое время Антонян С.М. перевел на ее имя через «», . Остальные денежные средства ей возвращены не были. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств.Всего она передала Антонян С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 22, л.д. 29-32);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №45, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Когда он жил в г. Сочи он увидел, что строится жилой дом по адресу г.Сочи , где реализуются квартиры. Через баннер, висевший на стройке, он узнал, что застройщиком является Антонян С.М. После чего он встретился с ним, чтобы узнать об объекте и условия приобретения квартиры. Он оговорил с ним условия приобретения квартиры и ДД.ММ.ГГГГ они встретились с Антонян С.М. в кафе «» г. Сочи, где он принес готовый проект предварительного договора купли-продажи жилых помещений, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью кадастровым номером №, категория земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: и передать ему в собственность жилое помещение № на площадью ДД.ММ.ГГГГ Заключая договор с Антоняном С.М. у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день ДД.ММ.ГГГГ в кафе после заключения договора, он передал Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок и он получит свою квартиру. Оставшуюся сумму он ему ДД.ММ.ГГГГ возле дома по адресу: , где он подписал расписку о получении денежных средств. В дальнейшем он интересовался у Антоняна С.М. о ходе строительства, где он его заверял, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он лично приезжал на объект, где велись незначительные работы, а потом они вообще прекратились. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается и никогда не собирался и денежные средства мне не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении мне денег бесполезно. Тем более в настоящее время он находится денежным арестом. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для видимости. Всего он передал Антоняну С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной и считает, что Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 9, л.д. 86-90);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №46, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в марте 2014 году она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через свою знакомую Потерпевший №55 она познакомилась с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: г. , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать ей в собственность жилое помещение № на площадью . Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. ДД.ММ.ГГГГ, находясь по адресу: , после заключения договора, она перевела Антонян С.М. рублей. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по адресу: , , после заключения договора, она перевела Антоняну С.М. В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время Она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении мне денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 8, л.д. 105-107);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №47, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в апреле 2014 году она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство она познакомилась с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г.Сочи. Один из домов строился на Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: г. , , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать ей в собственность жилое помещение № на № площадью Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антонян С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 10, л.д. 13-15);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №48, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через агентство недвижимости она узнала, что Антонян С. М., занимается строительством многоквартирных домов на территории г.Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. по адресу: , , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, , , и передать ей в собственность жилое помещение № на м. Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , она перечислила Антонян С.М. денежные средства в сумме , о чем он в последствии написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру.В дальнейшем, она интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями, которые обусловлены подготовкой г.Сочи к проведению зимних Олимпийских игр. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся.Она неоднократно спрашивала у Антонян С.М., когда строительство будет возобновлено. Он говорил, что после проведения Олимпийских игр строительство возобновится. Однако и после проведения Олимпиады стройка не продолжилась. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей.Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств.Всего она передала Антонян С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме рублей. Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 19, л.д. 175-177);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №49, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство он познакомился с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ему понравилось, и он решил приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в дневное время, в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: г. , , в дневное время, они встретились с Антонян С.М., где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме , должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать ему в собственность жилое помещение № на Заключая договор с Антонян С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. В дальнейшем, он интересовался у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антонян С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 12, л.д. 149-151);
- показаниями потерпевшей А.Н.Н., глашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через свою знакомою Потерпевший №64 она узнала, что Антонян С. М., занимается строительством многоквартирных домов на территории г.Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в офисе риелторского агентства «», расположенном по адресу: г. Сочи, Центральный район, , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать ей в собственность жилое помещение № на 4 этаже площадью . Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь в том же офисе, после заключения договора, она передала Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями, которые обусловлены подготовкой г. Сочи к проведению зимних Олимпийских игр. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. Она неоднократно спрашивала у Антонян С.М., когда строительство будет возобновлено. Он говорил, что после проведения Олимпийских игр строительство возобновится. Однако и после проведения Олимпиады стройка не продолжилась. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антонян С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме рублей. Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 9, л.д. 153-155);
- показаниями представителя потерпевшей Потерпевший №52 – К.О.В., оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, от Потерпевший №52 ему стало известно о том, что в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г.Сочи. Через риелторское агентство она познакомился с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на в Хостинского районе. Она проехала на указанную улицу и осмотрел место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, она встретилась с Антонян С.М. в кафе «» по адресу: , где они заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме , должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать ему в собственность жилое помещение № на . Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и они не могли подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, она встретилась с Антоняном С.М. в кафе «» по адресу: , , где они заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать ей в собственность жилое помещение № на 6 этаже площадью Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и они не могли подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 15, л.д. 240-242);
- показаниями представителя потерпевшего Потерпевший №25 – В.Е.В., оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, от Потерпевший №25 ей стало известно о том, что в ДД.ММ.ГГГГ он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство он познакомился с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . Он проехал на указанную улицу и осмотрел место строительства, оно ему понравилось, и он решил приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, он встретился с Антонян С.М., по адресу: , , где они заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме , должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать ему в собственность жилое помещение № на 6 этаже площадью Заключая договор с Антонян С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и они не могли подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. рублей наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. В дальнейшем, он интересовался у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антонян С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 17, л.д. 205-207);
- показаниями представителя потерпевшего Потерпевший №9 – В.Е.В., оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, от Потерпевший №9 ей стало известно о том, что в ДД.ММ.ГГГГ он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство он познакомился с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . Он проехал на указанную улицу и осмотрел место строительства, оно ему понравилось, и он решил приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, он встретился с Антонян С.М., по адресу: , , где они заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать ему в собственность жилое помещение № на . Заключая договор с Антоняном С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и они не могли подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. рублей наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, он встретился с Антоняном С.М., по адресу: , где они заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ему в собственность не жилое помещение №. Заключая договор с Антонян С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и они не могли подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил, что дом будет построен в срок, и он получит свое помещение. В дальнейшем, он интересовался у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антонян С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел ее деньгами (том 21, л.д. 224-226);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №26, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в марте 2014 году он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство он познакомился с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ему понравилось, и он решил приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в дневное время, в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: г. , в дневное время, где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать ему в собственность жилое помещение № . Заключая договор с Антонян С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не могл подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. рублей наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. В дальнейшем, интересовался у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антонян С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 22, л.д. 84-86);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №55, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в августе 2014 году она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство она познакомилась с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на в . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в кафе « расположенном по адресу: , проспект, 16, где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать ей в собственность жилое помещение № на 5 этаже площадью Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антонян С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 10, л.д. 38-40);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №56, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в июле 2014 года он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство он познакомилась с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ему понравилось, и он решил приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в дневное время, в офисе агентства недвижимости «АСКА», расположенном по адресу: , , в дневное время, они встретились с Антоняном С.М., где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ему в собственность жилое помещение № на 3 этаже площадью Заключая договор с Антонян С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , он передал Антоняну С.М. 500 000 рублей наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. В дальнейшем, я интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антонян С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 11, л.д. 93-95);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №27, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в сентябре 2014 году он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство он познакомился с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ему понравилось, и он решил приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М., в кафе « расположенном по адресу: , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать ему в собственность жилое помещение № на 5 этаже площадью 43,15 кв.м. Заключая договор с Антоняном С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. В дальнейшем, он интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антонян С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 11, л.д. 117-119);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №57, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в августе 2014 году она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через свою знакомую Потерпевший №55 она познакомилась с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в кафе «», расположенном по адресу: , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать ей в собственность жилое помещение № на 6 этаже площадью Заключая договор с Антоняном С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении мне денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие мне денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 9, л.д. 180-182);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №58, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство он познакомился с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ему понравилось, и он решил приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в дневное время, в кафе « расположенном по адресу: А, где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать ему в собственность жилое помещение № на 5 этаже площадью 43,15 кв.м. Заключая договор с Антонян С.М., не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, его жена Ф.Е.Т. передала Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, его жена Ф.Е.Т. передала Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. В дальнейшем, он интересовался у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антоняну С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 16, л.д. 134-136);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №59, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в июле 2014 году он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через своего знакомого Эвоян Д. он познакомился с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на в Хостинского районе. Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ему понравилось, и он решил приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в кафе « расположенном по адресу: , , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать ему в собственность жилое помещение № № площадью . Заключая договор с Антоняном С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ находясь на , он встречался с Антоняном С.М. и предавал ему денежные средства по , он написал расписки о получении денежных средств. В дальнейшем, он интересовался у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. По этому оставшуюся сумму денег в сумме , не передал Антояну С.М. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антоняну С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме рублей. Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 11, л.д. 18-20);
- показаниями потерпевшего Р.Р.Р., оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ к нему обратился Антонян С. М., с просьбой поставить на объект строительства расположенного по керамзито-блоки в количестве 25 000 штук, на сумму , расчет Антонян С.М. пообещал произвести помещением в данном доме, он согласился на его предложение. Так, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в дневное время, по адресу: , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 250 000 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать ему в собственность жилое помещение № на 7 этаже площадью . Согласно условий договора в качестве обеспечений своих обязательств в качестве оплаты он должен был поставить керамзито-блоки в количестве , на сумму 1 , остальное должен был внести наличными денежными средствами. В тот же день, ДД.ММ.ГГГГ им были поставлены керамзито-блоки в количестве , на сумму Заключая договор с Антоняном С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. ДД.ММ.ГГГГ к нему обратился Антонян С.М. с просьбой о замене помещение № на на помещение этаже, он согласился, после чего они составили акт о замене квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой было заменено помещение № на 7 этаже площадью на помещение . В дальнейшем, он интересовался у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он выполнил работы на сумму . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не выполнял работы в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 23, л.д. 135-137);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №24, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через агентство недвижимости она познакомилась с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: г. , , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать ей в собственность жилое помещение № на . Заключая договор с Антоняном С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме 1 . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 16, л.д. 103-105);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №62, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в октябре 2014 году он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через агентство недвижимости он познакомился с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ему понравилось, и он решил приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: г. , , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 000 000 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать ему в собственность жилое помещение № на м. Заключая договор с Антоняном С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. В дальнейшем, он интересовался у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антоняну С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 16, л.д. 230-232);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №64, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство она познакомилась с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на в . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в дневное время, в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: г, , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать ей в собственность жилое помещение № площадью Заключая договор с Антоняном С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антоняну С.М наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В тот же день они расторгли предварительный договор купли-продажи помещения №, и заключили предварительный договор на помещение № в этом же доме, так как там была больше площадь помещения на 6 квадратных метра, сумма денежных средств была указана та же , о чем расписку о возврате денежных средств в сумме 750 000 рублей, по договору где указано помещение 88, и Антоняном С.М. была написана расписка о получении денежных средств в сумме за помещение № по тому же адресу. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в дневное время, в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: г. Сочи, Центральный район, , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ей в собственность жилое помещение № на . Заключая договор с Антоняном С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М., в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: г строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ей в собственность жилое помещение № на Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антоняну С.М. 950 000 рублей наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в дневное время, в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: г. Сочи, Центральный район, , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать ей в собственность жилое помещение № на площадью . Заключая договор с Антоняном С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме рублей. Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 8, л.д. 149-152);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №11, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на в Хостинском районе. Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ему понравилось, и он решил приобрести в этом доме квартиру.ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в кафе «», расположенном по адресу: г. Сочи, Центральный район, , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ему в собственность жилое помещение №,93 на 7 этаже площадью 39,45; . Заключая договор с Антоняном С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ.В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. рублей наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру.В дальнейшем, он интересовался у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся.В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антоняну С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме , а так же , в счет оплаты за газ. Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 17, л.д. 89-91);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №65, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в сентябре 2014 году она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через агентство недвижимости узнала, что продаются квартиры на в Хостинском районе г. Сочи, застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на в Хостинском районе. Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в офисе агентства недвижимости » по адресу: , , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать ей в собственность жилое помещение № на 7 этаже площадью 35,36 кв.м. Заключая договор с Антоняном С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антоняну С.М. № рублей наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он находится под домашним арестом. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме 1 250 000 рублей. Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 23, л.д. 157-159);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №67, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через агентство недвижимости она узнала, что Антонян С. М., занимается строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в офисе риелторского агентства расположенном по адресу: , , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ, окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г, , и передать ей в собственность жилое помещение № на 4 этаже площадью кв.м. Заключая договор с Антоняном С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь в том же офисе, после заключения договора, она передала Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, но в дальнейшем он перестал брать отвечать на телефон и она узнала, что строительство остановлено. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антонян С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 18, л.д. 105-108);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №14, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в декабре 2014 году она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г.Сочи. Через своих знакомых она познакомилась с застройщиком – Антонян С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г.Сочи. Один из домов строился на Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и район, , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 500 000 руб. должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать ей в собственность жилое помещение № на 1 этаже площадью . Заключая договор с Антонян С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь в том же офисе, после заключения договора, она передала Антонян С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антонян С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ее денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 17, л.д. 66-68);
- показаниями потерпевшей Малыш А., оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через сайт в интернете «», она узнала, что на в ведеться строительство многоквартирного жилого дома, она позвонила по указанному телефону на сайте, в настоящее время она не помнит, ей ответил мужчина по имени Д., они с ним встретились на , там он познакомил с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на в Место строительства, ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. по адресу: г, где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ей в собственность жилое помещение № на 7 этаже площадью 29,24 кв.м. Заключая договор с Антоняном С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. Так же, ДД.ММ.ГГГГ находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 20, л.д. 190-192);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №70, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ она находилась в г. Сочи Краснодарского края и решила приобрести квартиру в строющемся доме. С целью приобретения данной квартиры, она обратилась в риэлторскую контору «», расположеную в г. Сочи, точный адрес не знает, рядом с . Риэлтор А. Р. познакомил ее с застройщиком Антоняном С. М.. От Антоняна, она узнала, что продаются квартиры на в Хостинском районе г. Сочи. Антонян С. М., лично занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на , в Хостинском районе. Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в офисе на объекте строительства по адресу: г где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование - для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ей в собственность жилое помещение № Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов оез разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 18, л.д. 77-80);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №71, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в декабре 2014 году она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через агентство недвижимости она узнала, что Антонян С. М., занимается строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего и никогда строить не собирается и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме 1 730 000 рублей. Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 18, л.д. 48-50);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №63, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в октябре 2014 года он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. . При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. В дальнейшем, он интересовался у Антоняну С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антоняну С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме 2 100 000 рублей. Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 9, л.д. 241-243);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №15, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, ДД.ММ.ГГГГ он заключил договор купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок с Антоняном С.М., который представился ему застройщиком многоквартирных жилых домов на территории г. Сочи. Предметом договора являлась доля в праве собственности на земельный участок, категория земель-земли населенных пунктов, разрешенное использование для ведения подсобного хозяйства, площадь 1 200 кв.м., кадастровый №, уплаченные Антоняну С.М., ему не возвращены. Он считает, что своими действиями Антонян С.М. причинил ему ущерб на указанную сумму (том 18, л.д. 19-22);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №103, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в декабре 2014 году он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство он познакомился с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на он перевел на имя Антоняна С.М. денежные средства в сумме . В дальнейшем, он интересовался у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антоняну С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 10, л.д. 214-216);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №72, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в декабре 2014 года она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через агентство недвижимости она узнала, что продаются квартиры на и передать ей в собственность жилое помещение № Заключая договор с Антоняном С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антоняну С.М. 500 000 рублей наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. Оставшуюся сумму она не выплатила в связи с тем, что строительство было приостановлено и Антонян С.М. своих обязательств по строительству дома не выполнял. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 23, л.д. 106-108);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №74, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через свою знакомую Потерпевший №55 она познакомилась с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на в Хостинском районе. Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в офисе агентства недвижимости «АСКА», расположенном по адресу: г. , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 980 000 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 15, л.д. 73-75);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №16, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство она познакомилась с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на в Хостинском районе. Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М., в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме 1 200 000 рублей. Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 22, л.д. 117-119);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №75, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в феврале 2015 году она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. . Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме 1 100 000 рублей. Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 10, л.д. 150-152);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №18, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в июне 2014 году она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство она познакомилась с застройщиком - Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на в Хостинском районе. Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М., в агентстве недвижимости «Лидер», расположенном по адресу: г. В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме 1 350 000 рублей. Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 12, л.д. 23-26);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №19, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через агентство недвижимости она познакомилась с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно мне понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в офисе агентства недвижимости «», расположенном по адресу: , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 280 000 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 15, л.д. 165-168);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №76, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через агентство недвижимости «» она познакомилась с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в офисе агентства недвижимости «АСКА», расположенном по адресу: г. Сочи, Центральный район, , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 166 880 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером 23:49:0308002:318, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ей в собственность жилое помещение № В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме , из них , в счет договора, а 18 200 рублей в счет оплаты подключения газа в доме. Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 7, л.д. 188-190);
- показаниями потерпевшей У.Е.А., оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в декабре 2014 году она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство она познакомилась с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на в Хостинском районе. Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в офисе агентства недвижимости «АСКА», расположенном по адресу: г. Сочи, Центральный район, , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 074 160 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, она передала Антоняну С.М. 94 160 рублей наличными, он написал расписку о получении денежных средств. В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями, которые обусловлены подготовкой г. Сочи к проведению зимних Олимпийских игр. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. Она неоднократно спрашивала Антоняна С.М., когда строительство будет возобновлено. Он говорил, что после проведения Олимпийских игр строительство возобновится. Однако и после проведения Олимпиады стройка не продолжилась. В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 9, л.д. 31-34);
- показаниями потерпевшего Я.А.И., оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в ДД.ММ.ГГГГ к нему обратился Антонян С. М., с просьбой произвести отделку фасада дома расположенного по , так как ему было известно, что Антонян С. М., занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи, он согласился на его предложение. ДД.ММ.ГГГГ годав, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. по адресу: г. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он выполнил работы на сумму 1 000 000 рублей. Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не выполнял работы в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 18, л.д. 229-231);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №81, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через сеть интернет на сайте « она узнала, что продаются квартиры на г. Сочи, застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в офисе на объекте строительства по адресу: В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме 900 000 рублей. Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 11, л.д. 225-227);
- показаниями потерпевшей К.Л.Н., оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в сентябре 2014 году она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через свою знакомую Потерпевший №55 она познакомилась с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в офисе агентства недвижимости « расположенном по адресу: г. Сочи, Центральный район, , где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 500 000 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером № При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 9, л.д. 207-209);
- показаниями представителя потерпевшей Потерпевший №20 – Р.В.И., оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым от Потерпевший №20 ей стало известно о том, что Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме 700 000 рублей. Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 21, л.д. 115-117);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №84, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в июне 2015 году она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство она познакомилась с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 14, л.д. 88-90);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №88, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым в июне 2015 году она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через агентство недвижимости она узнала, что Антонян С. М., занимается строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями, которые обусловлены подготовкой г. Сочи к проведению зимних Олимпийских игр. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. Она неоднократно спрашивала у Антоняна С.М., когда строительство будет возобновлено. Он говорил, что после проведения Олимпийских игр строительство возобновится. Однако и после проведения Олимпиады стройка не продолжилась. ДД.ММ.ГГГГ она обратилась в Центральный районный суд г. Сочи, о взыскании с Антоняна С.М. денежных средств в сумме 320 000 рублей, по договору купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ, ее исковые требования удовлетворены. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передал Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 19, л.д. 105-107);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №89, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым в июле 2015 году она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через агентство недвижимости она познакомилась с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 14, л.д. 142-144);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №90, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым в июле 2015 году он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. Оставшуюся сумму в размере , он должен был передать Антоняну С.М. после сдачи дома в эксплуатацию. В дальнейшем, он интересовался у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антоняну С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 9, л.д. 127-129);
- показаниями потерпевшего К.Р.В., оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым в ДД.ММ.ГГГГ он произвел замену фамилии с Потерпевший №98 на К.. В В дальнейшем, он интересовался у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся.В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антоняну С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 17, л.д. 114-116);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №92, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым в ДД.ММ.ГГГГ он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство он познакомился с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на , и передать ему в собственность жилое помещение № №. Заключая договор с Антоняном С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. ДД.ММ.ГГГГ он решил увеличить квадратуру приобретаемой квартиры, и снова связался с Антоняном С.М., он пояснил, что у него имеются в дневное время, они встретились с Антоняном С.М., где заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером 23:49:0308002:318, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу, , и передать ему в собственность жилое помещение № №. Они составили акт расторжения договора от ДД.ММ.ГГГГ, сумму в размере , внесенный по данном у договору засчитать в стоимость , так же он передал Антоняну С.М. , он написал расписку о получении денежных средств. В дальнейшем, он интересовался у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антоняну С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 12, л.д. 124-126);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №93, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через своего знакомого Г.А.Е. она узнала, что Антонян С. М., занимается строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антонян С.М. в кафе « и передать ей в собственность жилое помещение № на 8 этаже площадью 62,35 кв.м. Заключая договор с Антоняном С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовался у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 11, л.д. 54-56);
- показаниями представителя потерпевшего Потерпевший №95 – В.Е.В., оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым от Потерпевший №95 ей стало известно о том, что в ДД.ММ.ГГГГ он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство он познакомился с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . Он проехал на указанную улицу и осмотрел место строительства, оно ему понравилось, и он решил приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, он встретился с Антоняном С.М. в дневное время, по адресу: где они заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 450 000 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью , он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. В дальнейшем, он интересовался у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антоняну С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел ее деньгами (том 17, л.д. 235-237);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №97, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым в ДД.ММ.ГГГГ он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через знакомых он познакомился с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на . При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. В дальнейшем, он интересовался у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антоняну С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 19, л.д. 195-197);
- показаниями потерпевшей Потерпевший №98, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым в феврале 2016 году она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через агентство недвижимости она узнала, что Антонян С. М., занимается строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на в Хостинским районе. Они проехали на указанную улицу и осмотрели место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, они встретились с Антоняном С.М. в торговом комплексе «» по адресу: и передать ей в собственность жилое помещение № №. Заключая договор с Антоняном С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить меня в заблуждение относительно сроков выполнения работ. ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу она передала Антоняну С.М. денежные средства в сумме . При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями, которые обусловлены подготовкой г. Сочи к проведению зимних Олимпийских игр. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. Она неоднократно спрашивала у Антоняна С.М., когда строительство будет возобновлено. Он говорил, что после проведения Олимпийских игр строительство возобновится. Однако и после проведения Олимпиады стройка не продолжилась. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ей денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от нее информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 17, л.д. 137-139);
- показаниями представителя потерпевшего Потерпевший №28 – Потерпевший №79, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым от Потерпевший №28 ему стало известно о том, что в ДД.ММ.ГГГГ он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство он познакомился с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на и передать ему в собственность жилое помещение № №. Заключая договор с Антоняном С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и они не могли подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. В дальнейшем, он интересовался у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антоняну С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел ее деньгами (том 23, л.д. 75-77);
- показаниями потерпевшего Потерпевший №99, оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым в ДД.ММ.ГГГГ он решил улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через знакомых он познакомился с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на и передать ему в собственность жилые помещения № Заключая договор с Антоняном С.М., у него не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и он не мог подумать о том, что он будет вводить его в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, он передал Антоняну С.М. наличными. При этом Антонян С.М. заверил его, что дом будет построен в срок, и он получит свою квартиру. Так же Антонян С.М. в счет оплаты по договору попросил его приобрести лесоматериалы (доски) на сумму рублей, что он и сделал. В дальнейшем, он интересовался у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Он приезжал лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время он понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ему не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении ему денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Он считает, что Антонян С.М. обманул его, получил принадлежащие ему денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего он передал Антоняну С.М. принадлежащие ему денежные средства в сумме . Данная сумма является для него значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал от него информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, он бы не передал ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул его и завладел его деньгами (том 16, л.д. 164-166);
- показаниями представителя потерпевшей Потерпевший №100 – В.Е.В., оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым от Потерпевший №100 ей стало известно о том, что в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство она познакомилась с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на и передать ей в собственность жилое помещение №. Заключая договор с Антоняном С.М., у них не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и они не могли подумать о том, что он будет вводить их в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антоняну С.М. 1 наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме рублей. Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 11, л.д. 201-203);
- показаниями представителя потерпевшей Потерпевший №102 – Р.В.И., оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым от Потерпевший №102 ей стало известно о том, что в ДД.ММ.ГГГГ она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство она познакомилась с застройщиком – Антоняном С. М., который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на в Хостинском районе. Она проехала на указанную улицу и осмотрело место строительства, оно ей понравилось, и она решила приобрести в этом доме квартиру. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное и передать ей в собственность жилое помещение № №. Заключая договор с Антоняном С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антоняна С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил ее, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства ей не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 18, л.д. 148-150);
- показаниями представителя потерпевшей Потерпевший №23 – Д.А.В., оглашенными в зале судебного заседания с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым от Потерпевший №23 ему стало известно о том, что в апреля 2016 году она решила улучшить жилищные условия и приобрести квартиру в г. Сочи. Через риелторское агентство она познакомился с застройщиком – Антоняном С.М, который занимался строительством многоквартирных домов на территории г. Сочи. Один из домов строился на и передать ей в собственность жилое помещение №. Заключая договор с Антоняном С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и они не могли подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. Так же, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по тому же адресу, после заключения договора, она передала Антоняну С.М. наличными, он написал расписку о получении денежных средств. При этом Антонян С.М. заверил, что дом будет построен в срок, и она получит свою квартиру. Заключая договор с Антоняном С.М., у нее не было оснований не доверять ему, так как он характеризовался положительно, и она не могла подумать о том, что он будет вводить ее в заблуждение относительно сроков выполнения работ. В дальнейшем, она интересовалась у Антоняна С.М. о ходе строительства жилого дома, о чем он продолжал утверждать, что работы ведутся, но с некоторыми сложностями. Она приезжала лично на объект, где должно было осуществляться строительство жилого дома. Там велись какие-то незначительные работы, однако в дальнейшем процесс строительства остановился и практически не велся. В настоящее время она понимает, что Антонян С.М. ничего строить не собирается, и никогда не собирался и денежные средства не вернет. Обращаться к Антоняну С.М. с просьбой о возвращении денег бесполезно. Тем более в настоящее время он содержится под стражей. Она считает, что Антонян С.М. обманул ее, получил принадлежащие ей денежные средства, а также деньги остальных дольщиков, под предлогом предоставления квартир в строящемся жилом доме. Все строительство, которое им производилось, осуществлялось для того, чтобы показать людям, у которых он брал деньги, видимость выполнения им взятых на себя обязательств. Всего она передала Антоняну С.М. принадлежащие ей денежные средства в сумме . Данная сумма является для нее значительной. Если бы Антонян С.М. не скрывал информацию о том, что противозаконно вести строительство многоквартирных домов без разрешительной документации, она бы не передала ему свои деньги в качестве оплаты квартиры. Антонян С.М. умышленно обманул ее и завладел ее деньгами (том 20, л.д. 221-223);
- показаниями обвиняемого Антоняна С. М., оглашенными в зале судебного заседания в порядке п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ согласно договора купли-продажи он приобрел земельный участок общей площадью , данный земельный участок он приобрел у К.С.Д., договор был оформлен с обременением, так как за данный участок он не платил денежные средства, по договоренности с К.С.Д., расчет за данный участок он собирался произвести жилыми помещениями в доме, который собирался построить на данном участке. ДД.ММ.ГГГГ в Администрации Хостинского района г. Сочи им было получено разрешение на строительство индивидуального жилого дома, площадью застройки №, этажностью три этажа. На данном участке, в нарушение разрешения на строительство, им был возведен многоквартирный жилой дом, этажность девять этажей, количество квартир около Квартиры им, по предварительным договорам купли-продажи жилых помещений и доли в праве собственности на земельный участок были проданы гражданам. О том, что у него отсутствует разрешение на строительство многоквартирного жилого дома гражданам он не говорил, то есть он их в водил в заблуждение, относительно законности строительства вышеуказанного жилого дома. Так, согласно предварительным договорам им были проданы около . Таким образом, он мошенническим путем завладел денежными средствами граждан, обманув их относительно законности возводимого им дома. В последующем, он собирался узаконить вышеуказанное строение через Хостинский районный суд г. Сочи, но судом вынесено решение о сносе данного строения. Вину признает в полном объеме (том 24, л.д.244-246);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшей Потерпевший №29 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №29 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: (том 23, л.д.7-8);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, входе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельномучастке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №29 в собственность жилое помещение № №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №29 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №29 , в счет покупки у него жилого помещения (том 23, л.д.15-16);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого осмотрен участок местности и имеющееся на нем строение, по внешним данным имеющее признаки многоквартирного жилого дома этажностью в по адресу: (том 2, л.д. 82-96);
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ по строительно-технической судебной экспертизе, согласно которого: на земельном участке общей площадью с кадастровым номером № расположенном по адресу: , имеется незавершенное строительством девятиэтажное строение сложной формы в плане, которое по своим объемно-планировочным характеристикам является незавершенным строительством многоквартирным жилым домом; реальная стоимость затрат на воспроизводство объекта, указанного в п. 1, составляет (том 1, л.д.62-117);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшей Потерпевший №1 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №1 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: г, (том 14, л.д. 121-122);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ,входе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельномучастке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №1 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевший в счет покупки у него жилого помещения (том 14, л.д.123-124);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшей Потерпевший №30 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №30 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № по адресу: (том 21, л.д. 54-55);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №30 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №30 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №30 рублей в счет покупки у него жилого помещения (том 21, л.д. 56-57);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшего Потерпевший №31 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №31 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 20, л.д. 251-252);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №31 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №31 в счет покупки у него жилого помещения (том 20, л.д. 253-254);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшего Потерпевший №32 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №32 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № по адресу: (том 12, л.д. 217-218);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №32 в собственность жилое помещение № акт о расторжении договора от ДД.ММ.ГГГГ «О расторжении договора от ДД.ММ.ГГГГ»; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №32 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме , должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №32 в собственность не жилое помещение № на цокольном этаже; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №32 в счет покупки у него жилого помещения (том 12, л.д. 219-220);
- протокол выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшего Потерпевший №33 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №33 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 18, л.д. 182-183);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №33 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №33 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №33 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №33 в счет покупки у него жилого помещения (том 18, л.д. 184-185);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшего Потерпевший №34 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №34 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью 1300 кв.м., с кадастровым номером № по адресу: , (том 22, л.д. 189-190);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №34 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №34 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Потерпевший №34 в собственность парк-место № на цокольном этаже; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №34 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №34 в собственность парк-место № на цокольном этаже; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №34 в счет покупки у него жилого помещения (том 22, л.д. 191-193);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшей потерпевший изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением потерпевший жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 21, л.д. 81-82);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать потерпевший в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевший в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевший в счет покупки у него жилого помещения (том 21, л.д. 83-84);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей Потерпевший №2 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №2 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: (том 14, л.д. 66-67);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №2 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №2 . в счет покупки у него жилого помещения (том 12, л.д. 68-69);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшего Потерпевший №36 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением потерпевший жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью кадастровым номером № по адресу: , (том 20, л.д. 61-62);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №36 в собственность жилое помещение № на площадью расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №36 в счет покупки у него жилого помещения, на 1 л; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №36 в счет покупки у него жилого помещения (том 20, л.д. 63-64);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей Потерпевший №3 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №3 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу (том 15, л.д. 107-108);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать ОН.М. в собственность жилое помещение № на 3 этаже площадью расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №3 в счет покупки у него жилого помещения (том 15, л.д. 109-110);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей потерпевший изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением потерпевший жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: (том 17, л.д. 47-48);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать потерпевший в собственность жилое помещение №м.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевший в счет покупки у него жилого помещения (том 17, л.д. 49-50);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей Потерпевший №38 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №38 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № адресу: , (том 20, л.д. 26-27);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №38 в собственность жилое помещение № площадью расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №38 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №38 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №38 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №38 в счет покупки у него жилого помещения (том 20, л.д. 28-29);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей потерпевший изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением потерпевший жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № по адресу: (том 19, л.д. 138-139);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать потерпевший в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевший в счет покупки у него жилого помещения (том 19, л.д. 146-147);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшего Потерпевший №40 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №40 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 21, л.д. 26-27);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №40 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №40 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №40 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Потерпевший №40 в собственность не жилое помещение №,№ на ; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №40 в счет покупки у него жилого помещения (том 21, л.д. 28-29);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшей Потерпевший №4 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №4 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью кадастровым номером № по адресу: , (том 10, л.д. 77-78);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №4 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №4 в счет покупки у него жилого помещения. расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №4 в счет покупки у него жилого помещения (том 10, л.д. 86-87);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у представителя потерпевшего В.Е.В. изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №5 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 16, л.д. 79-80);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №5 в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №5 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №5 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №5 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №5 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №5 в счет покупки у него жилого помещения (том 16, л.д. 81-82);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшего Потерпевший №41 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №41 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 17, л.д. 24-25);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №41 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №41 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №41 в счет покупки у него жилого помещения (том 17, л.д. 26-27);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшей Потерпевший №6 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №6 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 8, л.д. 10-11);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №6 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №6 в счет покупки у него жилого помещения (том 8, л.д. 12-13);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшего Потерпевший №42 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №42 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 17, л.д. 179-180);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №42 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №42 в счет покупки у него жилого помещения (том 17, л.д. 181-182);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей Потерпевший №7 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №7 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью . с кадастровым номером № по адресу: , (том 18, л.д. 271-272);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме № должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г, и передать Потерпевший №7 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №7 в счет покупки у него жилого помещения (том 18, л.д. 273-274);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшего Потерпевший №43 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №43 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 20, л.д. 119-120);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №43 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №43 в счет покупки у него жилого помещения (том 20, л.д. 121-122);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ ода, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей потерпевший изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением потерпевший жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью . с кадастровым номером № по адресу: , (том 22, л.д. 36-37);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать потерпевший в собственность жилое помещение № № акт о расторжении договора ДД.ММ.ГГГГ; акт о расторжении договора от ДД.ММ.ГГГГ; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевший в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевший в счет покупки у него жилого помещения; заявление о переводе через «» от ДД.ММ.ГГГГ на сумму ; заявление о переводе через «» от ДД.ММ.ГГГГ на сумму ; заявление о переводе через «» от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 30 000 рублей; копия заявления в ПАО «» от ДД.ММ.ГГГГ; выписка по карте Н.Р.А.; платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ (том 22, л.д. 54-55);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшего Потерпевший №45 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №45 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № по адресу: , (том 9, л.д. 94-96);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №45 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №45 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №45 в счет покупки у него жилого помещения (том 9, л.д. 101-102);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшего Потерпевший №8 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №8 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью кадастровым номером № (том 15, л.д. 201-202);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 920 000 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью (том 15, л.д. 203-204);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г, у потерпевшей Потерпевший №46 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №46 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 8, л.д. 111-112);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме в счет покупки у него жилого помещения (том 8, л.д. 119-120);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшей Потерпевший №47 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №47 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 10, л.д. 20-21);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №47 в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №47 в счет покупки у него жилого помещения (том 10, л.д. 22-23);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшей Потерпевший №48 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №48 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № по адресу: , (том 19, л.д. 179-180);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №48 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №48 в счет покупки у него жилого помещения; чек ордер ПАО «» на взнос наличными (том 19, л.д. 181-182);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшего Потерпевший №49 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №49 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № по адресу: (том 12, л.д. 155-156);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г, , и передать Потерпевший №49 в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №49 в счет покупки у него жилого помещения (том 12, л.д. 157-158);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшей Потерпевший №50 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №50 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 2, л.д. 31-32);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №50 в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №50 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №50 в счет покупки у него жилого помещения (том 2, л.д. 33-34);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. , , у потерпевшей А.Н.Н. изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением А.Н.Н. жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № (том 9, л.д. 159-160);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать А.Н.Н. в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от А.Н.Н. в счет покупки у него жилого помещения (том 9, л.д. 161-162);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшей Потерпевший №52 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №52 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № по адресу: , (том 15, л.д. 244-245);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать ему в собственность жилое помещение №; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №52 расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №52 в счет покупки у него жилого помещения (том 15, л.д. 246-247);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшего Потерпевший №25 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №25 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 17, л.д. 211-212);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №25 в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №25 в счет покупки у него жилого помещения (том 17, л.д. 213-214);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшей Потерпевший №53 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №53 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № по адресу: (том 11, л.д. 152-153);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №53 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №53 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №53 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №53 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №53 рублей в счет покупки у него жилого помещения - возвратить на ответственное хранение потерпевшему Потерпевший №53 (том 11, л.д. 164-165);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшей Потерпевший №54 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №54 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью . с кадастровым номером № по адресу: , (том 16, л.д. 40-41);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Потерпевший №68 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №54 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №54 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №54 в счет покупки у него жилого помещения (том 16, л.д. 42-43);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшего Потерпевший №9 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №9 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 21, л.д. 230-231);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №9 в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №9 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №9 в собственность помещение № №, на 1 л; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №9 в счет покупки у него жилого помещения (том 21, л.д. 232-233);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшего Потерпевший №10 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №10 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: (том 22, л.д. 88-89);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевший в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевший в счет покупки у него жилого помещения (том 22, л.д. 90-91);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшей Потерпевший №55 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №55 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 10, л.д. 45-46);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №11 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №55 в счет покупки у него жилого помещения (том 10, л.д. 53-54);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшего Д.С.Н. изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Д.С.Н. жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 11, л.д. 99-100);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Д.С.Н. в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Д.С.Н. счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Д.С.Н. в счет покупки у него жилого помещения (том 11, л.д. 101-102);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшего Яcкевич Д.С. изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением . жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 11, л.д. 124-125);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №8 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Я.Д.С. в счет покупки у него жилого помещения (том 11, л.д. 126-127);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей Потерпевший №57 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №57 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: (том 9, л.д. 187-188);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №57 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №57 в счет покупки у него жилого помещения, расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №57 в счет покупки у него жилого помещения (том 9, л.д. 189-190);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшего Потерпевший №58 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №58 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью кадастровым номером № (том 16, л.д. 141-142);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Потерпевший №58 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №58 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №58 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №58 в счет покупки у него жилого помещения (том 16, л.д. 143-144);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшего Потерпевший №59 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №59 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 11, л.д. 24-25);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №92 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №59 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №59 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №59 в счет покупки у него жилого помещения (том 11, л.д. 26-27);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшего потерпевший изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением потерпевший жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 23, л.д. 134-140);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать потерпевший в собственность жилое помещение № акт о замене квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой было заменено помещение № на помещение (том 23, л.д. 141-142);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшей Потерпевший №24 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №24 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № по адресу: , (том 16, л.д. 109-110);
- протокол осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №24 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №24 в счет покупки у него жилого помещения (том 16, л.д. 111-112);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей Потерпевший №61 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №61 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: (том 15, л.д. 52-53);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г, и передать Потерпевший №57 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №57 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №57 в счет покупки у него жилого помещения (том 15, л.д. 54-55);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшего А. Р.В. изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением А. Р.В. жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 16, л.д. 234-235);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать А. Р.В. в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от А. Р.В. в счет покупки у него жилого помещения (том 16, л.д. 236-237);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г, , у потерпевшего Потерпевший №63 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №63 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № по адресу: (том 9, л.д.249-250);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №63 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №63 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №63 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №63 в счет покупки у него жилого помещения (том 9, л.д. 263-264);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшей Потерпевший №64 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №64 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 8, л.д. 162-164);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №64 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №64 в счет покупки у него жилого помещения (том 8, л.д. 194-196);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшего Потерпевший №11 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №11 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № по адресу: , (том 17, л.д. 96-97);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью , категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г, , и передать Потерпевший №11 в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №11 в счет покупки у него жилого помещения (том 17, л.д. 98-99);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшего Потерпевший №65 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №65 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № по адресу: , (том 23, л.д. 161-162);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №65 в собственность жилое помещение № №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №65 в счет покупки у него жилого помещения (том 23, л.д. 163-164);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей Потерпевший №66 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №66 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью кадастровым номером № по адресу: , (том 18, л.д. 110-112);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого Антонян С.М. должен за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель-земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать ей в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №66 в счет покупки у него жилого помещения (том 18, л.д. 119-120);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшего Потерпевший №42 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №42 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 23, л.д. 49-50);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №42 в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №42 в счет покупки у него жилого помещения (том 23, л.д. 51-52);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшего Потерпевший №12 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №12 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № по адресу: , (том 20, л.д. 160-162);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 000 000 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером 23:49:0308002:318, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Потерпевший №12 в собственность жилое помещение № на 3 этаже площадью 39,45 кв.м.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №12 500 000 рублей в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №12 и передать Потерпевший №12 в собственность жилые помещения №.; акт выполненных работ по утеплению и краске фасада дома от ДД.ММ.ГГГГ на сумму ; акт выполненных работ по утеплению и краске фасада дома от ДД.ММ.ГГГГ на сумму (том 20, л.д. 163-164);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшего Потерпевший №68 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №68 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 15, л.д. 136-137);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью , и передать Потерпевший №68 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №68 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №68 в счет покупки у него жилого помещения (том 15, л.д. 138-139);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшей Потерпевший №13 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №13 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 8, л.д. 265-266);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №13 в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №13 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №13 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №13 в счет покупки у него жилого помещения (том 8, л.д. 267-268);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшей Потерпевший №14 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №14 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № по адресу: , (том 17, л.д. 70-71);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №14 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №14 в счет покупки у него жилого помещения (том 17, л.д. 72-73);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей М.А.П. изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением М.А.П. жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 20, л.д. 194-195);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать М.А.П. в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от М.А.П. в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от М.А.П. в счет покупки у него жилого помещения (том 20, л.д. 196-197);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшего Потерпевший №69 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №69 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 15, л.д. 18-19);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать потерпевгший в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевгший в счет покупки у него жилого помещения (том 15, л.д. 26-27);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшей Потерпевший №70 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №70 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: (том 18, л.д. 85-87);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель-земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №70 в собственность жилое помещение № №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №70 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №70 в счет покупки у него жилого помещения (том 18, л.д. 88-89);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей Потерпевший №71 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №71 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 18, л.д. 52-53);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: акт о расторжении предварительного договора купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №71 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №71 в счет покупки у него жилого помещения (том 18, л.д. 54-55);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшего Потерпевший №15 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №15 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № по адресу: , (том 18, л.д. 26-28);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 650 000 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью (том 18, л.д. 29-30);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшей Потерпевший №72 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №72 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью м., с кадастровым номером № по адресу: (том 23, л.д. 110-111);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №72 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №72 в счет покупки у него жилого помещения (том 23, л.д. 112-113);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшего Потерпевший №103 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №103 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 10, л.д. 220-221);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №103 в собственность жилое помещение №; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №103 в счет покупки у него жилого помещения; приходный кассовый ордер о переводе денежных средств № от ДД.ММ.ГГГГ о переводе Антонян С.М.; приходный кассовый ордер о переводе денежных средств № от ДД.ММ.ГГГГ о переводе Антонян С.М.; приходный кассовый ордер о переводе денежных средств № от ДД.ММ.ГГГГ о переводе Антонян С.М. (том 10, л.д. 232-233);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей потерпевший изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением потерпевший жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № по адресу: , (том 12, л.д. 83-84);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №32 в собственность жилое помещение №; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевший в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевший рублей в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Потерпевший №32 в собственность не жилое помещение № на цокольном этаже; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевший в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевший в счет покупки у него жилого помещения (том 12, л.д. 85-86);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшей потерпевший изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением потерпевший жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью кадастровым номером № по адресу: , (том 15, л.д. 80-81);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать потерпевший в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевший в счет покупки у него жилого помещения (том 15, л.д. 82-83);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшей Потерпевший №16 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №16 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № по адресу: , (том 22, л.д. 123-125);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №16 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №16 в счет покупки у него жилого помещения; заявление о переводе через «» от ДД.ММ.ГГГГ на сумму (том 22, л.д. 133-134);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей Потерпевший №17 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №17 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 14, л.д. 220-221);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №17 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №17 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме № должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №17 в собственность не жилое помещение № на цокольном этаже; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №17 в счет покупки у него не жилого помещения (том 14, л.д. 222-223);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей Потерпевший №75 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №75 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: (том 10, л.д. 156-157);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №75 в собственность жилое помещение № №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №75 в счет покупки у него жилого помещения (том 10, л.д. 158-159);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшей Потерпевший №18 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №18 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: (том 12, л.д. 30-32);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование - для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №18 в собственность жилое помещение №; акт о расторжении договора от ДД.ММ.ГГГГ «О расторжении договора от ДД.ММ.ГГГГ расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №18 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №18 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №18 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №18 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №18 рублей в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от В.И.А. в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №18 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №18 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование - для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Потерпевший №18 в собственность не жилое помещение № на цокольном этаже; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №18 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №18 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №18 в счет покупки у него жилого помещения (том 12, л.д. 49-51);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшего Потерпевший №19 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №19 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: г. , (том 15, л.д. 170-171);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 280 000 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером 23:49:0308002:318, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Потерпевший №19 в собственность жилое помещение № на 5 этаже площадью 39,5 кв.м.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №19 750 000 рублей в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №19 150 000 рублей в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №19 76 000 рублей в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №19 76 000 рублей в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №19 152 000 рублей в счет покупки у него жилого помещения (том 15, л.д. 172-173);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей Потерпевший №76 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №76 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 7, л.д. 192-193);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №76 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №76 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №76 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Потерпевший №76 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №76 в счет покупки у него жилого помещения (том 7, л.д. 207-208);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей Потерпевший №77 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №77 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью кадастровым номером № по адресу: (том 21, л.д. 153-154);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г, , и передать Потерпевший №77 в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №77 рублей в счет покупки у него жилого помещения; приходно-кассовый ордер от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №77 в счет покупки у него жилого помещения (том 21, л.д. 155-156);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшей У.Е.А. изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением У.Е.А. жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 9, л.д. 38-39);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать У.Е.А. в собственность жилое помещение №; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от У.Е.А. в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от У.Е.А. в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от У.Е.А. в счет покупки у него жилого помещения (том 9, л.д. 49-50);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшей Потерпевший №79 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №79 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 18, л.д. 233-234);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу, и передать Потерпевший №79 в собственность жилое помещение №м. (том 18, л.д. 235-236);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей Потерпевший №80 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №80 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: (том 19, л.д. 85-86);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №80 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №80 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №80 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №80 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №80 в счет покупки у него жилого помещения (том 19, л.д. 87-88);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшей Потерпевший №81 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №81 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 11, л.д. 231-232);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №81 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №81 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №81 (том 11, л.д. 233-234);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , , у потерпевшей Потерпевший №82 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №82 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью кадастровым номером № (том 9, л.д. 214-215);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №82 в счет покупки у него жилого помещения (том 9, л.д. 216-217);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшей Потерпевший №20 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №20 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью кадастровым номером № по адресу: (том 21, л.д. 121-122);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №20 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №20 в счет покупки у него жилого помещения (том 21, л.д. 123-124);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшего Потерпевший №83 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №83 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № адресу: (том 12, л.д. 179-180);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №83 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №83 в счет покупки у него жилого помещения (том 12, л.д. 187-188);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей Потерпевший №84 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №84 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью м., с кадастровым номером № по адресу: , (том 14, л.д. 94-95);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Потерпевший №84 в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №84 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №84 в счёт покупки у него жилого помещения (том 14, л.д. 96-97);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей Потерпевший №85 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №85 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: (том 18, л.д. 209-210);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ДД.ММ.ГГГГ с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №85 в собственность жилое помещение № на ; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №85 в счет покупки у него жилого помещения (том 18, л.д. 211-212);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей Потерпевший №21 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №21 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: (том 8, л.д. 10-11);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №21 в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №21 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №21 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №21 в счет покупки у него жилого помещения (том 8, л.д. 12-13);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшего Потерпевший №86 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №86 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 16, л.д. 207-208);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №86 в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №86 рублей в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи (парк-место) от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Потерпевший №86 в собственность не жилое помещение (парк-место) № на 0 этаже площадью .; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №86 в счет покупки у него жилого помещения (том 16, л.д. 209-210);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей Ш.Е.П. изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Ш.Е.П. жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью м., с кадастровым номером № по адресу: , (том 10, л.д. 132-133);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Ш.Е.И. в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Ш.Е.И., в счет покупки у него жилого помещения (том 10, л.д. 134-135);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу, у потерпевшей Потерпевший №88 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №88 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: (том 19, л.д. 109-110);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: акт о расторжении предварительного договора купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №88 в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №88, в счет покупки у него жилого помещения; от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого требования Потерпевший №88 к Антонян С.М. удовлетворены (том 19, л.д. 111-112);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшей Потерпевший №89 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №89 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № по адресу: (том 14, л.д. 149-150);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно - предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать потерпевший в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №89 рублей в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №89 в счет покупки у него жилого помещения (том 14, л.д. 1451-152);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшей Потерпевший №22 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №22 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 18, л.д. 296-297);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: г. Сочи, , у потерпевшего Потерпевший №99 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ним и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №99 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 16, л.д. 168-169);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу, и передать Потерпевший №99 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №99 в счет покупки у него жилого помещения (том 16, л.д. 170-171);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу, и передать Потерпевший №102 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №102 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №102 покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №102 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №102 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №102 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №102 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №102 в счет покупки у него жилого помещения (том 18, л.д. 156-157);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой в кабинете № УВД по г. Сочи по адресу: , у потерпевшего Потерпевший №23 изъяты документы, отражающие финансово-хозяйственные отношения между ней и Антоняном С.М., связанные с приобретением Потерпевший №23 жилого помещения в строящемся доме на земельном участке площадью с кадастровым номером № по адресу: , (том 20, л.д. 225-226);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств следующие документы: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать ему в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №23 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №23 в счет покупки у него жилого помещения (том 20, л.д. 227-228);
- вещественными доказательствами: предварительным договором купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 777 920 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №6 в собственность жилое помещение № № этаже площадью расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №13 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Потерпевший №90 в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №90 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать А.Н.Н. в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от А.Н.Н. 000 рублей в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №63 в собственность жилое помещение № на 7 этаже площадью расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №63 ., с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Потерпевший №11 в собственность жилое помещение № №; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №55 1 050 000 рублей в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 964 920 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Ш.Е.И. в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Ш.Е.И. 1 020 000 рублей в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 100 000 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Потерпевший №103 в собственность жилое помещение № на 3 этаже площадью 39,45 кв.м.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №103 в счет покупки у него жилого помещения; приходный кассовый ордер о переводе денежных средств № от ДД.ММ.ГГГГ о переводе Антонян С.М.; приходный кассовый ордер о переводе денежных средств № от ДД.ММ.ГГГГ о переводе Антонян С.М.; приходный кассовый ордер о переводе денежных средств № от ДД.ММ.ГГГГ о переводе Антонян С.М.; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Потерпевший №8 в собственность жилое помещение № на 5 этаже площадью расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Я.Д.С. в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 165 500 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №53 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №53 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №53 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №53 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №53 в счет покупки у него жилого помещения - возвратить на ответственное хранение потерпевшему Потерпевший №53; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование - для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №18 в собственность жилое помещение № акт о расторжении договора от ДД.ММ.ГГГГ «О расторжении договора от № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №18 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №18 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №18 рублей в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №18 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №18 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №18 рублей в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №18 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №18 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. , и передать Потерпевший №32 в собственность жилое помещение № №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевший в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевший рублей в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 250 000 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: и передать Потерпевший №32 в собственность не жилое помещение № на цокольном этаже; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №32 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №84 в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №17 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №17 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 250 000 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №17 в собственность не жилое помещение № на цокольном этаже; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №17 в счет покупки у него не жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: и передать потерпевший в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевший в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: и передать Потерпевший №68 в собственность жилое помещение № №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №68 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №68 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №19 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №19 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №19 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №19 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №19 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №19 в счет покупки у него жилого помещения,; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №8 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №8 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №8 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу, , , и передать ему в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №52 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать ему в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №52 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №68 в собственность жилое помещение № на 6 этаже площадью расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №54 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №54 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №54 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №24 в собственность жилое помещение № на 4 этаже площадью .; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №24 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №58 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №58 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №58 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №58 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №99 в собственность жилое помещение № площадью расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №99 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Потерпевший №86 в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №86 № рублей в счет покупки у него жилого помещения, на 1 л; предварительный договор купли-продажи (парк-место) от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме № должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью кв.м., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. , и передать Потерпевший №86 в собственность не жилое помещение (парк-место) № на 0 этаже площадью расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №86 в счет покупки у него жилого помещения.; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать А. Р.В. в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от А. Р.В. в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 2 050 000 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью ., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №41 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №41 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №41 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать потерпевший в собственность жилое помещение № №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевший рублей в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Потерпевший №14 в собственность жилое помещение № №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Мартиросян А.П рублей в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Потерпевший №41 в собственность жилое помещение № №; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №41 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №41 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать К. (Потерпевший №98) Р.В. в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №11 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью кв.м., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. , , и передать Потерпевший №98 в собственность жилое помещение № предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью кв.м., с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. , , и передать Потерпевший №42 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №42 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №25 в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №25 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №95 в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №95 рублей в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №15 в собственность жилое помещение № площадью расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №15 в счет покупки у него жилого помещения; приходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. получил от Потерпевший №15 рублей; приходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. получил от Потерпевший №15 ; приходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. получил от Потерпевший №15 рублей в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №79 в собственность жилое помещение № № площадью предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме , и передать Потерпевший №40 в собственность жилое помещение №.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №40 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером 23:49:0308002:318, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №77 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №77 расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №72 в счет покупки у него жилого помещения.
Оценивая изложенные доказательства, суд признаёт каждое из них имеющим юридическую силу, поскольку они получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона.
Допрошенный в судебном заседании свидетель стороны защиты – Ч.Р.Р. показал, что с Антоняном познакомились давно лет ДД.ММ.ГГГГ. Осуществляли совместную деятельность, Ч.Р.Р. предоставлял ему материалы строительные для дома (блоки), так как он характеризовался с положительной стороны и взамен блоков Ч.Р.Р. получил квартиру в его доме. Антонян также обещал предоставить Ч.Р.Р. квартиру на , ., но у него (Ч.Р.Р.) возникли финансовые сложности, и обратился к Антоняну за возвратом денег, он сразу все вернул Ч.Р.Р. и в ДД.ММ.ГГГГ расторгли договор. При этом источник финансирования Антонян не указывал откуда предоставил денежные средства.
Допрошенный также в судебном заседании свидетель стороны защиты – А.А.А. показала, что подсудимый ей никем не приходится. Сначала познакомилась с Потерпевший №38, он обратился к Агаповой как к юристу за расторжением предварительного договора и возврата денежной суммы. Хотели расторгнуть договор и получить денежную сумму, поскольку они сомневались, что договор будет исполнен в том объеме, который указан в договоре. Агапова позвонила Антояну и он сразу явился на встречу и предложил возврат денежной суммы. Второй раз встретились Антонян и мать Потерпевший №38 Потерпевший №5 и Антонян предложил вернуть именно саму денежную сумму. Антонян посчитал денежную сумму, которую предложили Потерпевший №38 с учетом пени и пользования, слишком завышенной и они отказались от возврата денег. Предпочли получить либо жилую площадь, либо как они договаривались, Потерпевший №38 был предложен возврат основной денежной суммы. Антонян не скрывался от звонков и встреч. Потерпевший №38 хотели урегулировать этот вопрос, потому, что срок договора уже истекал, либо вернуть денежную сумму. Антонян предложил вернуть денежные средства, но их не устроила денежная компенсация. Чем дальше закончилось, Агапова не знает.
Суд показания свидетелей Ч.Р.Р. и А.А.А. расценивает в совокупности с доказательствами стороны обвинения, как доказательство вины Антоняна С.М., поскольку свидетели Ч.Р.Р. и А.А.А. перед началом допроса в суде, были предупреждены об уголовной ответственности по ст.ст.
307
,
308 УК РФ
и им разъяснено право, предусмотренное ст.
51 Конституции
РФ. При этом показания свидетелей Ч.Р.Р. и А.А.А. по своей сути не противоречат всем обстоятельствам уголовного дела, установленным в судебном заседании (время, место совершения преступления).
Органом предварительного расследования действия Антоняна С.М. были квалифицированы по ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
159
; ч. 3 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
159
; ч. 3 ст.
30
, ч. 4. ст.
159 УК РФ
.
После исследования всех доказательств государственный обвинитель в соответствии со ст.
246 УПК РФ
квалифицировал деяния подсудимого Антоняна С.М. как одно длящееся преступление по ч. 4 ст.
159 УК РФ
, в связи с тем, что преступные действия подсудимого, были направлны к единой цели, объединены единым умыслом на хищение денежных средств потерпевших путем обмана, единым способом, единством объекта посягательства и возможных преступных последствий, то есть, действия Антоняна С.М. являются продолжаемым преступлением и не требуют квалификации по каждому отдельному эпизоду, так как действия подсудимого были охвачены единым преступным умыслом на завладение денежных средств граждан, привлеченных им в качестве соинвесторов при строительстве многоквартирного жилого дома, а не возникали для каждого преступления в отдельности.
Оценив все доказательства в их совокупности, суд с квалификацией, предложенной государственным обвинителем соглашается по следующим основаниям.
По своему правовому смыслу ч. 8 ст.
246 УПК РФ
, переквалификация деяния государственным обвинителем в ходе судебного следствия на более мягкое, обязательна для суда. Указанные положение нашло свое подтверждение и в п. 29 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 05.03.2004 № 1 «О применении судами норм УПК РФ», согласно которому в соответствии с ч. 8 ст.
246 УПК РФ
изменение государственным обвинителем обвинения в сторону смягчения предопределяют принятие судом решения в соответствии с позицией государственного обвинителя, поскольку уголовно-процессуальный закон исходит из того, что уголовное судопроизводство осуществляется на основе принципа состязательности и равноправия сторон, а формулирование обвинения и его поддержание перед судом обеспечиваются обвинителем.
Также согласно ч. 1 и ч. 2 ст.
252 УПК РФ
, судебное разбирательство проводится только в отношении обвиняемого и лишь по предъявленному ему обвинению. Изменение обвинения в судебном разбирательстве допускается, если этим не ухудшается положение подсудимого и не нарушается его право на защиту.
В соответствии с частью 3 статьи
49 Конституции
РФ и ч. 3 ст.
14 УПК РФ
неустранимые сомнения в виновности лица толкуются в пользу обвиняемого.
Как следует из п. 17 Постановления Пленума Верховного суда РФ, Верховного суда РФ от 29.11.2016 № 55 «О судебном приговоре», в силу принципа презумпции невиновности обвинительный приговор не может быть основан на предположениях, а все неустранимые сомнения в доказанности обвинения, в том числе отдельных его составляющих (формы вины, степени и характера участия в совершении преступления, смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств и т.д.), толкуются в пользу подсудимого.
Таким образом суд квалифицирует деяние Антоняна С.М. по ч. 4 ст.
159 УК РФ
как мошеничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное в особо крупном размере.
Согласно ст.
17 УПК РФ
судья оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на совокупности имеющихся в уголовном деле доказательств, руководствуется в первую очередь законом и совестью. Суд при этом отмечает, что все доказательства представленные стороной обвинения, суд оценил по своему внутреннему убеждению, руководствуясь в первую очередь законом и совестью.
Таким образом у суда не возникает сомнений, что вина подсудимого в совершении инкриминируемого преступления нашла свое подтверждение.
Оценивая изложенные доказательства, суд признаёт каждое из них имеющим юридическую силу, поскольку они получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона.
Приходя к такому выводу, суд в первую очередь оценивает показания потерпевших. В судебном заседании они были убедительными, их показания являлись последовательными, лишенными эмоций и были связаны исключительно с обстоятельствами, являющимися предметом доказывания. При этом, давая показания, и отвечая на вопросы, они не допускали ошибок, неточностей, а все нюансы описанных ими в суде событий, полностью соответствовали обстоятельствам, изложенным в материалах уголовного дела.
Суд к показаниям подсудимого данных в ходе судебного следствия в части квалификации его деяния по п. «б» ч. 2 ст.
165 УК РФ
, относится критически и расценивает их как Конституционное право подсудимого на защиту. Более того, все допрошенные потерпевшие, как на предварительном следствии, так и в ходе судебного следствия давали последовательные показания, и у суда нет оснований им не доверять.
Показания Антоняна С.М. существенно противоречат всем исследованным доказательствам в ходе судебного следствия. Суд при вынесении судебного акта учитывает показания потерпевших, данные ими в ходе предварительного расследования и в судебном заседании.
Сторона обвинения представила совокупность доказательств вины подсудимого, в совершении инкриминируемого преступления, которые в своей совокупности по оценке доказательств, как это требует ст.ст.
87
и
88 УПК РФ
не противоречат друг другу и в своей совокупности подтверждают вину подсудимого. Суд считает, что все доказательства представленные стороной обвинения, являются убедительными, допустимыми и достоверными.
Как установлено в ходе судебного заседания и следует из представленных стороной обвинения доказательств, преступный умысел Антоняна С.М. был направлен именно на хищение чужого имущества путем обмана, совершенное в особо крупном размере.
В зале судебного заседания установлено, что поведение подсудимого Антоняна С.М. в судебном заседании адекватно к происходящему. Свою защиту он осуществляет обдуманно, активно, мотивированно, а поэтому у суда не возникло сомнений в его психической полноценности. Учитывая это обстоятельство, суд приходит к выводу, что подсудимый, как на момент совершения преступления, так и в настоящее время понимают характер и общественную опасность своих действий. Связь между своим поведением и их результатом и осознанно руководил ими, поэтому в отношении инкриминируемого ему деяния, признает его вменяемым.
Согласно ст.
19
УК РФ, суд признает Антоняна С.М. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности и наказанию.
При назначении подсудимому Антоняну С.М. наказания, руководствуясь принципами справедливости и гуманизма, в соответствии с требованиями ст.ст.
43
,
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, а также данные о личности подсудимого, его возраст, состояние здоровья, наличие смягчающих и отягчающих вину обстоятельств, и влияние назначенного наказания на исправление подсудимого.
Антонян С. М., по месту работы и жительства характеризуется положительно, на учете у врача-нарколога не состоит, на учете у врача-психиатра не значится.
В соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого Антоняна С.М. является .
Согласно п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, обстоятельством, смягчающим наказание Антоняна С.М., суд признает явку с повинной.
Кроме того, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд также признает обстоятельством, смягчающим наказание Антоняна С.М. частичное признание подсудимым своей вины.
Согласно ч. 1 ст.
62 УК РФ
, при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами «и» и (или) «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствие отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
Отягчающих наказание обстоятельств в отношении Антоняна С.М. по уголовному делу согласно ст.
63 УК РФ
, не имеется.
Санкция ч. 4 ст.
159 УК РФ
предусматривает в качестве вида наказания лишение свободы. Назначенное наказание должно способствовать исправлению осужденной, удерживать ее от совершения нового преступления, а так же быть реально исполнимым.
С учетом всех обстоятельств уголовного дела в совокупности, характера и категории тяжести совершенного преступления, а также данных о личности подсудимого, суд приходит к выводу о том, что исправление Антоняна С. М. невозможно без изоляции от общества и ему должно быть назначено наказание в виде лишения свободы, что, по мнению суда, будет отвечать целям его исправления, а также являться справедливым и в наибольшей степени обеспечит достижение целей, указанных в ч. 2 ст.
43 УК РФ
. При этом суд, не находит оснований для назначения Антоняну С.М. условного осуждения в соответствии со ст.
73 УК РФ
.
С учётом личности подсудимого, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, при назначении наказания суд не усматривает оснований для применения к подсудимому ст.
64
и ч. 6 ст.
15 УК РФ
, так как в материалах уголовного дела отсутствуют совокупность оснований для применения данных норм закона.
Суд не применяет в отношении подсудимого дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы, поскольку суд полагает, что назначенное основное наказание повлияет на его исправление и будет соразмерно содеянному.
На основании п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, местом отбывания наказания Антоняну С.М. суд определяет исправительную колонию общего режима.
В целях обеспечения приговора меру пресечения в отношении Антоняна С.М. в виде заключения под стражу суд оставляет без изменения до вступления приговора в законную силу.
Судьба вещественных доказательств разрешается судом в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Гражданские иски потерпевших для разрешения вопроса о размере их возмещения суд полагает необходимым передать для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства в связи с проведением дополнительных расчетов, требующих отложения судебного разбирательства в силу ч. 2 ст.
309 УПК РФ
, признав за гражданскими истцами право на (полное или частичное) удовлетворение гражданского иска.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
,
297
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, судья
ПРИГОВОРИЛ:
Антоняна С. М. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
и назначить ему наказание в виде пяти лет лишения свободы, без штрафа и без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Антоняну С. М. в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Срок отбывания наказания Антоняну С. М. исчислять с ДД.ММ.ГГГГ.
Зачесть в срок отбывания наказания время нахождения Антоняна С. М. под домашним арестом в ходе предварительного следствия и суда в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с учетом требований ст.
72 УК РФ
(с изменениями от ДД.ММ.ГГГГ № 186-ФЗ) из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Зачесть в срок отбывания наказания время нахождения Антоняна С. М. под стражей в ходе суда в период с ДД.ММ.ГГГГ и до вступления приговора в законную силу, с учетом требований ст.
72 УК РФ
(с изменениями от 03.07.2018 года № 186-ФЗ) из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вещественные доказательства: предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью .; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №64 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №82 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №82 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №63 в собственность жилое помещение № этаже площадью до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №32 в собственность жилое помещение № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №4 в счет покупки у него жилого помещения, расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от потерпевший в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме м.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №89 1 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , и передать Потерпевший №93 в собственность жилое помещение № на 8 этаже площадью 62, 35 кв.м.; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №3 1 800 000 рублей в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 000 000 рублей должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью 1 300 кв.м., с кадастровым номером 23:49:0308002:318, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: г. Сочи, Хостинский район, , и передать Потерпевший №68 в собственность жилое помещение № площадью .; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №68 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №68 рублей в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме 1 должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером №, категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №19 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №19 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №19 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №19 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №19 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №19 рублей в счет покупки у него жилого помещения,; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование – для ведения личного подсобного хозяйства, расположенном по адресу: , , и передать Потерпевший №8 в собственность жилое помещение № № расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №8 в счет покупки у него жилого помещения; расписка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Антонян С.М. получил от Потерпевший №8 в счет покупки у него жилого помещения; предварительный договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого Антонян С.М. за денежные средства в сумме должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № должен был в срок до ДД.ММ.ГГГГ окончить строительство дома на земельном участке площадью с кадастровым номером № ДД.ММ.ГГГГ, Антонян С.М. получил от Потерпевший №86 в счет покупки у него жилого помещения, хранящиеся в материалах уголовного дела, по вступлению приговора в законную силу, хранить при уголовном деле.
Признать за гражданскими истцами: Потерпевший №50, Потерпевший №76, Потерпевший №21, Потерпевший №6, Потерпевший №46, Потерпевший №64, Потерпевший №13, У.Е.А., Потерпевший №45, Потерпевший №90, А.Н.Н., Потерпевший №57, Потерпевший №82, Потерпевший №63, Потерпевший №47, Потерпевший №55, Потерпевший №4, Ш.Е.И., Потерпевший №75, Потерпевший №96, Потерпевший №103, Потерпевший №59, Потерпевший №93, Потерпевший №56, Потерпевший №27, Потерпевший №53, Потерпевший №100, Потерпевший №81, Потерпевший №18, потерпевший, Потерпевший №92, Потерпевший №49, Потерпевший №83, Потерпевший №32, Потерпевший №2, Потерпевший №84, Потерпевший №1, Потерпевший №89, Потерпевший №17, Потерпевший №69, Потерпевший №61, потерпевший, Потерпевший №3, Потерпевший №68, Потерпевший №19, Потерпевший №8, Потерпевший №52, Потерпевший №54, Потерпевший №5, Потерпевший №24, Потерпевший №58, Потерпевший №99, Потерпевший №86, А. Р.В., потерпевший, Г.В.В., потерпевший, Потерпевший №14, Потерпевший №11, К.Р.В., Потерпевший №98, Потерпевший №42, Потерпевший №25, Потерпевший №95, Потерпевший №15, Потерпевший №71, Потерпевший №70, Потерпевший №66, Потерпевший №102, Потерпевший №33, Потерпевший №85, Потерпевший №79, Потерпевший №7, Потерпевший №22, Потерпевший №80, Потерпевший №88, потерпевший, Потерпевший №48, Потерпевший №97, Потерпевший №101, Потерпевший №38, потерпевший, Потерпевший №43, Потерпевший №12, М.А.П., Потерпевший №23, Потерпевший №31, Потерпевший №40, Потерпевший №30, потерпевший, Потерпевший №20, Потерпевший №77, Потерпевший №9, потерпевший, Потерпевший №10, Потерпевший №16, Потерпевший №34, Потерпевший №29, Потерпевший №42, Потерпевший №28, Потерпевший №72, потерпевший, Потерпевший №65, право на (полное или частичное) удовлетворение гражданского иска и передать вопрос о размере возмещения гражданских исков для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Арест, наложенный на недвижимое имущество постановлением Центрального районного суда г. Сочи от ДД.ММ.ГГГГ на данной стадии снятию не подлежит.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Краснодарского краевого суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный в течение десяти дней со дня провозглашения приговора вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья А.А. Бажин
Суд:
Центральный районный суд г. Сочи (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бажин Алексей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 июля 2019 г. по делу № 1-354/2017
Приговор от 25 декабря 2017 г. по делу № 1-354/2017
Приговор от 7 декабря 2017 г. по делу № 1-354/2017
Приговор от 6 декабря 2017 г. по делу № 1-354/2017
Приговор от 5 декабря 2017 г. по делу № 1-354/2017
Приговор от 30 ноября 2017 г. по делу № 1-354/2017
Приговор от 16 ноября 2017 г. по делу № 1-354/2017
Постановление от 15 ноября 2017 г. по делу № 1-354/2017
Приговор от 14 ноября 2017 г. по делу № 1-354/2017
Приговор от 18 октября 2017 г. по делу № 1-354/2017
Приговор от 27 сентября 2017 г. по делу № 1-354/2017
Приговор от 31 августа 2017 г. по делу № 1-354/2017
Приговор от 25 апреля 2017 г. по делу № 1-354/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
