Уголовное дело № 1-5\19
К публикации
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Ижевск 15 июля 2019 года
Первомайский районный суд г. Ижевска, Удмуртской Республики в составе председательствующего судьи Мининой Н.Н.,
при секретарях Логиновой Н.В., Тухватуллиной И.Ю.,
с участием государственных обвинителей - начальника отдела государственных обвинителей уголовно-судебного управления прокуратуры Удмуртской Республики Малыгина Д.В., помощника прокурора Первомайского района г. Ижевска, УР Прокашевой Е.С.,
подсудимых Мандыча ФИО117, Бульхина ФИО118, Займенцевой ФИО119, Дядиченко ФИО120,
их защитников – адвокатов Богдановой И.С., имеющей регистрационный № в реестре адвокатов Ленинградской области, представившей удостоверение № и ордер адвоката №, Марданшина Р.А., имеющего регистрационный № в реестре адвокатов Удмуртской Республики, представившего удостоверение адвоката № и ордер №, Марданшина А.Н., имеющего регистрационный № в реестре адвокатов Удмуртской Республики, представившего удостоверение № и ордер адвоката №, Горулева А.Ю., имеющего регистрационный № в реестре адвокатов Удмуртской Республики, представившего удостоверение № и ордер адвоката №, Порядина М.В., имеющего регистрационный № в реестре адвокатов Московской области, представившего удостоверение № и ордер адвоката №, Абубикирова Р.Ф., имеющего регистрационный № в реестре адвокатов г. Москвы, представившего удостоверение № и ордер адвоката №, Градобоева ФИО343., имеющего регистрационный № в реестре адвокатов Удмуртской Республики, представившего удостоверение № и ордер адвоката №, Деменко А.Н., имеющего регистрационный № в реестре адвокатов Удмуртской Республики, представившего удостоверение № и ордер адвоката №, Дзикевича, имеющего регистрационный № в реестре адвокатов Удмуртской Республики, представившего удостоверение № и ордер адвоката №, Тазова О.В., имеющего регистрационный № в реестре адвокатов г. Москвы, представившего удостоверение № и ордер адвоката №, Королева Е.О., имеющего регистрационный № в реестре адвокатов г. Москвы, представившего удостоверение № и ордер адвоката №,
представителя потерпевшего Министерства промышленности и торговли Российской Федерации Судакова ФИО121, действующего на основании доверенности,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
- Мандыча ФИО122,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее по тексту УК РФ),
- Бульхина ФИО123,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
,
- Займенцевой ФИО124,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
,
- Дядиченко ФИО125, ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимые Мандыч ФИО209. и Бульхин ФИО278., Займенцева ФИО128. и Дядиченко ФИО344. причинили особо крупный имущественный ущерб собственнику путём обмана и злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения, организованной группой при следующих обстоятельствах.
Мандыч ФИО210., занимая на основании приказа № от должность заместителя начальника по технологии и производству Федерального бюджетного учреждения « (войсковая часть )» (далее также – », учреждение), расположенного по адресу: , будучи в соответствии с должностными обязанностями, утверждёнными , непосредственным начальником личному составу учреждения, обладая полномочиями по планированию и проведению конкурсного отбора исполнителей работ по эксплуатации и техническому обслуживанию оборудования объектов по хранению и уничтожению химического оружия, являясь должностным лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в указанном государственном учреждении, заведомо знал о том, что (далее также – ) для » из федерального бюджета выделены денежные средства по государственным контрактам № от на выполнение работ для государственных нужд «Эксплуатация объекта по уничтожению химического оружия «» пос. Удмуртской Республики (ликвидация запасов химического оружия, переработка промышленных отходов и корпусов боеприпасов)» и № от на выполнение работ для государственных нужд «Эксплуатация объекта по уничтожению химического оружия «» пос. Удмуртской Республики (переработка промышленных отходов)».
С целью извлечения преступным путём имущественной выгоды для себя и других лиц посредством причинения особо крупного имущественного ущерба , путём обмана и злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения Мандыч ФИО211. в период с до , в точно не установленном месте в , создал и возглавил организованную группу, в состав которой привлёк установленное лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное произвоодство, главного бухгалтера Общества с ограниченной ответственностью (далее по тексту ООО) «» Займенцеву ФИО129., генерального директора ЗАО «» Бульхина ФИО279. и инженера отдела главного механика филиала » - № объекта по хранению и уничтожению химического оружия (войсковая часть №) Дядиченко ФИО350., распределив между ними преступные роли.
В соответствии с распределёнными ролями Мандыч ФИО212., используя своё служебное положение и должностные полномочия по планированию и проведению конкурсного отбора исполнителей работ по эксплуатации и техническому обслуживанию оборудования объектов по хранению и уничтожению химического оружия должен был организовать через подчинённых ему работников проведение торгов в форме электронных аукционов для закупки реагента с привлечением подконтрольных членам организованной группы коммерческих организаций, обеспечить поступление от имени последних коммерческих предложений о поставке реагента по заведомо для них завышенной цене и составление документации об электронном аукционе, содержащей заведомо ложные сведения о цене указанной продукции, по результатам аукциона обеспечить подписание договоров поставки реагента по завышенной стоимости между » и подконтрольными членам организованной группы ООО «» и ЗАО «», а после закупки и поставки в филиал » непосредственными поставщиками и производителями продукции организовать перечисление руководителем филиала » ФИО38, неосведомлённым о преступных намерениях соучастников, денежных средств на расчётный счёт ООО «» и ЗАО «» в качестве оплаты поставки реагента по завышенной стоимости.
Установленное лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, выполняя функции единоличного исполнительного органа в ООО «», и, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в данной организации, а также Займенцева ФИО130., являясь лицом, постоянно выполняющим в нём административно-хозяйственные функции по совершению финансовых операций, осуществлению контроля за движением материальных ценностей, определению порядка их хранения, учёта и контроля за их расходованием, используя своё служебное положение, с целью придания видимости законности торгов и определения рыночной цены, должны были от имени подконтрольного им ООО «» обеспечить участие последнего в торгах, предоставить в » коммерческие предложения о возможности поставки реагента, указав в них заведомо завышенную цену моноэтаноламина, заключить с » договор поставки реагента по заведомо завышенной стоимости, после чего организовать приобретение указанной продукции и её поставку в филиал », изготовить, подписать и предоставить в филиал » товарные накладные, содержащие заведомо ложные сведения о цене реагента и о его поставке обществом с ограниченной ответственностью «».
Бульхин ФИО280., выполняя функции единоличного исполнительного органа в ЗАО «» и, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в нём, используя своё служебное положение, должен был от имени подконтрольного ему ЗАО «» с целью придания видимости законности торгов по контракту № от и определения рыночной цены обеспечить участие последнего в торгах, в ходе которых предложить более высокую цену, чем ООО «», обеспечив тем самым победу последнего в аукционе на право заключения договора на поставку реагента.
Кроме того, Бульхин ФИО281. при проведении аукциона на закупку моноэтаноламина в рамках государственного контракта № от на выполнение работ для государственных нужд «Эксплуатация объекта по уничтожению химического оружия «» в пос. Удмуртской Республики (переработка промышленных отходов)», с целью придания видимости законности торгов и определения рыночной цены, должен был обеспечить участие ЗАО «» в торгах, по результатам которых заключить с » договор поставки реагента по заведомо завышенной стоимости, после чего организовать приобретение продукции и поставку её в филиал », изготовить, подписать и представить в филиал » товарные накладные, содержащие заведомо ложные сведения о цене реагента.
Дядиченко ФИО351., являясь должностным лицом, выполняющим в филиале » административно-хозяйственные функции, будучи ответственным за разработку аукционной документации, определение начальной (максимальной) стоимости работ (поставки товара) и проведение мониторинга цен, наделённый в соответствии с положением о контрактной службе, являющимся приложением к приказу командира филиала » № от , полномочиями по определению и обоснованию начальной (максимальной) цены контрактов и внесению изменений в документацию по закупке товаров, выполнение работ и оказание услуг, используя своё служебное положение, должен был с целью обоснования завышенной цены организовать предоставление от имени ООО «МК » и ЗАО «» в » коммерческих предложений, указав в них заведомо завышенную цену реагента.
Дядиченко ФИО352., действуя совместно и согласованно с Мандычем ФИО353. и другими участниками организованной группы, в период с по , находясь в неустановленном месте, во исполнение преступного умысла, направленного на причинение особо крупного имущественного ущерба собственнику, путём обмана и злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения, в целях создания видимости обоснования средней рыночной цены за 1 тонну моноэтаноламина в размере , заведомо зная, что рыночная цена моноэтаноламина значительно ниже, обеспечил направление в филиал » коммерческих предложений от имени ООО «МК », ЗАО «» и ООО «» на поставку реагента по заведомо для него и других соучастников завышенной цене - за 1 тонну.
На основании указанных коммерческих предложений Дядиченко ФИО354 в период с по через членов контрактной службы, неосведомлённых о преступном характере действий участников организованной группы, обеспечил составление документации об электронном аукционе, включавшей в себя общие сведения о документации об электронном аукционе, проект договора, ведомость-график поставки товаров, обоснование начальной (максимальной) цены договора на поставку реагента и коммерческие предложения, содержащей заведомо для участников организованной группы ложные сведения о цене реагента в размере , и её предоставление Мандычу ФИО213.
Мандыч ФИО214., заведомо зная, что цена, указанная в коммерческих предложениях, является завышенной, действуя совместно и согласованно с другими соучастниками, в период с по , находясь в » по адресу: , согласовал указанную документацию об электронном аукционе, обеспечив тем самым условия для закупки реагента по завышенной цене.
Затем Мандыч ФИО215., действуя во исполнение совместного с участниками организованной группы преступного умысла, направленного на причинение особо крупного имущественного ущерба собственнику путём обмана и злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения, используя своё служебное положение заместителя начальника » и полномочия по планированию и проведению конкурсного отбора исполнителей работ по эксплуатации и техническому обслуживанию оборудования объектов по хранению и уничтожению химического оружия, введя в заблуждение начальника учреждения ФИО46 относительно цены приобретаемого реагента, , находясь в » по адресу: , представил ФИО46 для утверждения документацию об электронном аукционе, содержащую завышенную цену реагента, а после утверждения её ФИО46, введённым в заблуждение путём обмана о рыночной стоимости реагента, обеспечил размещение извещения о проведении электронного аукциона на электронной площадке ЗАО «» с указанием начальной (максимальной) цены контракта , в том числе, на поставку моноэтаноламина по цене за тонну, на общую сумму .
Далее установленное лицо и Бульхин ФИО282., действуя в соответствии с отведённой им ролью, в период с по организовали участие подконтрольных им ООО «» и ЗАО «» соответственно в электронном аукционе, создав видимость конкуренции, обеспечили победу ООО «» в аукционе на право заключения договора поставки реагента на объект по уничтожению химического оружия «» в п. Удмуртской Республики.
По результатам аукциона Мандыч ФИО216., реализуя единый с участниками организованной группы умысел, направленный на причинение особо крупного имущественного ущерба собственнику путём обмана и злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения, в период с по , находясь в » по адресу: , используя своё служебное положение, действуя противоправно, в нарушение п. 1 ст.
10
Гражданского кодекса РФ и ст.
6
Федерального закона от № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», согласно которым не допускаются осуществление гражданских прав исключительно с намерением причинить вред другому лицу, действия в обход закона с противоправной целью, а также иное заведомо недобросовестное осуществление гражданских прав (злоупотребление правом), контрактная система в сфере закупок основывается на принципах открытости, обеспечения конкуренции, ответственности за результативность обеспечения государственных нужд, эффективности осуществления закупок, а также вопреки, установленному ст.
34
Бюджетного кодекса РФ принципу эффективности использования бюджетных средств, через подчинённых ему сотрудников, неосведомлённых о преступном характере действий соучастников, организовал представление начальнику учреждения ФИО46, неосведомлённому о его преступных намерениях, для подписания договор поставки реагента с ООО «» № от и ведомость-график поставки товаров от , по условиям которых » обязалось оплатить ООО «» поставку тонн моноэтаноламина по цене за 1 тонну на общую сумму и, введя его в заблуждение относительно рыночной цены приобретаемого реагента, обеспечил подписание последним вышеуказанного договора.
Установленное лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, действуя совместно и согласованно с участниками организованной группы, в указанный период, находясь в точно не установленном месте в , подписало от имени ООО «» своей электронно-цифровой подписью договор поставки реагента и ведомость-график поставки товаров от .
После этого в период времени с по в установленное лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, и Займенцева ФИО131., действуя совместно и согласованно с другими участниками организованной группы, осуществили закупку тонн моноэтаноламина массовой долей основного вещества не менее 98,4% в пластиковой таре ёмкостью 1 м/куб у ООО «МК » и ООО «» по цене за 1 тонну не выше , и доставку силами указанных организаций со складов поставщиков продукции в филиал », расположенный в п. Удмуртской Республики, по товарным накладным № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , содержащих сведения о цене реагента - за 1 тонну и поставке тонн реагента ООО «».
На основании представленных установленным лицом и Займенцевой ФИО132. товарных накладных руководитель филиала » ФИО38, находясь под воздействием обмана и злоупотребления доверием, неосведомлённый о преступных намерениях участников организованной группы, подписал своей электронно-цифровой подписью заявки на кассовый расход: № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , и направил их в Управление Федерального казначейства по Удмуртской Республике для исполнения.
В результате действий участников организованной группы, платёжными поручениями: № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от с расчётного счёта филиала » №, открытого в Управлении Федерального казначейства по ФИО4, расположенном по адресу: ФИО4, , на расчётный счёт ООО «» №, открытый в ОАО ФИО15 «», расположенном по адресу: , , переведены денежные средства РФ в размере , в том числе за тонн моноэтаноламина массовой долей основного вещества не менее 98,4%, из которых составили сумму завышения цены реагента, являющейся разницей в стоимости моноэтаноламина, установленной договором № от , заключённым между » и ООО «», и стоимости закупки обществом «» тонн моноэтаноламина.
Продолжая реализацию совместного преступного умысла, направленного на причинение особо крупного имущественного ущерба собственнику путём обмана и злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения, организованной группой, Дядиченко ФИО355., используя ранее полученные коммерческие предложения с завышенной ценой на реагент, заведомо зная, что рыночная цена моноэтаноламина значительно ниже, используя своё служебное положение, через членов контрактной службы, неосведомлённых о преступном характере действий участников организованной группы, обеспечил составление документации об электронном аукционе, включавшей в себя общие сведения о документации об электронном аукционе, проект договора, ведомость-график поставки товаров, обоснование начальной (максимальной) цены договора на поставку реагентов и коммерческие предложения, содержащей заведомо для соучастников ложные сведения о цене реагента в размере , и её предоставление Мандычу ФИО217.
Мандыч ФИО218., реализуя совместный преступный умысел, , находясь в » по адресу: , используя своё служебное положение заместителя начальника » с целью причинения особо крупного имущественного ущерба собственнику путём обмана и злоупотребления доверием, введя в заблуждение начальника учреждения ФИО46 относительно цены приобретаемого реагента, представил последнему для утверждения документацию об электронном аукционе, содержащую завышенную цену реагента, а после её утверждения ФИО46, введённым в заблуждение путём обмана о рыночной стоимости реагента, обеспечил размещение извещения на электронной площадке ЗАО «» о проведении электронного аукциона на поставку реагента для нужд » с указанием начальной (максимальной) цены контракта , в том числе, на поставку моноэтаноламина по завышенной цене - на общую сумму .
Бульхин ФИО283., действуя согласно отведённой ему преступной роли, в период с по , находясь в неустановленном месте, обеспечил участие в электронном аукционе подконтрольного ему ЗАО «» и признание его победителем аукциона на право заключения договора.
По результатам аукциона Мандыч ФИО219., реализуя единый с участниками организованной группы умысел, направленный на причинение особо крупного имущественного ущерба собственнику путём обмана и злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения, в период с по , находясь в » по адресу: , используя своё служебное положение, действуя противоправно, в нарушение п. 1 ст.
10
Гражданского кодекса РФ и ст.
6
Федерального закона от № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», а также вопреки установленному ст.
34
Бюджетного кодекса РФ принципу эффективности использования бюджетных средств, через подчинённых ему сотрудников, неосведомлённых о преступном характере действий соучастников, организовал представление начальнику учреждения ФИО46, неосведомлённому о преступных намерениях соучастников, для подписания договор поставки реагента с ЗАО «» № от , ведомость-график поставки товаров от , дополнительное соглашение № к нему от и ведомость-график поставки товаров от , по условиям которых » обязалось оплатить ЗАО «» поставку 85,674 тонн реагента по цене за 1 тонну на общую сумму , и, введя его в заблуждение относительно рыночной цены приобретаемого реагента, обеспечил подписание последним вышеуказанного договора.
Бульхин ФИО284., действуя совместно и согласованно с участниками организованной группы, в указанный период, в неустановленном следствием месте, подписал от имени ЗАО «» договор поставки реагента, ведомость-график поставки товаров от , дополнительное соглашение № к нему от , ведомость-график поставки товаров от .
После этого в период времени с по Бульхин ФИО285., в соответствии с отведённой ему преступной ролью, с целью причинения особо крупного имущественного ущерба собственнику путём обмана и злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения, осуществил закупку 85,674 тонн моноэтаноламина массовой долей основного вещества не менее 98,4% в пластиковой таре ёмкостью 1 м/куб у производителя ООО «» по цене за 1 тонну не выше и доставку силами ООО «» в филиал », расположенный в п. Удмуртской Республики по товарным накладным № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , содержащих сведения о цене реагента - за 1 тонну и поставке 85,674 тонн моноэтаноламина ЗАО «».
На основании представленных Бульхиным ФИО286. товарных накладных руководитель филиала » ФИО38, неосведомлённый о преступных намерениях участников организованной группы, во исполнение указанного договора поставки, в соответствии со своими полномочиями по руководству деятельностью филиала, совершению сделок, ведению операций по счетам филиала, находясь под воздействием обмана и злоупотребления доверием со стороны Мандыча ФИО220. и других соучастников, подписал своей электронно-цифровой подписью заявки на кассовый расход № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , и направил их в Управление Федерального казначейства по Удмуртской Республике для исполнения.
В результате действий участников организованной группы платёжными поручениями № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от , № от и № от с расчётного счёта филиала » №, открытого в управлении Федерального казначейства по Удмуртской Республике, расположенном по адресу: ФИО4, , на расчётный счёт ЗАО «» №, открытый в филиале ОАО «ФИО5» в , расположенном по адресу: 2, литер «А», переведены денежные средства в размере , в том числе за 85,674 тонны моноэтаноламина массовой долей основного вещества не менее 98,4%, из которых составили сумму завышения участниками организованной группы цены реагента, являющейся разницей в стоимости моноэтаноламина по цене, установленной договором № от , заключённым между » и ЗАО «», и стоимости закупки обществом «» 85,674 тонны моноэтаноламина.
В результате преступных действий Мандыча ФИО221., Бульхина ФИО287., Дядиченко ФИО356., Займенцевой ФИО133. и установленного лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, Министерству промышленности и торговли Российской Федерации причинён особо крупный ущерб на общую сумму .
Подсудимые Мандыч ФИО222., Займенцева ФИО134., и Дядиченко ФИО357. не признали вину, подсудимый Бульхин ФИО288. частично признал вину в предъявленном обвинении.
В судебном заседании подсудимый Мандыч ФИО223. показал, что в соответствии с Федеральным законом от № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», вступившим в силу с , для организации работы по осуществлению закупок товаров для нужд » были созданы контрактная служба и Единая комиссия по осуществлению закупок. Приказом начальника Федерального управления от №, руководителем контрактной службы был назначен он (Мандыч). Положением о контрактной службе, которое являлось приложением № к данному приказу, были определены обязанности членов контрактной службы. В соответствии с п. 2.1 Положения на него (Мандыча) были возложены только обязанности по общему руководству контрактной службой и взаимодействию заинтересованных подразделений. Обязанности по контролю за обоснованием начальной (максимальной) цены договора, в соответствии с п. 2.8 Положения, были возложены на специалистов по закупкам заинтересованных подразделений Федерального управления. В части касающейся договоров № от и № от таким специалистом являлся начальник организационно-технического отдела (организации работ по утилизации отходов) ФИО39 Аналогичными приказами начальников объектов по хранению и уничтожению химического оружия были созданы контрактные службы объектов, в том числе и объекта «». Руководителем Единой комиссии по осуществлению закупок был назначен заместитель начальника управления ФИО40 Единая комиссия по осуществлению закупок осуществляла допуск поданных заявок к участию в конкурсе (аукционе), подведение итогов конкурса (аукциона) и определяла победителей конкурса. В состав комиссии входили полковники ФИО41, Лецких ФИО224., ФИО43, ФИО44, ФИО45 и другие. Он (Мандыч) в состав комиссии не входил и участия в её работе не принимал. Проекты документации об электронных аукционах разрабатывались и формировались на объектах. Обоснования цены готовили в соответствии с требованиями приказа Минэкономразвития от № «Об утверждении методических рекомендаций по применению методов определения начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем)». Основным методом формирования начальной (максимальной) цены договоров являлся метод сопоставимых рыночных цен (анализа рынка), суть которого заключается в направлении не менее 5 запросов на предоставление информации о цене поставщикам, обладающим опытом поставок соответствующих товаров, информация о которых имеется в свободном доступе (опубликована в печати, размещена на сайтах в сети "Интернет"). При этом рекомендуется использовать не менее трёх цен товара, предлагаемых различными поставщиками. Так по договору № от начальником объекта «» ФИО38 было отправлено 7 запросов – ЗАО «» , ООО «» , ООО «» , ООО «» , ЗАО «» , ЗАО «» , ООО «МК » . По договору № от также было отправлено 5 запросов - ЗАО «» , «» , ЗАО «» , ЗАО «» , ООО «МК » . Ответы по обоим договорам были получены только от 3 организаций - «» , ЗАО «» , ООО «МК » . ЗАО «» ответы на запросы не отправляло, в формировании начальной (максимальной) цены не участвовало. Коммерческие предложения от , при разработке объектом «» документации об электронном аукционе в формировании начальной (максимальной) цены не использовались. Документация по договорам № от и № от поступила в отдел ФИО39, был подготовлен лист согласования документации должностными лицами Федерального управления, после чего на завершающем этапе ФИО358 ФИО225. представляет документацию ему (Мандычу), после подписания им на листе согласования документация передается на утверждение начальнику Федерального управления. На этом его (Мандыча) функции закачивались, в дальнейшем какого-либо участия в подготовке и заключении договоров не принимал, публикацией извещений об электронном аукционе занимался отдел ФИО359 ФИО226. В кабинете этого отдела были организованы рабочие места с доступом к электронной площадке, сотрудники отдела имели персональные электронные ключи для доступа к электронной торговой площадки ЗАО «». Рассмотрением заявок и подведением итогов электронных аукционов по результатам торгов на электронной торговой площадке ЗАО «» осуществлялось Единой комиссией по осуществлению закупок под руководством ФИО40 Подписывал договоры лично своей электронно-цифровой подписью начальник Федерального управления ФИО46 Объектами Федерального управления направлялись запросы производителям моноэтаноламина - ООО «» и ПАО «» , но ответ был получен только один в октябре 2012 года от ООО «ТД », согласно которому уже в 2012 году «» предлагало к поставке моноэтаноламин по цене за тонну. Рассматриваемые договоры № от и № от были заключены за счёт средств экономии по соответствующим Государственным контрактам от и от только после получения согласования с России. Разрешение России на заключение договора № от было получено , а на заключение договора № от - . Благодаря экономии, ежегодно дополнительные объёмы уничтожались химического оружия, в том числе и в 2014 году, 118 тонн отравляющих веществ в было уничтожено на три года раньше установленного срока до 2020 года. Экономия направлялась на решение разных задач, в том числе на закупку моноэтаноламина, на ремонт, на средства индивидуальной защиты. Для двух договоров использовали коммерческие предложения от , а коммерческие предложения от нигде не использовались, ни в одной аукционной документации их нет. За свою работу никогда не получал никаких вознаграждений ни от ФИО49, ни от Бульхина ФИО289. С Дядиченко никогда ни лично, ни по телефону не общался, видел его один раз в 2011 году, он был военнослужащим объекта. В части, касающихся финансовых действий, никаких указаний по оплате не давал, ФИО38 был единственным распорядителем денежных средств, поскольку России денежные средства перечислялись на счёт объекта. Руководителя » ФИО46 в заблуждение не вводил, так как размещением документации на электронной площадке занимался отдел ФИО360 ФИО227. При заключении договора с ООО «» на поставку моноэтаноламина в качестве контактного лица была указана Займенцева ФИО135. Учитывая, что в опережающем темпе выполнялись работы, аварийные запасы реагентов сокращались, поэтому он (Мандыч) предпринимал меры по пополнению запасов, если не могла решить вопрос Займенцева ФИО136., звонил ФИО49 Почему не отклонили заявку «» ввиду отсутствия лицензии на поставку моноэатноламина на объект «», не знает, этот вопрос решался Единой комиссией по закупкам, в состав которой он не входил. Ежемесячно проводились совещания, на которые приглашались все подрядчики, где объявляли, с кем поддерживать связь по договору, то есть определялось контактное лицо, назначенное руководителем подрядной организации. В ЗАО «» таким контактным лицом был Бульхин ФИО290., в ООО «» определена Займенцева ФИО137. действительно разговаривал по телефону с Бульхиным ФИО291., в связи с имеющейся информацией о намерении Бульхина ФИО292. поставить 666 тон моноэтаноламина из Германии. Действительно просил Бульхина ФИО293. подыграть ФИО49, чтобы аукцион состоялся, и не были сорваны сроки поставки реагента, так как с 2013 года выбор организаций-поставщиков был небольшой, требовались большие объемы моноэтаноламина, а сроки установлены жестко. Если бы второго участника не было, то аукцион бы не состоялся, договор не заключён, мог образоваться перерыв, это привело бы к остановке работ на объекте, чего допустить было нельзя.
В судебном заседании подсудимый Бульхин ФИО294. показал, что до 2012 года ЗАО «» не занималось поставками реагентов для ». Анализ рынка показал, что производителем качественных реагентов для объектов, занимающихся уничтожением химических отходов, является немецкий концерн «». Наличие соответствующих специалистов и лицензии позволяло ЗАО «» заниматься поставками реактивов и реагентов, поэтому предприятие стало размещать рекламную информацию, наладило деловые отношения с основным дилером немецкого концерна «» - ООО «» - крупным представителем их продукции в России. Примерно, с 2010 года » стало направлять обществу запросы на предоставление обоснования цены (стоимости) реактивов и реагентов, закупаемых у концерна «» через их представителя ООО «». В 2014 году в ЗАО «» не поступали запросы от » по государственным контрактам от и , коммерческие предложения по моноэтаноламину общество для объекта не готовило и не направляло. Начальная (максимальная) цена договора на поставку моноэтаноламина стала известна лишь в конце августа 2014 года после объявления открытого аукциона на электронной площадке «». В связи с этим ЗАО «» оформило соответствующую заявку на участие в аукционе, оплатило гарантию около , что эквивалентно 10 % от суммы максимальной цены аукциона, а также подало документы на поставку извести улучшенной, то есть общество с конца августа 2014 года уже участвовало в аукционе. Все необходимые для аукциона документы, в том числе обоснования цены, готовила сотрудник общества ФИО47, с поставщиком ООО «» общалась ФИО48, то есть был определён верхний и нижний предел цены, по которой общество готово было поставлять продукцию на объект. Об участии в аукционе других компаний и предлагаемой ими цене не знал. из телефонного разговора с Мандычем В.Г. ему (Бульхину) стало известно о конкуренте ООО «». Считает, что обращение к нему Мандыча ФИО228. нельзя расценивать как сговор и существование между ними устойчивых преступных связей, поскольку действия, о которых он просил, уже были совершены им (Бульхиным) ранее. На аукционе, торгуясь со вторым участником, ЗАО «» предложило максимально приемлемую для него цену, но победителем стало ООО «», поскольку они закупали реагенты у российских производителей по низкой цене, а «» закупал у иностранного производителя высокого качества, цена зависела от курса европейской валюты, поэтому не решились на аукционе снижать цену. на электронных площадках был объявлен аукцион на поставку реагентов на объект по уничтожению химического оружия, в том числе и моноэтаноламина в объеме 85,674 тонны. У ЗАО «» имелась возможность поставки такого количества моноэтаноламина, ранее уже заказанного в ООО «» и оплаченного, хранившегося на складе «», поэтому приняли решение об участии в аукционе. Никаких коммерческих предложений общество заказчику не направляло, о проведении аукциона стало известно в результате мониторинга ФИО47 электронных площадок. В качестве гарантии участия в аукционе ЗАО «» внесло на расчётный счёт » денежные средства в размере 10 % от цены аукциона, что составило . Данные о втором участнике аукциона ему (Бульхину) не были известны. был проведён аукцион на электронной площадке ЗАО «», по его результатам победителем было признано ЗАО «», и между обществом и » был заключён договор, подписана ведомость-график поставки товара, в том числе моноэтаноламина в количестве 85,674 тонны по цене за тонну, а заключено дополнительное соглашение и ведомость-график, по условиям которых заказчик обязал ЗАО «» поставить 86 тонн моноэтаноламина на общую сумму . В период с сентября 2014 года по ЗАО «» осуществило закупку 86 тонн моноэтаноламина массовой долей основного вещества не менее 98,4% в пластиковой таре ёмкостью 1 м/куб у ООО «» по цене за 1 тонну, которые хранились на складе «», с прямой доставкой товара на объект в пос. в войсковую часть №, что было предусмотрено договором. Таким образом, ООО «» выполнило свои обязательства по доставке моноэтаноламина в адрес получателя - войсковой части 55498 со склада «» и поставки моноэтаноламина ЗАО «». Общество, получив товарно-транспортную накладную отгрузки со склада «» по электронной почте, направило письмо в адрес командира части 55498 об отгрузке моноэтаноламина и его количестве с информацией о транспортном средстве и водителе через своих представителей на объекте (ФИО361), которые участвовали в приёмке товара от грузоперевозчика и передаче его заказчику. Кроме ФИО362 и ФИО363, на объекте с 2013 года постоянно присутствовали от 5 до 30 работников «», выполняющих работы по договорам, в том числе ответственных за встречу транспорта с грузом, оформление документов на ввоз на территорию войсковой части, её складов и перегрузку грузов. Одновременно с этим бухгалтерия ЗАО «» оприходовала отгруженный моноэтаноламин и списывало его в адрес заказчика накладными по форме «Торг 12» и счетам-фактурам. Оформленные письма с приложением копий товарно-транспортных накладных и счетов, накладных по форме «Торг 12», счетов-фактур, направленные представителю ЗАО «», передавались им в производственный отдел войсковой части, которая оформляла пропуск, а товарные накладные и счета-фактуры в бухгалтерию войсковой части для сверки с актом приёмки комиссии войсковой части по качеству и количеству, а также для постановке на бухгалтерский учёт. После сверки по акту приёмочной комиссии количества отгруженного и принятого моноэтаноламина ЗАО «» экспресс почтой отправляло подлинники товарных накладных в бухгалтерию войсковой части. Один экземпляр товарно-транспортной накладной, пришедший с машинами, оставался в войсковой части, а второй экземпляр товарных накладных по форме «Торг 12», актами приемки, оформленными войсковой частью, отправлялся в ЗАО «» через его представителей. Таким образом, обществом были выполнены функции поставщика, договорные обязательства исполнены без каких-либо нареканий со стороны заказчика, реагенты поставлены качественные и в установленные сроки. Доход предприятия по договору от № поставки моноэтаноламина составил , который был использован для уплаты налогов, выплаты заработной платы работникам предприятия, участия в работе по данному договору, накладных расходов предприятия. В преступный сговор с иными подсудимыми не вступал, никакие роли ни с кем не распределял, коммерческие предложения по этим государственным контрактам не направлял, об аукционе узнал лишь , когда заявился на него, доход, полученный в результате исполнения договора поставки, не распределял, никаких вознаграждений подсудимым не передавал.
Подсудимая Займенцева ФИО138. показала, что в октябре 2010 года устроилась главным бухгалтером в ООО «» по предложению ФИО49 На тот момент основной деятельностью общества являлось проектирование и строительство зданий и сооружений, организация была небольшой со штатом в 2013-2014гг. 10-12 человек. Специализированного автотранспорта общество не имело, строительные работы осуществлялись на основании договоров субподряда. В 2011 – 2012 г.г. общество стало заниматься поставками химических реагентов для нужд ». В её (Займенцевой) служебные обязанности входило ведение бухгалтерского, налогового учёта и отчётности, проведение платежей. Кроме того, в 2011 или 2012 году генеральный директор ФИО49 дал ей указание зарегистрировать общество на электронной торговой площадке «Сбербанк-ACT», регулярно сообщать ему информацию об аукционах на строительные работы и на поставку химических реагентов для нужд ». Решение об участии в аукционе принимал ФИО49, а она (Займенцева) готовила перечень необходимых для аукциона документов, размещала их на площадке. После начала торгов, по указанию ФИО49, делала шаги на понижение цены до тех пор, пока общество не выигрывало аукцион или пока ФИО49 не давал указание прекратить участие в аукционе. В случае победы в аукционе, сообщала об этом ФИО49, по его указанию оформляла банковскую гарантию. После вывешивания на площадке контракта, уведомляла ФИО49, тот выдавал ей из сейфа электронный ключ для подписания контракта, подписывала контракт. Поиском поставщиков химических реагентов не занималась, информацию о заключении договоров с поставщиками ей сообщал ФИО49 или узнавала непосредственно при получении подписанного договора с контрагентом. Сами договоры приходили, как правило, сначала по электронной почте, а оригиналы приносил секретарь, иногда сам ФИО49 или курьеры. Во время работы в обществе она (Займенцева) пользовалась почтой , которая являлась общей для всех сотрудников, с иных почтовых адресов переписку, связанную с рабочей деятельностью, не вела. По указанной почте отправляла накладные, счета-фактуры, а также уведомления о поставках. В 2012 году ФИО49 дал ей указание оплатить государственную пошлину, заполнить заявление на получение лицензии на поставку химических реагентов, которую выдавал России, собрать документы на получение лицензии. Позднее по распоряжению ФИО49 с доверенностью от общества она (Займенцева) получила в готовую лицензия для поставок реагентов на объект в . Из сотрудников » знает ФИО364 ФИО229., забирала у него госконтракты и документы по ним. Также ей знаком Мандыч ФИО230., обстоятельства не помнит, вероятно, по указанию ФИО49 отчитывалась перед ним по исполнению поставок, как представитель ООО «Рус-Строй-Переспектива», также общалась с ним по телефону по поставкам моноэтаноламина. Коммерческие предложения от и от никогда не видела ни в бумажном виде, ни на почте . Данные документы ни ФИО6, ни кто-либо другой с ней не согласовывал, так как цену поставки всегда определял ФИО49 Об обществе «МК » узнала в 2011 году, эта компания что-то поставляла ООО «». ФИО6 впервые увидела в офисе общества в 2014 году, когда он приезжал к ФИО49, а также по указанию последнего общалась с ним по телефону относительно поставок реагентов. Дядиченко ФИО365. был знаком ей заочно, общалась с ним по телефону, знала его, как должностное лицо, ответственное за приёмку продукции на объекте в поселке . У ООО «» общество закупало какие-то материалы и изделия для строительства, а также химические реагенты для поставки на объект в посёлок , обстоятельства выбора данного контрагента и заключения договора с ним не знает. Примерно, в 2014 году ФИО49 отдал ей подписанный договор, пояснив, что эта компания будет поставщиком химических реагентов для «». В сентябре 2014 года общество выиграло аукцион на поставку реагентов на объект в поселке , ей (Займенцевой) позвонила женщина, представившаяся менеджером ООО «Стройконтинент» и сообщила, что пришлёт на электронную почту график поставок на указанный объект, а ФИО49 подтвердил, что для исполнения контракта по поставкам моноэтаноламина в , общество будет закупать реагент у ООО «». Позднее ФИО49 предупредил, что моноэтаноламин для поставки в будут закупать также у ООО «». Обстоятельства выбора этих контрагентов и заключения договоров с ним, ей неизвестны. От этой компании также звонили менеджеры для согласования документов по поставкам. Общение происходило по телефону и электронной почте, оригиналы документов поступали в общество с курьерами. Где приобретали реагенты ООО «» и ООО «» ей не известно, в начале поставок по договору от несколько раз звонила менеджеру ООО «» для уточнения сведений о машинах, которыми будет поставлен реагент в войсковую часть и ожидаемых датах доставки, чтобы оформить заявку на пропуска на объект. Менеджер ООО «» обещала уточнить информацию, а, спустя некоторое время позвонили из ООО «МК », возможно, даже сам ФИО6, и сообщили, что моноэтаноламин в войсковую часть поставляет ООО «МК », обещали прислать на почту список машин и даты доставки. Договорных отношений с ООО «» у общества не было, директор данного общества Свидетель №2 приходил в офис к ФИО49, со слов последнего знает, что ФИО114 приносил ему коммерческие предложения, но сама их не видела. Когда с объекта в поселке прислали сканы товаро-транспортных накладных для сверки веса принятого войсковой частью моноэтаноламина по поставке ООО «», в них поставщиком значилось ООО «». Поставщики уведомляли общество по электронной почте или по телефону о поставке партии реагентов, присылали на электронную почту сканы товаро-транспортных накаладных, сведения о поставке на объект она (Займенцева) проверяла у Дядиченко ФИО366., выписывала накладную формы ТОРГ 12, счет-фактуру и направляла на подписание в войсковую часть, докладывала ФИО49, он принимал решение об оплате поставки поставщику общества.
Подсудимый Дядиченко ФИО367. показал, что с вступил в силу Федеральный закон №44-ФЗ от «О контрактной системе в сфере закупок, товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд». В связи с этим начальником » был издан Приказ № от «О положении о закупке товаров, робот и услуг», определившего порядок проведения закупок для нужд » Командиром войсковой части № п. ФИО38 был подписан приказ № от «О назначении должностных лип, ответственных за подготовку, заключение и выполнение договоров, заключаемых на открытых аукционах в электронной форме, не выставляемых на открытый аукцион в электронной форме и с субъектами естественных монополий в 2014 году», из которого следовало, что ответственными лицами являются руководители служб и подразделений войсковой части, в том числе по поставкам сырья, реактивов, реагентов, используемых в процессе уничтожения химического оружия на объекте «» ответственным являлся начальник центральной лаборатории ФИО50 или лицо его замещающее. Согласно пункту 2 приказа, ответственным за исполнение заключенных договоров, должны разработать аукционную (конкурсную) документацию, определить начальную максимальную стоимость выполнения работ (поставки товара), произвести информирование предполагаемых участников аукциона, информировать комиссию по мониторингу о предполагаемых участниках выполнения работ. В приказе не указана контрактная служба, которая должна заниматься вопросами аукционной (конкурсной) документацией. Согласно приказу № от войсковой части № п. «Об организации контроля за соблюдением договорных обязательств организациями-соисполнителями в 2014 году», для контроля выполнения обязательств по договорам, заключённым в рамках контракта, принятия выполненных работ в сфере закупок товаров, работ, услуг, назначены комиссии, определены их составы. В данном приказе не указан ни в одном из пунктов он (Дядиченко), как исполнитель по обеспечению контроля при выполнении обязательств по договорам, заключенным в рамках контракта. Ответственность за сбор информации по начальной максимальной стоимости, составление проекта договора возлагалась на начальника центральной лаборатории ФИО50, именно он нёс персональную ответственность, согласно приказу №. В рамках государственных контрактов от и после проведения большей части аукционов в конце года образовалась экономия денежных средств. Информация о разрешении на проведение незапланированных аукционов появилась только в августе 2014 года, когда он (Дядиченко) находился в отпуске. ФИО51 действительно звонил ему по телефону и спрашивал, кому он может послать запрос на коммерческие предложения. Предложил ФИО51 просмотреть информацию о прежних поставщиках, а также направить запросы в организации ГОСНИИОХТ, ГОСНИИХИМАНАЛИТ, «», «», «», «». Действительно в 2016 году разговаривал по телефону с ФИО6 и просил его удалить переписку с адреса электронной почты , поскольку обнаружил уже после опроса оперуполномоченным МВД России. Данной электронной почтой пользовались многие сотрудники войсковой части, и, обнаружив переписку с его почтового адреса с организацией ООО «МК », полагал, что к нему, как к лицу, на которого оформлен данный электронный адрес, в последующем могут возникнуть вопросы. Каких-либо указаний или просьб (ни по телефону, ни устно) от Мандыча ФИО231., а также иных лиц, о создании видимости обоснования начальной максимальной цены контракта, заведомо зная, что она завышена, с целью хищения денежных средств не получал и какого-либо участия в данных действиях не принимал. По поводу записи телефонного разговора может пояснить, что в тот день с его телефона с Мандычем ФИО368. разговаривал полковник Захаров, о чём был разговор между ними, не знает.
Допрошенный в качестве подозреваемого с участием адвоката Кривцова В.А., Дядиченко ФИО369. показал, что с 2004 года проходил службу в различных частях » на различных должностях. В 2013 году вышел на пенсию, но, перестав быть военным, продолжил работу в », занимая различные должности в филиале » (войсковая часть 55498), расположенного по адресу: ФИО4, пос. , должность - инженер отделения (по обслуживанию и ремонту технологического оборудования) отдела главного механика (корпус 1075) филиала ». С 2013 года он (Дядиченко) является членом контрактной службы объекта. В его должностные обязанности входит сбор информации от начальников отделов и служб в потребностях объекта в сырье, работах, анализ этой информации. Начальники отделов и служб делают пояснительную записку о потребностях работы своих подразделений, докладывают свои потребности главному инженеру, после чего рассылают в коммерческие структуры запросы о предоставлении коммерческих предложений на работы либо поставку сырья. Получив ответы с коммерческими предложениями, сформировав техническое задание, приходят к нему (Дядиченко) на проверку, после которой документы направляются в ». Запросы на коммерческое предложение подписываются командиром части, направляются разными видами связи, по почте, по факсу, электронной почтой. Таким же образом получают ответы. В августе 2014 года для осуществления деятельности по уничтожения химического оружия технологическим отделом была подана потребность в приобретении химических реагентов, в том числе моноэтаноламина. Главный технолог ФИО53 был инициатором приобретения реагентов, так как он отвечает за технологический процесс дегазации. В соответствии с приказами командира части ответственным, за подготовку документации, ведение и исполнение договоров был назначен ФИО54, а председатель комиссии по выполнению договорных обязательств организацией-исполнителем - ФИО53 В августе 2014 года ФИО54 подготовил запросы в коммерческие структуры о предоставлении коммерческих предложений по ценам на реагенты, отправлял запросы директору ООО «МК » ФИО6 Как именно отправлял ФИО54, не помнит. Сам он (Дядиченко) со своего почтового ящика ФИО6 запросы на коммерческие предложения и файлы с ценами на реагенты не отправлял. У него (Дядиченко) имеется электронная почта , которую зарегистрировал, примерно, в 2010 году на своё имя, с указанием своего номера мобильного телефона. В 2014 году также использовал свою электронную почту в своём служебном кабинете с ноутбука, к которому был подключен «Интернет». В августе 2014 года после направления запроса на предоставление коммерческих предложений по просьбе ФИО54 звонил ФИО6, просил его побыстрее направить коммерческие предложения. О какой продукции шла речь, и по каким ценам, не знал. Считает, что кто-то из сотрудников направил ФИО6 коммерческие предложения с ценами. Завышены они были или нет, не знает, в предыдущем договоре цены были такие же, посчитал их нормальными. Просматривая сайты различных компаний из «Интернета», видел, что цена на реагент моноэтаноламин ниже, чем указывалась в коммерческих предложениях организаций с лицензией. В августе 2014 года аукционная документация была направлена в » на финансовую экспертизу, после согласования был проведен аукцион, с победителями заключён договор, который был исполнен. Происходило ли хищение бюджетных денежных средств по договорам от и , между », ООО «» и ЗАО «» ему не известно (том 58 л.д.32-37).
Допрошенный в качестве подозреваемого с участием адвоката Абубикирова Р.Ф., Дядиченко ФИО370. показал, что после назначения на должность инженера отдела главного механика прямыми своими обязанностями он практически не занимался, большую часть времени занимался договорной работой. В случаях поставки реагентов, их стоимость формировалась исходя из заключённого контракта предыдущего года с учётом коэффициента диффлятора, установленного на следующий год. В 2011 году заместитель начальника » Мандыч ФИО232. собрал в управлении представителей объектов и дал указание, что на поставках реагентов необходимо работать с ООО «». Они его поняли и в дальнейшем стали работать с данной организацией. Не выполнить указание Мандыча ФИО233., как вышестоящего руководителя, не мог, иначе у него начались бы неприятности по службе (том 58 л.д.72-75).
Допрошенный в качестве обвиняемого с участием защитника Абубикирова Р.Ф. Дядиченко ФИО371 показал, что руководители отделов и служб устанавливают стоимость работ путём направления запросов в коммерческие структуры на получение коммерческих предложений. По сути направление таких запросов является фикцией, коммерческие предложения никого ни к чему не обязывают, сумма финансирования на следующий год Федеральным управлением уже установлена в директиве, поэтому выяснять коммерческую стоимость товаров на следующий год необходимо, чтобы внешне прикрыть и подтвердить обоснованность действий Федерального управления по формированию суммы, выделяемой на следующий год. В первую очередь документы направляются в отдел по уничтожению химического оружия к ФИО39, документы проверяются визуально. После проверки ФИО39 докладывает Хохлову, последний докладывает за все объекты Мандычу. После этого собирается комиссия при Мандыче (начальники управлений и отделов, а также представители с объектов), обосновывают перед Мандычем стоимость и виды работ (том 58 л.д. 93-96).
После оглашения приведённых выше показаний в качестве подозреваемого и обвиняемого Дядиченко ФИО372. не подтвердил их, пояснив, что давал их, находясь под стражей в следственном изоляторе, а следователь ФИО55 оказывал на него психологическое воздействие.
Несмотря на отрицание своей вины, суд считает, что виновность подсудимых в инкриминируемом деянии подтверждена совокупность исследованных в судебном заседании доказательств, позволяющих суду постановить обвинительный приговор.
К указанному выводу суд пришёл на основании следующих доказательств:
- показаний представителя потерпевшего РФ ФИО82, пояснившего суду о том, что в конце декабря 2013 года был заключён государственный контракт, темой которого являлась эксплуатация объекта «», включая непосредственно уничтожение отравляющих веществ, переработку промышленных отходов и термическое обезвреживание. Срок действия контракта с по . Второй контракт был заключён в мае 2014 года - эксплуатация объекта «», но уже на переработку промышленных отходов и термическую переработку. Дополнительный контракт был заключён в связи с вводом в эксплуатацию новых мощностей. И первый, и второй контракты были исполнены » в полном объёме, оплата произведена. России является государственным заказчиком федерально-целевой программы по уничтожению запасов химического оружия, определён таковым постановлением Правительства РФ, а », согласно распоряжению Правительства РФ от 2010 года №, определено единственным исполнителем по эксплуатации объектов по хранению и уничтожению химического оружия. Отношения между и Федеральным управлением - это отношения федерального заказчика и исполнителя по государственному контракту. Мероприятия федерально-целевой программы по уничтожению отравляющих веществ и переработки отходов, образующихся в процессе уничтожения, включены в задания гособоронзаказа, который ежегодно утверждался постановлением Правительства РФ. На выполнение данного государственного контракта предусматриваются бюджетные денежные средства в законе «О Федеральном бюджете». Неотъемлемой частью государственного контракта является техническое задание, в котором определяются объёмы выполняемых работ, а исполнителю ставится задача выполнить заказ, обеспечить уничтожение по соответствующей технологии, которая предусматривает, какие для этого нужны реагенты, в том числе по поставкам моноэтаноламина. В 2013-2014 годах действовало постановление Правительства РФ № от 2006 года в редакциях с изменениями «Об определении начальной максимальной цены государственного контракта и заключения контракта с единственным исполнителем». В этом постановлении прописан порядок, как определять цены, то есть организация, которая определена единственным исполнителем, предоставляет заказчику предложение о цене контракта с соответствующими документами по формам, которые устанавливаются заказчиком с согласованием государственной антимонопольной службой. Такие формы были согласованы, и единственный исполнитель по этим формам Федеральное управление представляло государственному заказчику предложение по государственному контракту. На сегодняшний день признается установленный органами следствия ущерб по уголовному делу в размере . Несмотря на то, что ФУ «» заключало свои договоры с субподрядными организациями, деньги всё равно оставались средствами федерального бюджета. Исковые требования РФ поддерживает в полном объёме. Федеральное управление не свои собственные средства использовало, а средства, выделенные по государственному контракту из федерального бюджета,
- показаний свидетеля ФИО56, который дал показания, аналогичные показаниям представителя потерпевшего ФИО82 Кроме того пояснил, что государственные контракты от и от были профинансированы государством в полном объёме. По первому государственному контракту объём финансирования составил более , второй - более 145 миллионов, объёмы работ, которые были заложены в техническое задание, также были выполнены » полностью. Денежные средства, выплачиваемые ФУ «», были бюджетными, предусмотренные Федеральным законом о бюджете на соответствующий год и доводились до России, как главного распорядителя этих средств, в том числе по федерально-целевой программе по уничтожению химического оружия. По заявке РФ федеральное казначейство перечисляет деньги в территориальное Управление казначейства на расчётный счёт филиала, и до тех пор, пока не исполнен государственный контракт, денежные средства являются федеральными бюджетными средствами, то есть их собственником является государство,
- показаний свидетеля – начальника » ФИО46 о том, что два государственных контракта, заключенные в 2014 году, были исполнены Фееральным управдением, работа по уничтожению химического оружия выполнена раньше срока на 3 года без аварийных ситуаций. Каких-либо претензий к качеству и выполнению данных работ не имеется. В год заключалось по 500-600 контрактов, для этих целей в Федеральном управлении были созданы 2 комиссии - единая комиссия по госзакупкам и контрактная служба, которую возглавляет Мандыч ФИО234. Финансирование государственных контрактов осуществлялось за счёт средств федерального бюджета, выделяемых РФ. Контракты на поставку реагентов подписывал он (ФИО373) своей электронно-цифровой подписью. Считает, что цена поставки моноэтаноламина в договорах определена обоснованно, на основании документации, которая согласована с начальниками отделов управления, подписана руководителем контрактной службы Мандычем ФИО374., а он (ФИО375) её утвердил. Сам в документацию не вникал из-за большого количества договоров, заключаемых », доверял своим подчинённым и Мандычу ФИО235., которые подписывали её. О фактах общения Мандыча ФИО236. с участниками аукциона ему ничего не известно, считает это невозможным,
- показаний свидетеля ФИО43, который показал, что в период с 2013 года по 2014 год работал в » заместителем начальника управления, в его обязанности входила организация безопасной эксплуатации объекта по уничтожению химического оружия, выполнение государственного оборонного заказа, с учётом которого и на основании государственного контракта непосредственно на объекте «» определялось, какие работы и в каком объеме требовались для уничтожения химического оружия. После подготовки документации на объекте, должностными лицами подписывался лист согласования. Затем документы с листом согласования направлялись с представителем объекта в Федеральное управление для согласования. В управлении проверялись объём и целесообразность такой закупки, результаты проверки докладывались начальнику отдела, согласовывались с финансовым отделом, юристами. После получения согласующих подписей, последним всю документацию согласовывал Мандыч ФИО237., а ФИО376 ФИО238. передавал её на утверждение начальнику Федерального управления. Утверждённую документацию ФИО377 ФИО239. выставлял на электронные площадки для проведения аукциона. Договоры на поставку моноэтаноламина на объект «» в рамках заключённых государственных контрактов разыгрывались на аукционах, были определены победители ООО «» и ЗАО «», знает их представителей Бульхина ФИО295. и Займенцеву ФИО139. Финансирование осуществлюсь из средств федерального бюджета, предусмотренных гособоронзаказом и госконтрактом, в том числе из образовавшейся экономии средств, высвободившихся из первого государственного контракта,
- показаний свидетеля ФИО378 ФИО240. о том, что с 2005 года до июня 2017 года проходил службу в » в должности начальника отдела, занимался организацией проведения электронных аукционов и исполнения государственных контрактов, источником финансирования которых являлись средства федерального бюджета. Аукционы проводились на электронной площадке «», на официальном сайте госзакупок. Проект аукционной документации имеет 2 листа согласования, на первом имеются согласования с подписями командира объекта, главного бухгалтера, заинтересованных в закупке служб. При поступлении аукционной документации в » она вновь проверяется сотрудниками отделов управления на соответствие всем нормам и правилам - наличие конкурентности, соблюдение правил расчёта и т.д. После проверки он (ФИО379) подписывал и передавал согласованную документацию Мандычу ФИО241., который также смотрел её лично, возвращал для устранения недостатков. При проверке коммерческих предложений не устанавливалась их обоснованность и достоверность, проверялась только правильность расчёта цены. После опубликования объявления об аукционе, бронируются документы участников аукциона, первые и вторые части. Спустя 15 дней, можно подать заявку на участие в аукционе, в течение 7 дней работает комиссии, после чего публикуется протокол, а через два дня с момента публикации протокола проходит сама процедура аукциона. Заказчик в ней не участвует, участвуют те организации, которые могут выполнить госзаказ. Аукцион ограничен только наличием лицензии, имевшейся у ЗАО «Эксро-Инжиниринг», директором которого был Бульхин ФИО296. Победитель аукциона определяется путём снижения цены, аукцион останавливается и заказчику открываются данные победителя. Затем комиссия заказчика проверяет на соответствие закону документацию, после чего заключатся договор. С Дядиченко ФИО380. он (ФИО381) периодически общался по телефону, последний работал в контрактной службе войсковой части, по электронной почте Дядиченко ФИО382. присылал комплекты документов на завершение контрактов, иногда сам приезжал. От «» представителями были ФИО383 и Займенцева, последняя тоже периодически приезжала в управление.
Из показаний свидетеля ФИО384 ФИО242., данных в ходе предварительного следствия и оглашённых в судебном заседании по ходатайству стороны защиты в связи с существенными противоречиями, следует, что в его должностные обязанности входит публикация электронных аукционов, публикация договоров, заключаемых с едиными поставщиками, проверка поступивших документов на их соответствие Федеральному закону №, подготовка протоколов заседаний единой комиссии по осуществлению закупок, подготовка договоров для заключения их руководителем » с победителями аукционов, подготовка окончательного варианта договора, согласование его с руководителями управлений ». Заключение договоров – исключительная прерогатива руководителя управления ФИО46 По аукциону по договору № от на первом месте была организация ООО «», на втором месте ЗАО «», при этом комиссией было установлено, что обе организации признаны соответствующими требованиям документации электронного аукциона. По договору № от было подано 2 заявки от ЗАО «» и ФГУП «ГосНИИОХТ». Обе организации были признаны соответствующими требованиям установленной документации, победителем ЗАО «», как организация, предложившая наименьшую цену. В рамках исполнения договора № от было заключено дополнительное соглашение, согласно которому количество поставляемых товаров увеличилось не более чем на 10%. (том 29, л.д. 103-110),
- показаний свидетеля ФИО39, пояснившего суду о том, что в 2014 году работал в ФК «» в должности начальника организационно-технического отдела, курировал вопросы эксплуатации, в том числе на объекте «». Сотрудниками отдела проводится техническая проверка аукционной документации: проверялись объёмы реагентов, как они соотносятся с тем количеством отравляющих веществ, подлежащих уничтожению, соответствуют ли они ГОСТу, техническим условиям, проверяется сам комплект документации. Каких-либо проблем с исполнением договоров поставки на объекте «» не было, все условия были выполнены, о завышении начальной цены контрактов ему ничего не известно, контракты выставлялись на аукцион, торги происходили на открытой площадке,
- показаний свидетеля ФИО57 о том, что осуществлял контроль за выполнением государственного оборонного заказа, подготовку государственных контрактов, организацию и контроль содержания вооружения военной техники, руководство пусконаладочными работами, а основной работой в рамках контроля выполнения государственного оборонного заказа является дача предложений при формировании самого государственного заказа. Финансирование объекта «» осуществлялось в рамках государственного оборонного заказа, аукционная документация для заключения договоров поставки формировалась в войсковой части, затем представитель с объекта привозил её для согласования в Федеральное управление, заинтересованные службы проверяли её и с подписанным листом согласования документация для подписания руководителю контрактной службы Мандычу ФИО243., после чего она утверждалась руководителем » и размещалась на сайте,
- показаний свидетеля ФИО6, допрошенного в судебном заседании в пристутствии адвоката Шапкина К.С. пояснившего суду о том, что с июня 2010 года является учредителем ООО МК «», общество зарегистрировано в , основной деятельностью является торговля химической продукцией. Знает подсудимую Займенцеву ФИО140., встречался с ней в 2013, 2014 или в 2015 году в офисе «», когда передавали документы. Данному обществу ООО МК «» поставляло химический реагент – моноэтаноламин, которое закупало у завода-производителя - «» и ТД «». Также общество поставляло моноэтаноламин ООО «» и ООО «», но переговоры с ними по поставкам не вели, общение происходило с ООО «». На электронную почту «» документация отправлялась, в основном документы отгрузочные на продукцию, сертификаты качества. В 2014 году, когда он был в командировке, в частном порядке Дядиченко ФИО385. обратился с просьбой на бланках трёх организаций направить коммерческие предложения, были приложены файлы. Секретарь ФИО59 отправляла всю документацию и готовила документы. С Дядиченко велась переписка, ежедневно отгрузка происходила по 6-7 машин. ФИО386 отправляла Дядиченко огромный объём документации, послений общался не только с ним (ФИО110), но и с Волжанкиной Анастасией. ««» это электронная почта ФИО387, . - это электронный адрес ООО «»». По договору на поставку моноэтаноамина от , заключённому на площадке «» он (ФИО110) осуществлял поставку моноэтаноламина обществу «», был закуплен товар в «» и ООО «», сделка была не простой, заводы поставляли объёмы квартала, им приходилось выбирать объём, фасовать в тару согласно техническому заданию, проверять вес, качество, наёмным транспортом отправляли тару с грузом в войсковую часть. Стоимость моноэтаноламина назвать не может, в неё входили затраты по закупке моноэтаноламина, стоимость тары, лабораторных исследований, перевозки до грузополучателя. Разница с ценой закупки была в пределах 1,5% или в размере полутора двух тысяч рублей за тонну. Кроме того, в 2014 году ООО МК «» сотрудничало с ЗАО «ФИО3», с согласия руководителя этого общества у него (ФИО110) была печать ЗАО «ФИО3».
Из показаний свидетеля ФИО6, данных в ходе предварительного следствия и оглашённых в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в связи с существенными противоречиями, подтверждённых свидетелем в суде, следует, что ООО «МК » создано в 2010 году, он является единственным учредителем компании, занимает должность директора. В феврале 2011 года к ним обратился представитель ООО «» ФИО18 ФИО388, попросила сделать поставку химических веществ в . Он (ФИО110) согласился. Впоследствии в период с 2012 по 2016 годы продолжал контактировать с ООО «», осуществляя поставки моноэтаноламина, заключал договоры с другими компаниями - «», ООО «», однако все переговоры велись с ООО «». Поставки химической продукции для нужд » производились на объекты «», », « «», ему (ФИО110) было известно, что цена продукции, поставляемой на данные объекты, была существенно выше, чем его цены. Самостоятельно участвовать в аукционе на заключение договора поставки он не мог из-за отсутствия лицензии на данный вид деятельности. Знает Дядиченко ФИО389., который отвечает за сбор конкурсной документации на объекте «», он же являлся контактным лицом. Кроме того, примерно, в августе 2014 года с ним связался Дядиченко ФИО390. по сотовому телефону и пояснил, что направил в адрес его организации по электронной почте таблицы с ценами, по которым необходимо сформировать коммерческие предложения, подписать их, проставить печати, после чего выслать ему обратно на электронную почту. Запросы на коммерческие предложения ему (ФИО110) не поступали, он получал уже готовые цены по различным позициям, сформированные в таблицы, среди которых был и химический реагент – моноэтаноламин. После получения, он (ФИО110) связался со своим секретарем Лебедевой Анастасией по сотовому телефону, попросил сформировать коммерческие предложения от ЗАО «ФИО3», ООО «МК », ООО «», поставить его электронную подпись на коммерческие предложения от ООО «МК », а также проставить печать ЗАО «ФИО3» и расписаться от имени генерального директора ЗАО «ФИО3» ФИО60, и расписаться на коммерческих предложениях от ООО «». Примерно, в 2013-2014 году его организация являлась поставщиком для ЗАО «ФИО3» и грузоотправителем, в связи с этим директором ФИО60 с целью устранения затягивания времени ему была предоставлена печать ЗАО «ФИО3», которую он использовал для оформления документов. Впоследствии по телефону спрашивал у ФИО60, может ли он поставить печать его организации на коммерческое предложение, тот не возражал, и с 2014 года он (ФИО110) использовал данные его организации, а также его печать для формирования коммерческих предложений с данными, которые ему высылал Дядиченко ФИО391. на электронную почту. Для формирования коммерческих предложений от ООО «» использовался бланк, который в электронном виде ему присылала Займенцева ФИО141. на электронную почту для того, чтобы он направлял на данном бланке сведения об автомобиле, который идет в войсковую часть. Подписи от имени ФИО49 также подготовлены ФИО61 по его указанию. Процесс направления коммерческих предложений ни к чему его не обязывал, поскольку это не является офертой. Данную просьбу Дядиченко ФИО393. выполнял лишь потому, что Дядиченко ФИО392. являлся человеком, который осуществлял все взаимодействия между его организацией и войсковой частью «», то есть Дядиченко ФИО394. решал все проблемы, связанные с проездом машин на территорию войсковой части, разгрузкой, приёмкой товара. Также Дядиченко ФИО395. сообщал о подтверждении массы привезённого груза, формировании акта приёмки. Именно после сообщения Дядиченко ФИО396. вышеуказанных данных, он звонил Займенцевой ФИО142. и уточнял данные по поводу производства оплаты. Примерно, в сентябре 2014 года Займенцева ФИО143. связалась с ним по сотовому телефону и пояснила, что сбросила на электронную почту ведомость-график поставки товаров с количественными и качественными показателями, которые ему необходимо поставить на объект «», после чего попросила его произвести расчёт стоимости, по которой он сможет осуществить поставку данного объема товаров. Сделав расчёт стоимости, направил его на электронный адрес ООО «» . После торгов они с Займенцевой ФИО144. определяли, какой объем продукции необходимо поставить по тем условиям, которые они предложили, после чего он составлял проект договора. между ООО «МК » и ООО «» был заключен договор № – ТДК на поставку моноэтаноламина, в рамках которого он закупал моноэтаноламин. между ними было заключено дополнительное соглашение к вышеуказанному договору, согласно которому стоимость моноэтаноламина составила за тонну без учёта НДС, за 1 тонну с учётом НДС. ООО «ТД Синтез-Ока», согласно условиям договора, осуществляла продажу моноэтаноламина путём налива в ёмкости. Он (ФИО110) закупал тару, согласно техническим требованиям, указанным в графике-ведомости, который ему предоставляла Займенцева ФИО145., а именно – пластиковая тара, объёмом 1 метр кубический, заключал договор на перевозку организациями, осуществляющими грузоперевозки, организовывал залив моноэтаноламина на заводе «Синтез Ока». Затекм ФИО61 направляла Дядиченко ФИО397. сведения об автомобиле и водителе, а Дядиченко ФИО398. организовывал проезд автомобиля на территорию войсковой части. Товарные накладные он (ФИО110) формировал сразу, указывал грузоотправителем ООО «МК », грузополучателем являлась военная часть № п. , плательщиком ООО «». В период выполнения обязательств по поставке моноэтаноламина на объект «» с по , Займенцева ФИО146. предоставила ему данные двух организаций – ООО «», ООО «». ФИО61 переделывала документы - счёт-фактуру и накладные на ту организацию, которую указывала Займенцева ФИО147., а затем направляла их на электронный адрес ООО «». Позднее ФИО61 по его указанию были составлены договоры на организации по данным, предоставленным Займенцевой ФИО148. Договоры с ООО «» и ООО «» он (ФИО110) направлял почтой на адрес ООО «», возвращались договоры также почтой, при этом они уже были подписаны со стороны ООО «» и ООО «» генеральными директорами. Фактически, ни с какими лицами этих обществ никогда не взаимодействовал, понимал, что данные фирмы реальной деятельности не осуществляют, а используются Займенцевой ФИО149. для выполнения какой-то финансовой схемы. С учётом всех затрат на тару, налив, погрузку, транспортные расходы, а также его прибыль, стоимость продажи 1 тонны моноэтаноламина в адрес ООО «» через её аффилированные компании с учётом НДС составила . В период с по на объект «» его организацией было поставлено 190,712 тонн моноэтаноламина, на общую сумму при стоимости за одну тонну. Данные денежные средства в размере перечислялись на расчётный счёт и ООО «МК » с расчётного счёта ООО «», ООО «», ООО «». Факт подготовки коммерческих предложений от имени ООО «» согласовывал по телефону с Займенцевой ФИО150., которая действовала от имени ФИО49 он таким же образом подготовил аналогичный комплект коммерческих предложений по просьбе ФИО2, который также выслал ему. Деловая переписка с ООО «» осуществлялась на их адрес . Затем Займенцева ФИО151. стала говорить, что заключать договор необходимо другими фирмами, например ООО «», ООО «», настаивала на дроблении поставки, то есть несколько машин на одну фирму, а несколько – на другую. ООО «» заключало договор с » по ценам существенно выше, чем реальные рыночные цены. Цены, которые ему направлял ФИО2 для формирования начальной максимальной цены контракта, были выше рыночных. Он предупреждал Займенцеву ФИО152. о том, что он от имени ООО «» подготовит коммерческое предложение, она согласилась с тем, чтобы он выполнил просьбу ФИО2 В 2014 году после заключения первого договора на поставку продукции на «» он получил от Займенцевой ФИО153. номер телефона ФИО2, созванивался с ним, обсуждал вопросы графика поставок, приёма продукции, передачи документов (том 30 л.д. 187-195, 203-209),
- показаний свидетеля ФИО63 пояснившей суду о том, что с июля 2010 года по ноябрь 2016 года работала главным бухгалтером ООО «МК » руководителем общества был ФИО6, занимались продажей химической продукции, в том числе поставляли моноэтаноламин, известь гидратную, реактивную химию. В числе контрагентов ООО «МК » были общества с ограниченной ответственностью «», «», «», «», «ТК », «», «». Контроль за исполнением договоров поставки осуществляла ФИО399., которая сначала работала секретарём, затем менеджером, все организационные решения принимал директор ФИО6 Общество МК «» поставляло реагенты на 5 военных объектов, в том числе расположенные в , не являлось производителем химической продукции, закупало её у предприятий, закупки моноэтаноламина осуществлялись у ООО «». С подсудимой Займенцевой ФИО154. лично не знакома, общалась с ней по мобильному телефону по актам сверки, другим документами. По всем перечисленным выше контрагентам общества контакты происходили именно с Займенцевой ФИО155., знала, что руководителем ООО «» являлся ФИО49 Первоначально считали, что с ООО МК «» работают реальные организации-поставщики, но впоследствии стали поступать договоры с факсимильной подписью, было не понятно, откуда поставки, деньги поступали от разных фирм, согласно банковской выписке. Для выяснения этих вопросов связывалась с Займенцевой ФИО156., просила прислать оригиналы договоров, уведомила об этом директора, сами запрашивали учредительные документы, но им было отказано, впоследствии поняли, что договоры оформлялись с техническими фирмами, созданными для уклонения от уплаты налогов. В 2014 году между ООО МК «» и ООО «» был заключён один договор на поставку химических реагентов на объект в пос. , при исполнении которого часто возниками сложности, Займенцева ФИО157. говорила о необходимости выставления счёта той или иной организации, каждый третий комплект документов переделывали, согласовывала их с Займенцевой ФИО158. либо она (ФИО400), либо ФИО401 (ФИО402) А.В. Она (ФИО403) видела контракт между «» и «МК », было не ясно, почему «» не заключило напрямую договор, а осуществляла поставки через технические фирмы. Считает, что именно Займенцева ФИО159. использовала эти организации, так как вся информация поступала только от неё, других контактных лиц в этих организациях не было.
Из показаний свидетеля ФИО63, данных в ходе предварительного следствия, и оглашённых в судебном заседании по ходатайству государственного обвинитиеля в связи с существенными противречиями, подтверждённых свидетелем в суде, следует, что с июля 2010 года занимает должность главного бухгалтера в ООО «МК ». В 2014 и 2015 годах заключали договоры поставок химической продукции с ООО «», ООО «», ООО «», ООО «, ООО «ТК », ООО «», ООО «», общалась с главным бухгалтером ООО «» Займенцевой ФИО160., которой оправляла по почте, электронной почте товарные накладные, счета-фактуры, договоры. При заключении договоров поставок продукции с ООО «», ООО «», ООО «», ООО «», ООО «ТК », ООО «» она (ФИО404) также контактировала с Займенцевой ФИО161., пересылала ей на почту бухгалтерские документы, то есть от имени данных предприятий действовала Займенцева ФИО162. С директорами, бухгалтерами, либо менеджерами этих фирм она не сталкивалась и не общалась. Продукцию, поставляемую указанным фирмам, закупали в основном у заводов-изготовителей. В работе с Займенцевой ФИО163. постоянно возникали сложности, она меняла условия исполнения договоров, например, внезапно нужно было заключить договор поставки с фирмой указанной Займенцевой ФИО164., а не с той фирмой, о которой шла речь, поэтому ей приходилось переделывать документы. Иногда договор на поставку товара заключали на одну фирму, а деньги приходили от другой фирмы, впоследствии Займенцева ФИО165. звонила и требовала переделать документы на фирму, с которой переводились деньги. От данных фирм им поступали договоры, подписанные директорами, товарные накладные о приёмке товара. В ходе работы ей стало известно, что фирмы, с которыми они заключали договоры, являются техническими, так как однажды Займенцева ФИО166. прислала ей документы, подписанные не живой подписью, а факсимильной. Кроме того, в 2014 году в ООО «МК » менеджером по продажам была ФИО61 В случае, когда необходимо было поставить химический реагент в «», Займенцева ФИО167. созванивалась с ФИО6, озвучивала необходимый объём и наименования продукции, ФИО6 давал задание ФИО61 о поиске машины для доставки товара. Оплата за моноэтаноламин в 2014 году производилась с различных организаций, среди которых были ООО «», ООО «», оплата ООО «» за моноэтаноламин в 2014 никогда не производилась. Товарные накладные и счета-фактуры составлялись ФИО61 по реквизитам тех организаций, с которых производилась оплата, данные этих организаций предоставляла Займенцева ФИО168. Договоры на поставку моноэтаноламина на объект «» заключались прошедшими датами, поскольку по требованию Займенцевой ФИО169. многие договоры переделывались на иные организации. Поставки моноэтаноламина на объект «» в рамках вышеуказанного договора осуществлялись по стоимости около за одну тонну, которая включала в себя затраты на закупку моноэтаноламина, тары, опечатывание, а также затраты, связанные с доставкой моноэтаноламина на объект «» (том 30 л.д. 228-231, 235-238),
- показаний свидетеля ФИО405 (ФИО406) А.В., допрошенной в суде в присутствии адвоката, которая показала, что с 2012 года по настоящее время работает в ООО «МК », руководителем общества является ФИО62 Первоначально работала секретарём, помнит, что между ООО «МК » и ООО «» наличествовали договорные отношения по поставкам, она общалась по телефону с сотрудником данной организации Займенцевой ФИО170., лично с ней не встречалась. Обстоятельства поставки моноэтаноламина в войсковую часть в пос. в настоящее время не помнит, участвовало ли общество в аукционах, не знает.
Из показаний свидетеля ФИО407 (ФИО408) А.В., данных в ходе предварительного следствия и оглашённых в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в связи с существенными противоречиями, подтверждённых свидетелем в суде, следует, что в период с 2012 года по май 2016 года она работала секретарём в ООО «МК », осуществляющее оптовую торговлю химической продукцией. Директором и учредителем общества является ФИО6 Она (ФИО409), как секретарь, вела делопроизводство организации, получала и отправляла электронную почту по поручению ФИО6 Главным бухгалтером общества до 2016 года была ФИО63 В 2014 ООО «МК » осуществляло закупки химической продукции – моноэтаноламина на заводе-изготовителе ООО «», расположенном в , через торговый дом – ООО «ТД ». между ООО «МК » и ООО «ТД » был заключён договор № – ТДК на поставку моноэтаноламина. между ООО «МК » и ООО «ТД » заключено дополнительное соглашение к вышеуказанному договору. Стоимость моноэтаноламина по условиям договора составляла за тонну без учёта НДС, за 1 тонну с учётом НДС. ООО «ТД » продавало моноэтаноламин путём налива в ёмкости, которые ООО «МК », а также пломбы к ним приобретало самостоятельно. Ввиду отсутствия у общества своего транспорта, для перевозки моноэтаноламина пользовались услугами транспортных компаний, в 2014 году было заключено несколько договоров на услуги по организации перевозки моноэтаноламина, так как данную химическую продукцию поставляли в войсковую часть - объект по уничтожению химического оружия «». Каких-либо договорных отношений между ООО «МК » и войсковой частью «» нет. В 2014 году моноэтаноламин поставляли по договорам поставки между ООО «МК » и ООО «», ООО «». Сведения по поставкам моноэтаноламина в войсковую часть «» поступали по электронной почте от ООО «». В своей работе ООО «МК » использовало электронную почту «», зарегистрированную под её девичьей фамилией – ФИО410. Именно на этот электронный адрес поступала электронная почта для ООО «МК » и именно с указанного электронного адреса она (ФИО411) направляла электронную почту в своей служебной деятельности в качестве секретаря. Ей известен электронный адрес «», с которого на её электронный адрес поступали письма из войсковой части «». Данный электронный адрес зарегистрирован под именем Дядиченко ФИО412, при поступлении письма автоматически в конце письма было проставлено «С уважением Дядиченко ФИО413», переписка с указанного электронного адреса велась по деятельности войсковой части № - объект 1208 по хранению и уничтожению химического оружия «». В августе 2014 года ФИО6 позвонил и пояснил, что на электронный адрес «» должны поступить расчёты по коммерческим предложениям с войсковой части № – 1208 объект по уничтожению химического оружия «», что необходимо будет проставить на коммерческие предложения печати, подписать и выслать обратно на электронную почту, с которой они пришли. с электронного адреса «» на электронный адрес «» поступило письмо «Для ФИО16 коммерческие от Алексея». К указанному письму был прикреплён файл в виде таблиц: лист 1, лист 2 и лист 3, с указанием наименования товара, количество поставки, цена товара и общая итоговая стоимость товара, по различным позициям, среди них был и химический реагент – моноэтаноламин. она (ФИО414) на адрес электронной почты «» написала письмо с просьбой уточнить какой из трёх листов сделать от ООО «МК », то есть, с какими расчётами необходимо сделать коммерческое предложение от ООО «МК ». В этот же день позднее поступил ответ: «второе от магны третье от русь первое от любой». На основании полученных расчётов в виде таблиц, она (ФИО415) подготовила три коммерческие предложения: от ООО «МК » от исходящий 1472, с указанием стоимости моноэтаноламина по за тонну, проставив подпись директора ООО «МК » ФИО6 и оттиск печати организации; от ООО «» от , с указанием стоимости моноэтаноламина по за тонну, поставив подпись генерального директора ООО «» ФИО49, без гербовой печати, так как у них её нет, также не указывала исходящий номер, не знала какой номер ставить; от ЗАО «ФИО3» от , с указанием стоимости моноэтаноламина по за тонну, поставив подпись генерального директора этого общества ФИО60 и оттиск круглой печати организации, направила все коммерческие предложения на электронный адрес «». Главный бухгалтер ООО «» Займенцева ФИО416. разрешила ООО «» отправлять по электронке коммерческие предложения по стоимости моноэтаноламина в адрес войсковой части «». При совместной деятельности общества с «» возникали сложности с главным бухгалтером ФИО64, постоянно приходилось по просьбе последней переделывать документы: договоры поставок и товарные накладные. Фактически между ООО «МК » и ООО «» не было заключено договоров поставки моноэтаноламина на объект «», указанные договоры были заключены в течение 2014 года с ООО «» и ООО «». Сведения о необходимости поставки моноэтаноламина на объект «» им всегда поступали с электронного адреса ООО «» . Проекты договоров готовил либо директор ФИО6, либо главный бухгалтер ФИО63, после чего, ФИО6 подписывал договоры, и проставлял оттиск печати организации. Затем документы направляли в адрес ООО «» посредствам почты, либо их возил ФИО6 сам в Москву. Возвращались они от ООО «» редко, главный бухгалтер ФИО63 возмущалась, так как у нее возникали сложности с налоговой службой при налоговых отчётах. Она (ФИО417) никогда не видела представителей ООО «» и ООО «», все документы по поставкам моноэтаноламина на объект «» - ведомость-график поставки товаров с количественными и качественными показателями товара, расчёт стоимости поступали с электронного адреса ООО «» . Займенцева ФИО171. лично сообщала по телефону, какой объем продукции необходимо поставить в и сроки поставки. Кроме того, она (ФИО418) по указанию ФИО6 подготовила 3 коммерческих предложения от вышеуказанных организаций с ценами, которые им прислали на корпоративную почту «alebedeva@mkmagna.com». Данные коммерческие предложения подготовлены аналогичным образом по указанию ФИО6 в офисе ООО «МК » в рабочее время, самостоятельно никакие сведения они не указывали, использовали только те цены, которые им присылали с объекта «» (том 30 л.д. 240-245, 248-250),
- показаний свидетеля ФИО78, который показал, что с августа 2013 года по август 2017 года занимал должность командира войсковой части 55498 в пос. УР. На данном объекте производились работы по уничтожению химического оружия, которые были начаты в декабре 2013 года, произведена пуско-наладка, в апреле 2014 года приступили к плановому уничтожению, а в сентябре 2017 года работы были завершены, то есть основной задачей объекта было выполнение государственного оборонного заказа. Войсковая часть являлась филиалом », из состава офицеров была создана внештатная контрактная служба, на которую возлагались обязанности по подготовке проектов аукционной документации, направление их в » для рассмотрения. В 2014 году эту службу на основании приказа по части возглавлял главный инженер ФИО65, в её состав также входил Дядиченко ФИО420. Он (ФИО419) контролировал в основном правильное составление технического задания, что непосредственно влияло на выполнение госзаказа, по этим вопросам периодически заслушивал подразделения, в том числе и контрактную службу. Кроме того, объект нуждался в крупных поставках моноэтаноламина, без которого уничтожение отравляющих веществ невозможно. С апреля 2014 года данная работа осуществлялась бесперебойно, поэтому заявки на моноэтаноламин были сделаны уже в 2013 году. В помещении административного корпуса, где располагалась контрактная служба, имелся доступ к сети «Интернет», сотрудники этой службы занимались формированием аукционной документации, направляли запросы на коммерческие предложения для определения начальной максимальной цены контракта. О формировании пакета документов аукционной документации ему докладывал руководитель контрактной службы или тот, кто его замещал, после чего он направлялся ». Моноэтанооламин на объект поставляли «», «».
Из показаний свидетеля ФИО78, данных в ходе предварительного следствия и оглашённых в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в связи с существенными противоречиями, подтверждённых свидетелем в суде, следует, что все запросы на предоставление коммерческих предложений направлялись за его подписью электронной почтой, либо факсом. После формирования технического задания, контрактная служба формировала проект аукционной документации для подготовки договоров с коммерческими предложениями, в котором указывали начальные максимальные цены контрактов. Данный проект за его подписью с сопроводительным письмом передавался в ». В состав контрактной службы объекта входил Дядиченко ФИО421., ответы на запросы по коммерческим предложениям приходят почтой либо факсом, в том числе по электронной почте Дядиченко ФИО422. (том 29 л.д. 157-165, 166-172),
- показаний свидетеля ФИО50 о том, что с осени 2012 года проходит службу в восковой части 55498 в должности начальника центральной лаборатории. Кроме того, в соответствии с приказом командира части являлся ответственным за исполнение договоров, касающихся функционирования лаборатории объекта – проверка поставки реагентов, в том числе мелких партий моноэтаноламина, реактивов для нужд лаборатории объекта, входил в состав внештатной контрактной службы. Не принимал участие в оформлении заявок для заключения договоров на крупнотоннажные поставки моноэтаноламина для всего объекта, не получал коммерческие предложения на поставку реагентов. Ему (ФИО424) дали уже готовые документы, был составлен общий проект договора на весь объект. Включил 5 или 6 своих позиций с прикреплённым коммерческим предложением. Помнит, что в них фигурировали «» «Леверна». Знает, что на объекте присутствовали сотрудники «», которые работали в лаборатории, для исполнения договоров именно по лаборатории,
- из показаний свидетеля ФИО50, данных в ходе предварительного следствия и оглашённых в судебном заседании по ходатайству защитника Абубикирова Р.Ф. в связи с существенными противоречиями, подтверждённый свидетелем в суде, следует, что работал в должности начальника центральной лаборатории воинской части 55498 по 2014 год. В 2013 году приказом командира части был в составе комиссии внештатной контрактной службы. В марте 2014 года переведён на другую должность. Приказом № командира воинской части 55498 от назначен ответственным лицом за договор поставки реагентов, используемых в процессе уничтожения химического оружия (сырье и реактивы) на объекте по уничтожению химического оружия «». Он (ФИО423) рассчитывал количество реактивов, необходимых для работы центральной лаборатории, ФИО2 получал коммерческие предложения на поставку реагентов для работы всего объекта. Ему необходимо было получить ответы от трёх организаций, Дядиченко ФИО425. указал, что можно направить запросы в «», «». Также Дядиченко ФИО426. вычислил начальную (максимальную) цену поставок реагентов для функционирования объекта. На рабочем месте Дядиченко ФИО427. был личный ноутбук, последний посредством «Интернета» рассылал запросы на коммерческие предложения и получал ответы на них. Впоследствии на объект приходит копия уже заключённого договора, за исполнением которого должно было следить ответственное за договор должностное лицо. Пакет документов содержит лист согласования, первым его согласовывал начальник технологического отдела – Дядиченко ФИО428., так как он ответственен за указанное направление деятельности, без его подписи не распишется никто. Он (ФИО429) проверяет все документы, техническое задание, ведомость поставки, коммерческие предложения, проект договора, после чего проставлял свою подпись. После подписания командиром, офицер технологического отдела увозил пакет документов в Федеральное управление. Работой по аукционам в Федеральном управлении занимается отдел, начальником которого является заместитель руководителя ФУ «» Мандыч ФИО244. (том 30 л.д. 42-50),
- показаний свидетеля ФИО51, пояснившего суду о том, что с 2009 года проходит службу в войсковой части №, а в период с конца 2013 года по 2017 год являлся сотрудником внештатной кнтрактной службы. Кроме него, в этой службе работали Дядиченко, ФИО430, возглавлял главный инженер ФИО431. ФИО106 осуществлял проверку аукционной документации, так как был наиболее обытным сотрудником. Кто занимался формированием аукционной документации для поставки моноэтаноламина, не помнит, при отборе организаций учитывались предыдущие поставки, а также просматривалась информация в сети «Интернет», необходимо было направить не менее 5 запросов на коммерческие предложения, а ответов должно быть не мнее трёх. ФИО435 лично не знает, но переписывался с ней по электронной почте, когда занимался по указанию старшего начальника подготовкой аукционной документации для поставки на объект моноэтаноламина. Он (ФИО434) позвонил по телефону Дядиченко ФИО432., так как на тот момент никого не было в отделе внештатной контрактной службы, спросил, кому отправить запрос на коммерческие предложения. Дядиченко ФИО436. назвал организации, в какие можно отправить запрос. В августе 2014 года он (ФИО433) направил письма с запросом на коммерческие предложении, которые поступили только с почтового ящика организации с электронным адресом «». После чего он (ФИО437) сформировал проект аукционной документации, передал ответственному лицу за договор. В августе 2014 года ФИО2 был в отпуске, не знал, что в 2014 году будет проведено два незапланированных аукциона по заключению договоров на приобретение реагентов из высвободившихся денежных средств. Руководитель контрактной службы ФИО438 поставил ему задачу, разослать письма. В 2014 году вся электронная почта отправлялась только с электронного адреса «», который принадлежал ФИО2
Из показаний свидетеля ФИО51, данных в ходе предварительного следствия и оглашённых в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в связи с существенными противоречиями, подтверждённых свидетелм в суде, следует, что на основании приказа командира войсковой части № с 2013 года состоит в контрактной службе, куда также входил Дядиченко ФИО441, осуществляющий общее руководство внештатной контрактной службой и проверкой коммерческих предложений. В августе 2014 года, когда Дядиченко ФИО440. находился в очередном отпуске, он (ФИО439) остался один в отделе, ему поступила задача быстро собрать документы, необходимые для закупки реактивов, так как реактивов оставалось всего на два месяца работы. По своим должностным обязанностям в 2014 году он не занимался сбором и подготовкой коммерческих предложений. По этой причине позвонил Дядиченко ФИО442., спросил его, что делать. Дядиченко ФИО443. сказал, что необходимо взять с имеющихся на тот момент заключённых контрактов коммерческие предложения от ООО «» и ООО «МК », что в памяти электронной почты Дядиченко ФИО444. есть электронный адрес ФИО448, необходимо посчитать и отправить коэффициент вариации Анастасии Лебедевой, расчёт стоимости поставки реактивов. Дядиченко ФИО445. просил его сделать три расчёта, посчитать за них всё самому и скинуть на указанный электронный адрес, указав, что письмо для ФИО16. С действующего договора, по указанию Дядиченко ФИО446., он (ФИО447) посчитал коэффициент вариации, подготовил и отправил три готовые таблицы расчётов на адрес электронной почты ФИО449 , письмо назвал «для ФИО16 коммерческие от Алексея», согласно указанию Дядиченко ФИО450. Позднее на почту Дядиченко ФИО451. поступило письмо от ФИО452 с тремя коммерческими предложениями от ООО «МК », ЗАО «», ООО «». Впоследствии ему по телефону позвонил Дядиченко ФИО453. и попросил удалить переписку с ФИО454 с электронного почтового адреса (том 29 л.д. 218-223, 224-229, 230-233, 234-236),
- показаний свидетеля ФИО54 о том, что с 2010 год проходил службу в войсковой части на объекте «». Приказом командира части на объекте была организована внештатная контрактная служба, основное предназначение которой заключалось в исследовании рынка, формировании основной документации на покупку сырья, товаров для эксплуатации восковой части. В 2014 году сотрудниками внештатной контрактной службы являлись Дядиченко ФИО455., ФИО51, возглавлял её главный инженер ФИО65 В обязанности Дядиченко ФИО456. входило проведение анализа поступающих коммерческих предложений для формирования начальной максимальной цены договора. Количество запросов определялось в соответствии с приказом Минэкономразвития №, согласно которому необходимо направить не менее 5 запросов в организации-поставщики. Проверку договорной документации осуществлял Дядиченко ФИО457. Поставки реагента - моноэтаноламин на объект «» осуществляли организации «», «», фирма «», знает Займенцеву ФИО172., с которой в 2014 году общались по поводу товаро-транспортных накладных, финансовых документов, так как по некоторым были небольшие разногласия, корректировали их. Он (ФИО458) звонил по телефону, Займенцева ФИО173. решала эти вопросы, исправляла документы, направляла отчётность, для того, чтобы главный бухгалтер войсковой части поставил реагенты на учёт в установленном порядке.
Из показаний свидетеля ФИО54, данных в ходе предварительного следствия и оглашённых в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в связи с существенными противоречиями, подтверждённых свидетелем в суде, следует, что в течение года на объекте «» готовится конкурсная документация по договорам поставок химических реагентов, которую проверяет сотрудник контрактной службы Дядиченко ФИО459. Запросы на предоставление коммерческих предложений могли отправлять, как сотрудники центральной лаборатории, так и сотрудники контрактной службы. Дядиченко ФИО460. взаимодействовал с контрагентами, проверял конкурсную документацию, проверял ответственных за исполнение договоров. Запросы в коммерческие организации формировались ответственным за договор, после чего подписывались начальником войсковой части, а затем направлялись либо с факса войсковой части, либо посредством электронной почты через ноутбук Дядиченко ФИО463. Данные запросы Дядиченко ФИО461. направлял со своей электронной почты, поскольку иной почты не было, выход в «Интернет» на территории части осуществлялся только с данного ноутбука, он располагался на рабочем месте Дядиченко ФИО462. В период с 2013 по 2015 год направлением запросов на коммерческие предложения на поставку химических реагентов в фирмы и организации занимались Дядиченко ФИО464. и ФИО51 В эти годы договоры на поставку моноэтаноламина были заключены с организациями «», «». Приёмка химических реагентов осуществлялась комиссионно с составлением акта приёмки, в котором отражены сведения о грузе, заявленная масса, фактическая масса, качественные характеристики. К акту приёмки прикладывается копия товарно-транспортной накладной, в которой отражаются сведения о транспорте, водителе транспортного средства, а также сведения об организации, осуществившей поставку. Несмотря на то, что договор был заключен с ООО «», фактически поставки осуществляли организации «МК », «». Руководитель «МК » ФИО6 пояснял, что закупает моноэтаноламин у завода-изготовителя «». Возникали проблемы с поддонами, на которых расположены ёмкости с моноэтаноламином. Данные претензии от имени командира войсковой части направлялись на имя ФИО49, после чего приезжал либо ФИО6, если поставка шла от «», либо , если поставка шла от «», последний закупал моноэтаноламин не только с завода «Казаньоргсинтез», но и из Германии с завода «». Моноэтаноламин поставлялся в аналогичных «кубышках», на них имелась бумажные маркировки «». «» поставляло химические реагенты в 2014 году. Дядиченко ФИО465. всегда вёл себя уверенно, ориентировался в вопросах контрактных обязательств, формировал ведомость, в которой указывались все договоры, заключённые по поводу эксплуатации объекта «», лично согласовывал все нюансы с » либо через главного инженера. После осуществления поставки моноэтаноламина, принятия его на склад и оформления товарно-транспортной накладной, они её сканировали, через Дядиченко ФИО466П. отправляли Займенцевой ФИО174. На основании этих данных Займенцева ФИО175. формировала товарную накладную, присылала её также по электронной почте Дядиченко ФИО467., оригиналы документов с печатями ООО «» привозились с водителями следующих партий, затем в товарных накладных расписывался командир войсковой части ФИО38, начальник финансово-экономической службы – главный бухгалтер ФИО66 Документы передавали в лабораторию - товарные накладные, ведомости-графики поставки, после чего лаборатория оформляла финансовый и технический акт. Данные документы направлялись в », после чего производился перевод денежных средств со счёта войсковой части № на счёт ООО «» (том 30 л.д. 9-16),
- показаний свидетеля ФИО69, пояснившего суду о том, что в 2013-2014 г.г. служил в войсковой части №, являлся сотрудником внештатной контрактной службы, занимался планированием и подготовкой аукционной документации. Помимо него, в этой службе работали Дядиченко ФИО468., ФИО67, возглавлял главный инженер ФИО65 Сотрудники внештатной контрактной службы использовали электронную почту для отправки запросов на коммерческие предложения с электронным адресом «», доступ к которой был у всех сотрудников. Для определения поставщика искали соответствующую информацию об организации, которая могла бы поставить реагент на объект, а также организации, с которыми ранее заключались договоры. В соответствии с требованиями постановления №, должно быть направлено не менее 5 запросов и получено не менее 3 ответов, на основании которых формируется начальная максимальная цена контракта. Поставки реагента моноэтаноламин на объект осуществляли «» и «».
Из показаний свидетеля ФИО69, данных в ходе предварительного следствия и оглашённых в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в связи с существенными противоречиями, подтверждённых свидетелем в суде, следует, что приказом командира войсковой части во втором квартале 2014 года он (ФИО469) был введён в состав внештатной контрактной службы, составлял аукционную документацию на поставки запасных частей и материалов. Ответственным за договоры поставки реагентов для уничтожения химического оружия на объект «», он (ФИО470) не являлся. Во внештатную контрактную службу входили: Дядиченко ФИО471. – гражданский служащий с конца 2013 года, до этого работал в должности начальника технологического отдела, ФИО51 - нженер технологического отдела. Основную деятельность осуществляли Дядиченко ФИО472. и ФИО51 Фактически руководителем внештатной контрактной службы был Дядиченко ФИО473., так как ранее занимал должность начальника технологического отдела. Приказом командира воинской части весь контроль за деятельностью контрактной службой был возложен был на главного инженера ФИО65, но последний является также заместителем командира войсковой части, а работа во внештатной контрактной службе не освобождает от основных обязанностей, поэтому руководство внештатной контрактной службой занимался Дядиченко ФИО474. Кроме того, он был единственным гражданским сотрудником, который ходил на совещания к главному инженеру части ФИО65, распределял между сотрудниками службы работу и контролировал её исполнение. На рабочем месте Дядиченко ФИО476. находился личный ноутбук с модемом оператора сотовой связи «Мегафон», то есть возможностью выхода в Интернет. При осуществлении деятельности во внештатной контрактной службе использовали почтовый электронный адрес Дядиченко ФИО477. – . Дядиченко ФИО475. отправлял заявки и получал коммерческие предложения по реагентам. Он лично, либо кому то из сотрудников внештатной контрактной службы поручал рассчитать начальную максимальную стоимость контракта. Ответственным за договор поставки реагентов, используемых в процессе уничтожения химического оружия на объект «» на 2014 год был назначен начальник центральной лаборатории ФИО50 В 2014 году во внештатной контрактной службе он (ФИО478) получал коммерческие предложения по запасным частям и нестандартному оборудованию, ФИО51 и Дядиченко ФИО479. отправляли запросы и получали коммерческие предложения по химическим реагентам, таре, сырью. Внештатную контрактную службу контролировал Дядиченко ФИО480., который лично проверял все документы, согласовывал их с остальными должностными лицами воинской части, слышал, как по телефону со служебного кабинета Дядиченко ФИО481. разговаривал с Бульхиным ФИО297. по срокам поставки реагентов (том 30 л.д. 17-22, 23-31),
- показаний свидетеля ФИО53, который показал, что в 2014 году проходил службу на объекте «» в должности главного технолога, осуществлял общий контроль за техническим процессом уничтожения отравляющих веществ. Также сотрудники его службы проверяли обоснованность цен, указанных в коммерческих предложениях, сравнивая их с прошлогодними ценами. Применительно к моноэтаноламину не помнит, какие цены рассматривались, знает, что поставку моноэтаноламина на объект осуществляли такие организации, как «» и «».
Из показаний свидетеля ФИО53, данных в ходе предварительного следствия и оглашённых в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в связи с существенными противоречиями, подтверждённых свидетелем в суде, следует, что в должности главного технолога состоит, примерно, с декабря 2013 года, на нём лежала обязанность по формированию технического задания в соответствии с директивой, поступающей от ». С 2014 года на него и подчинённых была возложена обязанность по формированию технического задания и направлению запросов на коммерческие предложения в различные фирмы и организации. Через сеть «Интернет» они занимались поиском фирм и организаций, которые могли поставлять химические реагенты, в частности моноэтаноламин. Для отправки запросов электронной почтой, они предоставляли их Дядиченко ФИО482., тот их направлял, затем собранные документы передавали в контрактную службу, как правило, Дядиченко ФИО483. для того чтобы он уже сформировал проект аукционной документации и впоследствии направил его в ». Запросы на возможность поставки химических реагентов изначально направлялись в те организации, которые уже осуществлял поставки химических реактивов, например «». В 2014 году к ним поступил договор, заключённый между » с организацией «», хотя в данную организацию они даже не направляли запрос на коммерческое предложение (том 29 л.д. 195-201),
- показаний свидетеля ФИО68 о том, что с 2007 года по 2017 год проходил службу в пос. войсковой части 55498, в 2014-2015 г.г. занимал должность начальника технологического отдела, осуществлял контроль за работой технологической лаборатории, являлся членом комиссии по соблюдению договорных обязательств, по доставке на объект реагентов, используемых для уничтожения химического оружия. Данная комиссия осуществляла приёмку химических реагентов, в том числе моноэтаноламина, который поставлялся на объект в кубовых ёмкостях, проводилось взвешивание, отбирались пробы для контроля и проверки его соответствия основным требованиям и химическим параметрам, после чего составлялся протокол в лаборатории. Поставки моноэтаноламина осуществляла фирма «», его производителем являлось предприятие «», а договоры поставки были заключены с «» и «». По техническому заданию моноэтаноламин должен быть с долей основного вещества 95 %, от «» он был 97 %, у «» 98 с небольшим процентов, то есть у «» качество моноэтаноламина было чуть выше. Потребность для заключения договора определяло лицо, ответственное за договор, назначенное руководителем объекта, которое совместно с сотрудниками контрактной службы с имеющегося у них компьютера с электронного адреса Дядиченко ФИО484., так как на тот момент ещё не было создано электронных ящиков, рассылали фирмам запросы на коммерческие предложения, при поступлении таких предложений определялась начальная максимальная цена контракта. Комплект аукционной документации, направляемый в Федеральное управление согласовывался с ответственным за договор, начальником финансово-экономической службы, главным инженером, начальником объекта, и сотрудником контрактной службы Дядиченко ФИО485., либо назначенным им сотрудником, а руководителем контрактной службы в 2014 году был ФИО65 Сотрудники внештатной контрактной службы прошли обучение, соответствующее ФЗ №, обладали более полными знаниями, соответственно, контролировали ответственного за договор, проверяли все документы от начала до конца - письма-запросы, в какие организации они отсылались, коммерческие предложения, которые поступили, правильность оформления технического задания, входящего в состав аукционной документации и правильность оформления всего пакета документов, согласованность со всеми лицами объекта, чтобы при расчёте начальной максимальной цены разброс между коммерческими предложениями не был больше 33%, проверялись фирмы, куда направлялись запросы, прикладывались скриншоты тех сайтов, где находятся эти фирмы, правильность и соответствие закону всей аукционной документации. Представителей фирмы «» не знает, на объекте они не появлялись, от фирмы «» представителем был ФИО110, который присутствовал при разгрузке машин, и два раза был при проведении анализа в лаборатории,
- показаний свидетеля ФИО67 о том, что с 2015 года являлся сотрудником внештатной контрактной службы войсковой части в пос. УР. В 2014 году контрактную службу войсковой части возглавлял ФИО65, в её состав входили ФИО51, Дядиченко ФИО486., ФИО69, а непосредственное руководство осуществлял Дядиченко ФИО487., который выполнял функции по проверке аукционной документации, вёл перечень договоров в соответствии с государственным контрактом, осуществлял контроль сроков выполнения работ, также сотрудники контрактной службы принимали участие в планировании выделения денежных средств на следующий год, формировали перечень работ по государственному контракту. Принцип выбора организации, которой направляется запрос на коммерческое предложение, закреплён в Приказе Минэкономразвития №, согласно которому основным методом формирования аукционной документации является запрос, организации, куда направить запрос, определяются исходя из анализа рынка из сети «Интернет», печати, если ранее заключались договоры с организацией. Количество запросов должно быть не менее пяти, а документация формируется исходя из 4-5 ответов. Сотрудники контрактной службы направляли коммерческие предложения электронной почтой с компьютера, находящегося в кабинете, имелся адрес электронной почты . Он (ФИО488) не принимал участие в формировании аукционной документации.
Из показаний свидетеля ФИО67, данных в ходе предварительного следствия и оглашённых в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в связи с существенными противоречиями, подтверждённых свидетелем в суде, следует, что в соответствии с приказом командира войсковой части № он (Ребус) является членом контрактной службы, которая создана для оказания содействия сотрудникам войсковой части № в подготовке проектов аукционной документации, проектов договоров, а также составления проекта претензии к коммерческой организации. Периодически на электронную почту Дядиченко ФИО490. приходят уведомления о поставке товара/реагента, о чём Дядиченко ФИО489. сообщал исполнителю, ответственному за договор. У Дядиченко ФИО491. на рабочем месте имелся ноутбук с доступом в сеть «Интернет». Запросы на коммерческие предложения могли направляться факсом, почтой, либо электронной почтой через электронную почту Дядиченко ФИО492. ООО «, ЗАО «» ему знакомы, с директорами данных обществ он не знаком (том 30 л.д. 51-58),
- показаний свидетеля ФИО70, пояснившего суду о том, что
в 2014 году работал во внештатной контрактной службе на объекте «» вместе с ФИО106, . Согласно приказу командира войсковой части, руководителем внештатной контрактной службы был назначен , но на совещаниях от данного подразделения участвовал ФИО106, он же делал необходимые обоснования, проверял аукционную документацию. Дядиченко ФИО493. занимал должность инженера отдела главного механика, но эти обязанности не выполнял. В кабинете Дядиченко ФИО494. находился ноутбук, с которого периодически он выходил в сеть «Интернет». Данным ноутбуков пользовался и он (Колпаков), но электронной почтой не пользовался. Известно, что ООО «», ЗАО «», «» осуществляли поставки химических реагентов на объект,
- показаний свидетеля ФИО83 о том, что с ноября 2013 года работает заведующим складом в войсковой части в пос. УР, осуществляет приём, хранение и передачу имущества, сырья, материалов, тары в другие подразделения объекта для обеспечения работы других корпусов. Организации ООО «» и ООО «» ему известны, поставляли ли именно они моноэтаноламин и известь на объект, не знает. Прибывали автомобили-фуры, комиссионно принималась поставленная продукция, взвешивалась, в лаборатории отбирались образцы для анализа, принятая продукция помещалась на хранение или отправлялась в производство. Каких-либо нареканий по качеству поставленного моноэтаноламина не было. На таре в виде кубовых ёмкостей с продукцией имелась этикетка в виде треугольника или квадрата с наименованием ООО «», тара была опечатана, а в товаро-транспортных накладных указывался адрес отправителя: , ООО «»,
- показаний свидетеля ФИО71, который показал, что в 2014 году в соответствии с приказом командира части входил в состав в комиссии по приёму количества и качества товаров, поставляемых на объект «». В 2013, 2014, 2015 г.г. поставка моноэтаноламина в войсковую часть осуществлялась по договорам с «» и «», грузоотправителем являлась фирма «», так как на ёмкостях были этикетки с названием данной фирмы, поставки были из . Практически каждый день приходили машины под разгрузку, моноэтаноламин поставлялся в кубовых ёмкостях. Количество взвешенного товара сверялось с товарно-транспортной накладной, составлялся акт приёмки. Председателем комиссии был главный технолог ФИО496, в состав комиссии, кроме него, входили ФИО495. Помнит, что в товарных накаладных на груз имелись печати организаций «» и «». Были случаи, когда при приёмке реагента присутствовал Дядиченко ФИО497., в частности при выявлении недопоставки продукции, последний разрешал эти вопросы.
Из показаний свидетеля ФИО71, данных в ходе предварительного следствия и оглашённых в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в связи с существенными противоречиями, подтверждённых свидетелем в суде, следует, что в 2014 году являлся членом комиссии по приёмке химических реагентов на объекте «». В период с октября по декабрь 2014 года на объект «» осуществлялись поставки моноэтаноламина по договорам, заключённым с ООО «», ЗАО «», однако фактически поставки осуществляли другие организации. В накладных фигурировало ООО «МК ». При составлении акта приёмки спросил у члена контрактной службы Дядиченко ФИО498., кого именно указывать в акте приёмки - ООО «МК » или ООО «». Дядиченко ФИО499. пояснил, что необходимо указывать ООО «», потому что это их поставки. Именно Дядиченко ФИО500. напрямую контактировал с организациями, осуществляющими поставки (том 30 л.д. 110-114),
- показаний свидетеля ФИО72, пояснившей суду о том, что в 2014 года состояла в комиссии по приемке моноэтаноламина на объекте «», поставки которого осуществляло ООО «». Ведением договоров поставки занимался сотрудник контрактной службы Дядиченко ФИО501. Общалась по телефону с главным бухгалтером ООО «» Займенцевой ФИО176. по документам на этапе завершения договора. Известно, что договоры поставки заключались с «», генеральным директором которого является Бульхин ФИО298.,
- показаний свидетеля ФИО84, работающей с ноября 2013 года заведующей складом на объекте «», которая показала, что поступающий в войсковую часть реагент-моноэтаноламин принимается комиссией, взвешивается, составляется акт приёмки, который передаётся в бухгалтерию вместе с товаро-транспортной накладной, после чего реагент ставится на учёт. Моноэтаноламин поступал от организаций «», «» «БАСФ»,
- показаний свидетеля ФИО66 о том, что с по работал в войсковой части № в пос. УР в качестве начальника финансово-экономической службы - главного бухгалтера. После того, как на электронной площадке был разыгран контракт на поставку химической продукции, он (Вазиев) получал договор для контроля за расчётами по нему. На объект поставлялся реагент – моноэтаноламин обществом «»,
- показаний свидетеля ФИО85 о том, что с ноября 210 года работает бухгалтером в войсковой части в пос. », осуществляет кассовые операции, перечисление зарплаты, командировочных расходов денежных средств в организации на основании первичных документов организациям. Главным бухгалтером являлся ФИО502. У восковой части № открыт счёт в УФК по УР. О договорах на поставку химических реагентов между » и ООО «», ЗАО «» знает, войсковоая часть перечисляла им денежные средства. На основании приходных документов, оформлялась заявка на кассовый расчёт, организация указывалась, она (ФИО503) формировала реестр, который подписывают главный бухгалтер и командир части после чего документы направляются в казначейство для перечисления денежных средств,
- показаний свидетеля ФИО87 о том, что с 2009 года работал в Департаменте реализации конвенционных обязательств РФ советником отдела контроля реализации федеральных программ. Данный отдел занимался лицензионной деятельности по хранению и уничтожению химического оружия, лицензирующим органом являлся России, лицензия выдается бессрочно. По состоянию на 2014 год такие лицензии имели около 50-51 организаций. В сентябре 2014 года он (ФИО504) принимал участие в проверке лицензионных документов ООО «», », «ФИО505. Местом осуществления лицензируемого вида деятельности у «» являлся объект «», виды работ - эксплуатация оборудования, а также поставка реагентов и химикатов, используемых для уничтожения химического оружия,
- показаний свидетеля ФИО73 о том, что в 2014 году лицензию на поставку химических реагентов имели 53 юридических лица, для её получение требовалась лицензия ФСБ РФ для работы со сведениями, составляющими государственную тайну, поэтому компания «» и её дочерние общества в России не могли получить лицензию на поставку химических реагентов,
- показаний свидетеля Свидетель №3, пояснившего суду о том, что с 2010 года по 2016 год работал менеджером по продажам в отделе общей бытовой химии ООО «». Общество осуществляет торговлю химической продукцией, являясь дочерним обществом компании «», которая в свою очередь является производителем моноэтаноламина. Своего транспорта ООО «» не имеет, продукция доставляется заказчику транспортными компаниями, с которыми заключены договоры». ООО «» не размещает на своем сайте и иных открытых источниках информацию о стоимости продукции, она обсуждается в ходе коммерческих переговоров с партнёрами, одним из которых много лет является ООО «, с ним были заключены договоры по реализации химической продукции, в том числе моноэтаноламина. Общество доставляло по заявкам ООО «» моноэтаноламин в пос. УР в адрес войсковой части. Была срочная поставка около 300 - 500 тонн, оформлены документы - счёт-фактура, товарные накладные по форме Торг 12,
- показаний свидетеля ФИО74, который показал, что в 2013 году по предложению ФИО75 - члена правления Национального корпоративного банка, согласился возглавить ООО «», так как банку удобно открывать свои компании, чтобы напрямую осуществлять банковскую деятельность. Сначала его оформили генеральным директором данного общества, в последующем стал его учредителем. Всего таким способом на его имя было оформлено 3-4 организации. Фактически он (ФИО506) в данном обществе работал курьером, его приглашали подписать только счета-фактуры, отчётность, либо, когда в банке открывались счета, возил документы в налоговые органы, счета-фактуры подписывал задним числом. Велась ли на самом деле какая-то деятельность ООО «» - отгрузки иное движение товара, не знает. По документам кто-то числился главным бухгалтером, менеджером, но выполняли ли они какую-то работу, не знает. По его наблюдением ООО «» занималось оптовой торговлей строительными материалами - краска, кабель, клей. ООО «», ООО «», «ООО «», ООО «» ему также известны, они фигурировали в счетах-фактурах. Кроме того, знает, что ООО «» участвовало в поставках реагентов, но на основоании чего и в адрес каких контрагентов были поставки, ему не известно, кроме ФИО507, ни с одним директором контрагентов не встречался,
- показаний свидетелей ФИО76 и ФИО77 данных в ходе предварительного следствия и оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя с согласия подсудимых и их защитников.
Свидетель ФИО76 показала, что в апреле 2014 года находилась в отпуске по уходу за ребенком, нуждалась в заработке, решила найти работу. По объявлению в журнале с вакансиями о работе курьером-регистратором позвонила по указанному номеру телефона, ей сообщили, что ей необходимо взять с собой паспорт, ФИО18 и пенсионное удостоверение, а также предупредили, что ей необходимо будет ездить и на своё имя регистрировать фирмы, которые будут заниматься продажей автомобилей и другой деятельностью. За одну поездку ей платили . Зарегистрировала на своё имя организации, в том числе ООО «». Фактически руководство фирмами не осуществляла, никакой деятельности не вела. ООО «», ЗАО «», ФИО49, Займенцева ФИО177., Бульхин ФИО299. ей не знакомы (том 31 л.д. 22-25).
Свидетель ФИО77 показала, что в 2012 году ФГУП «ГосНИИОХТ» закончило деятельность по разработке технологии уничтожения химического оружия и научному сопровождению войсковых частей – объектов по уничтожению химического оружия. Осенью 2014 года руководством института было принято решение о поиске иных дополнительных направлений деятельности института, в частности по осуществлению поставок химических реагентов на объекты по уничтожению химического оружия. В октябре 2014 года увидели, что на электронной площадке объявлен аукцион по поставке химических реагентов на объект «» Удмуртской Республики. В условиях аукциона были заложены моноэтаноламин и известь, у них имелась лицензия на уничтожение химического оружия, поэтому решили принять участие в данном аукционе. Сумма аукциона составляла около , подали заявку на участие в аукционе, приступили к поиску реагентов на рынке, прорабатывая план по закупке, выяснили, что для них выполнение обязательств по данному договору приведёт не к прибыли, а скорее всего к убыткам, поскольку срок поставки химических реагентов был крайне ограничен. В день окончания рассмотрения заявок - увидели, что, кроме них, подала заявку еще одна организация, наименования её не видели, так как на электронной площадке все организации обезличены, выступают под номером. Их организация выступала под номером заявки №, вторая организация выступала под номером №. На основании данных анализа рынка решили сделать первый шаг на торгах, но, если вторая организация предложит меньшую цену, то дальнейших шагов они предпринимать не будут. Впоследствии в ходе торгов ФГУП «ГосНИИОХТ» сделало предложение о цене контракта в сумме , однако вторая организация предложила более низкую цену – . Они не стали рисковать, шаги по снижению цены не предпринимали, поэтому по результатам подведения итогов электронного аукциона победителем была объявлена организации под номером № – ЗАО «» (том 31 л.д. 76-80),
а также на основании исследованных в судебном заседании материалов уголовного дела:
- государственного контракта № от на выполнение работ для государственных нужд «Эксплуатация объекта по уничтожению химического оружия «» пос. Удмуртской Республики (ликвидация запасов химического оружия, переработка промышленных отходов и корпусов боеприпасов) (том 1 л.д. 172-185),
- государственного контракта № от на выполнение работ для государственных нужд «Эксплуатация объекта по уничтожению химического оружия «» пос. Удмуртской Республики (переработка промышленных отходов)» (том 1 л.д. 186-213),
- материалов оперативно-розыскной деятельности, представленными по сопроводительному письму № от с постановлением о рассекречиваниия сведений, составляющих государственную тайну, в том числе со справкой о результатах оперативно-розыскного мероприятия «прослушивание телефонных переговоров и снятие информации с технических каналов связи (том 2 л.д. 1, 5-27),
- приказа начальника ФУ «» № от «О контрактной службе», которым создана в Федеральном управлении контрактная служба, утверждено положение о ней и состав (том 2 л.д. 181-198),
- распечатки электронной почты , принадлежащей Дядиченко ФИО508., из которой видно, что Дядиченко ФИО509 направил письмо получателю ФИО6 следующего содержания «Нужно три письма от твоих фирм с предложением цены на аукцион 2015 года. С уважением Дядиченко ФИО510, тел №, к письму прикреплен файл - расчёт средней цены реактивы (том. 5 л.д. 1-6),
- документацией об электронном аукционе от на право заключить договор на поставку товаров: «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» в пос. Удмуртской Республики», которой определена дата проведения аукциона - на электронной торговой площадке ЗАО «», дата окончания срока рассмотрения заявок на участие в электронном аукционе - . Начальная (максимальная) цена договора определена методом сопоставимых рыночных цен (анализа рынка) – , в том числе по поставке 656, 63 тонны моноэтаноламина 98,4 % - ( средняя цена за 1 тонну) на основании трёх коммерческих предложений от : 1) ООО «» за подписью директора ФИО49 - за 1 тонну моноэтаноламина; 2) ЗАО «ФИО3» за подписью генерального директора ФИО60 – за 1 тонну; 3) ООО «МК » за подписью директора ФИО62, - за 1 тонну. Согласно листу согласований, данная аукционная документация согласована с заместителем начальника управления по технологии и производству Мандычем ФИО511. (том 12 л.д. 5-46),
- протокола №-АП подведения итогов электронного аукциона от на право заключить договор «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» в пос. Удмуртской Республики», из которого следует, что участникам электронного аукциона, получивших аккредитацию на электронной площадке, явились «» и ЗАО «Эксро-Инжиниринг». Согласно решению Единой комиссии по осуществлению закупок заказчика ФУ «» победителем электронного аукциона признано ООО «», которое сделало предложение о цене договора (том 12 л.д. 50-52),
- документации об электронном аукционе от на право заключить договор на поставку товаров: «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» в пос. Удмуртской Республики», которой определена дата проведения аукциона – на электронной торговой площадке ЗАО «», дата окончания срока рассмотрения заявок на участие в электронном аукционе - . Начальная (максимальная) цена договора определена методом сопоставимых рыночных цен (анализа рынка), в том числе по поставке 86,12 тонн моноэтаноламина 98,4 % по цене за 1 тонну на основании трёх коммерческих предложений от : 1) ООО «» за подписью директора ФИО49 - за 1 тонну моноэтаноламина; 2) ЗАО «ФИО3» за подписью генерального директора ФИО60 – за 1 тонну; 3) ООО «МК » за подписью директора ФИО62, - за 1 тонну. Согласно листу согласований, данная аукционная документация согласована с заместителем начальника управления по технологии и производству ФИО100Г (том 12 л.д. 53-91),
- протокола №-АП подведения итогов электронного аукциона от на право заключить договор «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» в пос. Удмуртской Республики», из которого следует, что участникам электронного аукциона, получивших аккредитацию на электронной площадке, явились ЗАО «» и Федеральное государственное унитарное предприятие «Государственный научно-исследовательский институт органической химии и технологии». Согласно решению Единой комиссии по осуществлению закупок заказчика ФУ «» победителем электронного аукциона признано ЗАО «», которое сделало предложение о цене договора (том 12 л.д. 95-97);
- договора № от «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» в пос. Удмуртской Республики», заключенного между » и ООО «» Цена договора составляет (актом 12 л.д. 99-116, том 25 л.д. 92-107),
- акта № от сдачи-приёмки товаров по договору № на поставку реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» в пос. Удмуртской Республики», согласно которому ООО «» поставило, а представитель заказчика в лице руководителя филиала ФУ «» командира войсковой части 55498 ФИО78 принял, поставленные в соответствии с условиями договора товары по состоянию на на общую сумму , в том числе поставлено 666 611 кг моноэтаноламина по товарной накладной № и счёт-фактуре № от , по товарной накладной № и счёт-фактуре № от , по товарной накладной № и счёт-фактуре № от , по товарной накладной № от и счёт-фактуре № от , по товарной накладной № и счёт-фактуре № от ; по товарной накладной № и счёт-фактуре № от ; по товарной накладной № и счёт-фактуре № от ; по товарной накладной № и счёт-фактуре № от . Товар поставлен полностью, договор завершён (том 12 л.д. 117-122),
- платёжных поручений к договору № от на оплату филиалом ФУ «» поставленных ООО «» химических реагентов (том 12 л.д. 123-136),
- договора № от и дополнительного соглашения к нему № от к договору «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» в пос. Удмуртской Республики», заключенного между » и ЗАО «». Цена договора составляет . Согласно дополнительному соглашению цена договора составляет (том 12 л.д. 137-155, том 25 л.д. 108-121),
- акта № от сдачи-приёмки товаров по договору № на поставку реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» в пос. Удмуртской Республики» согласно которому ЗАО «» поставило, а представитель заказчика в лице руководителя филиала ФУ «» командира войсковой части 55498 ФИО78 принял, поставленные в соответствии с условиями договора товары по состоянию на на общую , в том числе поставлено 370 670 кг моноэтаноламина по товарным накладным №№ от , 7203, 7204, 7205, 7206 от . Товар поставлен в соответствии с требованиями договора и технического задания (том 12 л.д. 156-160),
- платёжных поручений к договору № от на оплату филиалом ФУ «» поставленных ЗАО «» химических реагентов (том 12 л.д. 161-185),
- договора поставки № от , заключенного между ООО «» и ООО «», по условиям которого поставщик ООО «» поставляет покупателю товары в минимальном количестве 120 тонн плюс минус 10 % и плюс 500 тонн в качестве опциона. Сумма договора, примерно, составляет и зависит от реального количества поставленного продукта (том 12 л.д. 186-194),
- результатов оперативно-розыскной деятельности, представленными по постановлению о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю от : - справка № от старшего оперуполномоченного 11 отдела Управления «Т» ГУЭБиПК МВД России с результатами ОРМ ПТП и СИТКС в организаторе распространения информации ООО «Яндекс» по адресу электронной почты (т. 20, л.д. 65-93),
- протоколов осмотра предметов от и , согласно которым осмотрен оптический диск с телефонными переговорами Дядиченко ФИО512., Мандыча ФИО245., Бульхина ФИО300., ФИО49, зафиксированными в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий. Установлено, что заместитель руководителя » Мандыч ФИО246. до проведения торгов распределил контракты между подконтрольными ФИО49 и Бульхину ФИО301. компаниями и заранее определил победителей (том 20 л.д. 118-129, том 48 л.д. 12-28),
- копии лицензии Министерства промышленности и торговли Российской Федерации № от на осуществление деятельности по хранению и уничтожению химического оружия, предоставленная ООО «», местом осуществления лицензируемого вида деятельности является объект по уничтожению химического оружия, расположенный в (том 22 л.д. 13),
- результатов оперативно-розыскной деятельности, представленными по сопроводительному письму № от и постановлению о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю от . Согласно справке № получены телефонные переговоры Дядиченко ФИО513 (том 53 л.д. 174, 178-199),
- заверенных копий заявок на кассовый расход, оплаченные в адрес ЗАО «» по договору № от (том 53, л.д. 94-118),
- заверенных копий заявок на кассовый расход, оплаченные в адрес ООО «» по договору № от (том 53 л.д. 119-133),
- протокола осмотра двух оптических диска со сведениями электронной почты а также оптического диска с телефонными переговорами Дядиченко ФИО514., согласно которому в электронной почте содержатся сведения об отправленных и полученных сообщения электронной почты «», а именно: входящие письма от в 12:29, от в 15:27, в 09:32; отправленные письма от в 11:52, от в 12:31, от в 03:09. При осмотре содержимого писем и приложений установлено, что в переписке имеются сведения о передаче со стороны ООО «МК » коммерческих предложений в адрес объекта по уничтожению химического оружия – филиалу ФУ «». Данное обстоятельство отражено в исходящем письме от в 13:52 с адреса «», на адрес «» с приложением перечня химических реагентов, цен на них, а также входящим письмом от в 10:09 с адреса «alebedeva@mkmagna.com», с приложением трёх коммерческих предложений от ООО «МК », ООО «» ЗАО «ФИО3» в отсканированном виде. На оптическом диске имеются 18 аудиофайлов, из содержания которых видно, что Дядиченко ФИО515. контактирует с ФИО6 в период предварительного следствия с целью сокрытия электронной переписки, в период получения филиалом » коммерческих предложений от имени ООО «», ООО «МК », ЗАО «ФИО3», содержащих заведомо завышенные цены на моноэтаноломин, которые впоследствии легли в основу аукционной документации по договорам от и от , заключенным с ООО «» и ЗАО «» (том 54 л.д. 1-23),
- результатов оперативно-розыскной деятельности, представленными по сопроводительному письму № от и постановлению о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю от , в том числе справки №, согласно которой получены телефонные переговоры Займенцевой ФИО178., которая обсуждает незаконный вывод денежных средств, полученных ООО «» на поставку химических реагентов для нужд » в составе организованной группы (том 54 л.д. 24, 27-28),
- результатов оперативно-розыскной деятельности, представленных по сопроводительному письму № от и постановлению о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю от – справки об осмотре компакт-дисков, содержащих результатах проведения оперативно-розыскных мероприятий в отношении Бульхина ФИО516 (том 54 л.д. 37, 39-41),
- протокола осмотра предметов от , согласно которому осмотрен оптический диск с телефонными переговорами Бульхина ФИО302. (том 54 л.д. 54-66),
- протокола обыска от , согласно которому в кабинете контрактной службы войсковой части 55498, расположенной по адресу: ФИО4, п. , – объект по уничтожению химического оружия 1208 изъяты: 1) Отчётная документация по поставке материальных средств в рамках договора: «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» № от на 291 листе; 2) Отчётная документация по поставке материальных средств в рамках договора: «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» № от на 199 листах (том 33 л.д. 4-11);
- протокола осмотра документов, изъятых в ходе обыска в кабинете контрактной службы войсковой части 55498 – объект по уничтожению химического оружия 1208: 1) Отчетная документация по поставке материальных средств в рамках договора: «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» № от на 291 листе; 2) Отчетная документация по поставке материальных средств в рамках договора: «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» № от на 199 листах (том 33 л.д. 12-16, 17-18),
- протокола обыска от , согласно которому в кабинете рабочей группы войсковой части 55498, расположенной по адресу: ФИО4, п. , – филиал 1208 » изъяты: платежное поручение № от 28.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 28.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 28.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 28.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 28.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 31.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 31.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 10.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 10.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 10.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 10.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 11.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 14.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 14.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 14.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 11.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 11.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 13.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 13.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 13.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 13.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 27.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 28.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 28.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму (том 35 л.д. 6-11),
- протокола осмотра документов изъятых в ходе обыска в кабинете рабочей группы войсковой части 55498, филиал 1208 (том 35 л.д. 12-27),
- протокола обыска от , согласно которому в «», по адресу: А, изъяты: 1) Документы об электронном аукционе от на право заключить договор на поставку товаров: «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» в пос. Удмуртской Республике», на 45 листах; 2) Документы об электронном аукционе от на право заключить договор на поставку товаров: «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» в пос. Удмуртской Республике», на 42 листах; 3) Договор № от на поставку товаров «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объекте по уничтожению химического оружия «» в пос. Удмуртской Республики» (том 36, л.д. 4-10),
- протокола осмотра предметов и документов, изъятых в «» (т. 36, л.д. 11-18);
- протокола осмотра от , предметов и документов, изъятых в ФУ «» (том 36 л.д. 19-24, 25-30, 31-35, 36-37),
- протокола выемки от , согласно которому в , по адресу: изъяты: акт сверки взаиморасчетов России с Федеральным управлением по безопасному хранению и уничтожению химического оружия по государственному контракту от «Эксплуатация объекта по уничтожению химического оружия «» пос. Удмуртской Республики (ликвидация запасов химического оружия, переработка промышленных отходов и корпусов боеприпасов)» за период с по , на 90 листах; государственный контракт от на выполнение работ для государственных нужд «Эксплуатация объекта по уничтожению химического оружия «» пос. Удмуртская Республика (ликвидация запасов химического оружия, переработка промышленных отходов и корпусов боеприпасов)», на 14 листах (том 36 л.д. 150-156),
- протокола осмотра документов, изъятых в Департаменте реализации конвенционных обязательств Министерства промышленности и торговли Российской Федерации (том 36, л.д. 157-162, том 37 л.д. 1-9),
- протокола выемки от , согласно которому в ООО «БАСФ», по адресу: , Ленинградский проспект, изъяты: договор поставки от , заключенный между ООО «» и ЗАО «» на 9 листах; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе (том 37, л.д. 90-104),
- протокола осмотра документов, изъятых в ООО « (том 37 л.д. 105-123),
- протокола обыска от , согласно которому в ООО «», по адресу: , изъяты: копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица в ЕГР в отношении ООО «» от серия 77 №. Свидетельство выдано межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службой № по , на 1 л.; нотариально заверенная копия свидетельства о постановке на учет Российской организации в налоговом органе ООО «» от серия 77 №, в Инспекции Федеральной налоговой службы №. ФИО18 7734703659, на 1 л.; копия свидетельства о постановке на учет Российской организации в налоговом органе ООО «» от серия 77 №. Поставлена на учет в инспекции Федеральной налоговой службы № ФИО18 7734703659, на 1 л.; нотариально заверенная копия договора купли-продажи доли в уставном капитале ООО «» от серия 0 между ФИО79 и Свидетель №2, в котором продавец передал покупателю принадлежащую ему долю в размере 100% в уставном капитале ООО «», на 1 л.; устав ООО «» утвержденный решением единственного учредителя № от , на 12 л.; нотариально заверенный устав ООО «» утвержденный решением единственного участника № от , на 12 л.; решение единственного учредителя № о создании ООО «» от 18.06.2013г. ФИО79, на 1 л.; приказ № от 18.06.2013г. ООО «» о вступлении в должность генерального директора ФИО80, на 1 л.; акт № приема-передачи имущества, передаваемого на баланс ООО «» в качестве вклада в Уставной капитал от Общая стоимость , на 1 л.; акт оценки имущества, вносимого в Уставной капитал ООО «» от , на 1 л.; решение № учредителя ООО «» ФИО79 от об одобрении совершения по результатам открытых аукционов в электронной форме сделок. Максимальная сумма не более ста миллионов рублей, на 1 л.; решение № единственного участника ООО «» ФИО79 от о смене адреса местонахождения, утверждение Устава в новой редакции и регистрации изменений, на 1 л.; лист записи ЕГР юридических лиц в отношении ООО «». Внесена запись о государственной регистрации изменений, вносимых в учредительные документы юридического лица от МИФНС № по , на 1 л.; лист записи ЕГР юридических лиц в отношении ООО «». Внесена запись о внесении изменений в сведения о юридическом лице, содержащиеся в ЕГР юридических лиц, не связанных с внесением изменений в учредительные документы от МИФНС № по , на 1 л., сведения ИФНС № об открытых (закрытых) счетах в кредитных организациях ООО «», на 1 л.; справка ОАО «Сбербанк России» о наличии расчетных счетов ООО «ПХГ» по состоянию на , на 1 л., нотариально заверенное свидетельство о государственной регистрации юридического лица ЗАО «» от серия 78 №. Выдано МИФНС № по Санкт-Петербургу, на 1 л.; нотариально заверенное свидетельство о постановке на учет Российской организации в налоговом органе ЗАО «» от серия 78 №. Выдано МИФНС № по Санкт-Петербургу. ФИО18 7801436602, на 1 л.; нотариально заверенное свидетельство о внесении записи в ЕГР юридических лиц ЗАО «» от серия 78 №. Выдано МИФНС № по Санкт-Петербургу, на 1 л.; нотариально заверенная копия выписки из ЕГР юридических лиц от №В/2015 ЗАО «», на 18 л.; нотариально заверенная копия устава ЗАО «», утвержденная протоколом внеочередного общего собрания акционеров № от , на 14 л.; заверенная копия решения № от ЗАО «» о досрочном прекращении полномочий генерального директора ФИО517 ФИО346. и назначение на должность генерального директора Бульхина ФИО303., на 1 л.; заверенная копия приказа № от о вступление в должность генерального директора Бульхина ФИО304., на 1 л.; устав ООО «» утвержденный решением единственного учредителя № от , на 36 л.; коммерческое предложение ООО «» командиру в/ч 21228, на 2 л.; договор поставки № от между ООО «» и ЗАО «», на 4 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от 30.10.2014г. между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л. (том 44 л.д. 4-16),
- протокола осмотра документов, изъятых в ООО «» (том 44 л.д. 17-66),
- протокола осмотра 7 оптических дисков со сведениями о выписках по расчётным счетам ООО «», ООО «», ООО «», ООО «», ООО «», ЗАО «», ООО «МК », выписка по расчетному счету ООО «», на 82 листах, согласно которому на оптическом диске, представленном из Ф-Л СПБ ПАО "ФИО5", в которых отражены сведения о производимых в адрес ЗАО «» платежей за поставку моноэтаноламина в размере в период с по . Кроме того, , с расчётного счёта ЗАО «» в адрес ООО «» произведено 2 платежа в общей сумме с назначением платежа «за моноэтаноламин по договору 1/2014 от , на оптическом диске, представленном из ПАО «» отражены сведения о перечислении с с расчётного счёта ООО «» в адрес ООО «БАСФ» денежных средств в размере с назначением платежа «за моноэтаноламин, персональный номер клиента 1807430, договор 03/ZAO/CZ/2012», на оптическом диске, представленном из ПАО «», а также на банковской выписке, представленной банком «Возрождение» отражены сведения о перечислении в период с по с расчётного счёта ООО «» на расчётный счёт ООО «» денежных средств в размере с назначением платежа «Оплата по договору 35 от за поставку химической продукции». Кроме того, на оптическом диске, представленном из ПАО «АКИБАНК», отражены сведения о перечислении в период с по с расчётного счёта ООО «» на расчётный счет ООО «» денежных средств в размере , на оптическом диске, представленном из ПАО «» отражены сведения о перечислении в период с по с расчётного счёта ООО «» на расчётный счёт ООО «МК » денежных средств в размере с назначением платежа «Оплата за поставку химических реагентов по договору № от (г.)» (том 48 л.д. 1-6),
- протокола выемки от , согласно которому в ООО «Яндекс», по адресу: , изъяты: два оптических диска с содержимым электронной почты «» (том 48, л.д. 59-61),
- протокола осмотра двух оптических дисков со сведениями о содержимом электронной почты «». В данной переписке имеются сведения об отправленных и полученных сообщениях электронной почты «», а именно: входящие письма от в 12:29, от в 15:27, в 09:32, отправленные письма от в 11:52, от в 12:31, от в 03:09. При осмотре содержимого писем и приложений установлено, что в переписке содержатся сведения о передаче со стороны ООО «МК » коммерческих предложений в адрес объекта по уничтожению химического оружия – филиалу ФУ «», в том числе в исходящем письме от в 13:52 с адреса «», на адрес «» имеется приложение перечня химических реагентов, цен на них. Во входящем письме от в 10:09 с адреса «» имеется приложение трёх коммерческих предложений от ООО «МК », ООО «» ЗАО «ФИО3» в отсканированном виде (том 48 л.д. 62-76),
- протокола осмотра трёх оптических дисков с информацией о телефонных соединениях операторов сотовой связи ПАО «МегаФон», ПАО «МТС», «Билайн» ПАО «ВымпелКом». Из указанных телефонных соединений видно, что имеют место многочисленные контакты между ФИО49 и ФИО100Г. в период с по начало 2015 года, в том числе: в период получения филиалом » коммерческих предложений от имени подконтрольного ФИО49 ООО «». Из телефонных соединений видно, что имелись контакты и между Бульхиным ФИО305. и Дядиченко ФИО518., обеспечившим получение филиалом » коммерческих предложений от имени подконтрольного ФИО49 ООО «». Контакты осуществлены непосредственно в период участия подконтрольного Бульхину ФИО306. ООО «» в электронном аукционе, закупки 85,674 тонн моноэтаноламина, Кроме того, установлены многочисленные телефонные соединения (с 2013 по 2016 гг.) между Мандычем ФИО519. и бухгалтером ООО «» Займенцевой ФИО179. В период совершения инкриминируемого деяния между Мандычем ФИО520. и бухгалтером ООО «» Займенцевой ФИО180. осуществлено в общей сложности не менее 75 телефонных звонков и СМС-сообщений. В 2015 году абонентские номера ФИО49 и Мандыча ФИО247. фиксировались по адресам базовых станций, находящихся в в непосредственной близости, что свидетельствует об их неоднократных личных встречах, и может указывать на преступный сговор между участниками организованной группы (том 54 л.д. 188-215),
- заключения специалиста №С от , согласно которому на расчётный счёт № ЗАО «» (ФИО18 7801436602) с расчётного счёта № филиала » войсковой части № (ФИО18 7724729390) в рамках исполнения договора на поставку товаров от № в части поставки 85674,00 кг моноэтаноламина поступили денежные средства в сумме В филиал ФУ «» (войсковая часть №) в рамках исполнения обязательств по договору от № было поставлено 86000,00 кг. В рамках исполнения обязательств по договору на поставку товара от № на расчётный счёт № ООО «Басф» - фактического поставщика 86000,00 кг моноэтаноламина в адрес филиала » (войсковая часть№), ООО «» было перечислено
Разница между суммой денежных средств, перечисленной филиалом » (войсковая часть №) в адрес ЗАО «», и суммой денежных средств, перечисленной ООО «» в адрес ООО «Басф», составила ( - ), т.е. 25,46% (том 52 л.д. 69-83),
- заключения специалиста №С от , согласно которому на расчётный счёт № ООО «» (ФИО18 7723713060) с расчётного счёта № филиала » войсковой части № (ФИО18 7724729390) в рамках исполнения договора на поставку товаров от № в части поставки 666 611,00 кг моноэтаноламина поступили денежные средства в сумме В филиал » (войсковая часть №) в рамках исполнения обязательств по договору от № было поставлено 666 692,00 кг моноэтаноламина, где фактическими поставщиками товара являлись: ООО «» - 400 000,00 кг, ООО «МК » - 266 692,00 кг. При этом общее количество поставленного моноэтаноламина по товарным накладным, на основании которых филиалом » (войсковая часть №) произведена оплата в адрес ООО «» составило 666 611,00 кг. В рамках исполнения обязательств по договору на поставку товара от № на расчетные счета ООО «МК » и ООО «» - фактических поставщиков 666 611,00 кг моноэтаноламина были перечислены денежные средства в общей сумме , из которых:
- на расчётный счёт ООО «» № - за поставку 400 000,00 кг моноэтаноламина в адрес филиала » (войсковая часть №) ООО «» было перечислено ;
- на расчётный счёт ООО «МК » № — за поставку 266 611,00 кг моноэтаноламина в адрес филиала » (войсковая часть №) ООО «» и ООО «» было перечислено
Разница между суммой денежных средств, перечисленной филиалом » (войсковая часть №) в адрес ООО «», и суммой денежных средств, перечисленной в адрес фактических поставщиков ООО «МК » и ООО «», составила ( - ), т.е. 29,31% (том 52, л.д. 101-118),
- заключения судебно-экономической бухгалтерской экспертизы № от , согласно которому за период с по на расчётный счёт № ООО «» (ФИО18 77237133060) общая сумма денежных средств, поступивших с расчётного счёта № Филиала Федерального бюджетного учреждения Федеральное управление по безопасному хранению и уничтожению химического оружия при Министерстве промышленности и торговли Российской Федерации войсковой части № (ФИО18 7724729390) в рамках исполнения договора № от , заключённого между ООО «» и », в части поставки 666 611,00 кг реагента моноэтаноламин массовой долей основного вещества 98,4% в пластиковой таре ёмкостью 1 метр кубический составила . За период с по общая сумма денежных средств, поступившая на расчётный счёт № ЗАО «» (ФИО18 7801436602) с расчётного счёта № ) войсковой части № (ФИО18 7724729390) в рамках исполнения договора № от , заключённого между ЗАО « и », в части поставки 85 674, 00 кг реагента – моноэтаноламина массовой долей основного вещества 98,4% в пластиковой таре ёмкостью 1 метр кубический составила ,
- заключения эксперта №э от , согласно которому на фонограммах, содержащихся в аудиофайлах с названиями «2014-02-13_18-27-49_исх_9219441273_9104270661.wav», «2014-07-02_16-23-12_исх_9219441273_9104048117.wav», «2014-09-09 16-31-02_исх_9219441273_9647107070.wav», зафиксированных на предоставленном оптическом диске с маркировкой L№ (Ф.1), имеется голос и речь Бульхина ФИО521, образцы которого представлены на оптическом диске (том 51 л.д. 16-107),
- заключения эксперта №э от , согласно которому на фонограммах, содержащихся в аудиофайлах с названиями 20151224_ 130241_иcx_9108702891_9857683765.WAV» в папке «ФИО110 1» и «20151224_130241_исх_9108702891_9857683765.WAV» в папке «ФИО110 2», зафиксированных на представленном оптическом диске с маркировкой L№ (Ф.6), имеется голос и речь ФИО6, образцы устной речи которого представлены на исследование (том 51 л.д. 123-157),
- заключения эксперта №э от , согласно которому на фонограмме, содержащейся в файле «2014-09-05_12-48-48 _вх_9033282758_9219441273.wav», на представленном оптическом диске с маркировкой L№ (Ф.4), вероятно имеется голос и речь Мандыча ФИО522, образцы голоса и речи которого представлены на исследование (том 51 л.д. 208-236),
- заключения эксперта №э от , согласно выводам которого на фонограмме, зафиксированной на представленном оптическом диске с маркировкой LH6106TE02044112С0 (Ф.2) в аудиофайле с названием: «2014-07-02_16-20-51_вx_9226818090_9219441273.WAV» (СФ1), вероятно, имеется голос и речь Дядиченко ФИО523, образцы голоса и речи которого содержатся на представленном образце, зафиксированном на оптическом диске. На фонограммах, зафиксированных на представленном оптическом диске с маркировкой LH6106TE02044112С0 (Ф.2) в аудиофайлах с названиями: «2014-07-02_16-21-39_вх_9226818090_9219441273.WAV» (СФ2), «20151224_132941_вx_9226818090_9857683765.WAV» (СФЗ), «20151224_142550_вx_9226818090_9857683765.WAV» (СФ4), имеется голос и речь Дядиченко ФИО524, образцы голоса и речи которого содержатся на представленном образце, зафиксированном на оптическом диске (том 50, л.д. 151-217),
а также на основании вещественных доказательств.
Органом предварительного следствия квалифицированы действия Мандыча ФИО248., Бульхина ФИО307., Дядиченко ФИО525 и Займенцевой ФИО181. по ч.4 ст.
159 УК РФ
– мошенничество, то есть хищение чужого имущества путём обмана и злоупотребления доверием, совершённое лицом с использованием своего служебного положения, организованной группой в особо крупном размере.
Государственный обвинитель изменил обвинение в сторону смягчения, снизил размер причинённого подсудимыми ущерба с до , мотивируя тем, что судебным следствием установлено, что ООО «» является юридическим лицом, обладающим фактической самостоятельностью, добросовестно осуществляющим предпринимательскую деятельность. Доход, полученный ООО «», в общем размере ( + ) в рамках договоров с ООО «» и ЗАО «» излишне вменён в сумму ущерба, причинённого действиями подсудимых, поскольку не охватывался их умыслом. В остальной части государственный обвинитель поддержал обвинение в полном объёме в отношении каждого из подсудимых.
Исследовав доказательства по делу в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что вина подсудимых в инкриминируемом деянии доказана частично, а изменение государственным обвинителем обвинения в сторону смягчения является законным и обоснованным.
Суд квалифицирует действия Мандыча ФИО249. по пп. «а», «б» ч. 2 ст.
165 УК РФ
- причинение имущественного ущерба собственнику путём обмана и злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения, совершенное организованной группой, причинившее особо крупный ущерб.
Суд квалифицирует действия Бульхина ФИО308. по пп. «а», «б» ч. 2 ст.
165 УК РФ
- причинение имущественного ущерба собственнику путём обмана и злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения, совершенное организованной группой, причинившее особо крупный ущерб.
Суд квалифицирует действия Займенцевой ФИО182. по по пп. «а», «б» ч.2 ст.
165 УК РФ
- причинение имущественного ущерба собственнику путём обмана и злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения, совершенное организованной группой, причинившее особо крупный ущерб.
Суд квалифицирует действия Дядиченко ФИО526. по пп. «а», «б» ч.2 ст.
165 УК РФ
- причинение имущественного ущерба собственнику путём обмана и злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения, совершенное организованной группой, причинившее особо крупный ущерб.
При этом суд учитывает, что действия Мандыча ФИО250., Бульхина ФИО309., Дядиченко ФИО527. и Займенцевой ФИО183., квалифицируемые по вышеуказанной статье уголовного закона, вменялись им в вину, не содержат признаков более тяжкого преступления и существенно не отличаются по фактическим обстоятельствам от обвинения, по которому дело принято к производству. Изменение обвинения не ухудшает положения подсудимых и не нарушает их право на защиту.
Перечисленные выше, исследованные в судебном заседании доказательства позволяют суду сделать вывод о доказанности вины Мандыча ФИО251., Бульхина ФИО310., Дядиченко ФИО528. и Займенцевой ФИО184. в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «б» ч.2 ст.
165 УК РФ
, при обстоятельствах, указанных в описательной части настоящего приговора.
Согласно пункту 22 руководящих разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации в постановлении от N 48 «О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате», от мошенничества следует отличать причинение имущественного ущерба путём обмана или злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения (статья
165 УК РФ
). В последнем случае отсутствуют в своей совокупности или отдельно такие обязательные признаки мошенничества, как противоправное, совершенное с корыстной целью, безвозмездное изъятие и (или) обращение чужого имущества в пользу виновного или других лиц.
Исходя из установленных в судебном заседании фактических обстоятельств деяния, суд приходит к выводу об отсутствии в действиях всех подсудимых таких признаков мошенничества, как противоправное, с корыстной целью, безвозмездное изъятие или обращение чужого имущества в свою пользу или в пользу других лиц.
В ходе предварительного следствия установлено и нашло своё подтверждение в суде, что между России и ФУ «» заключены государственный контракты № от на выполнение работ для государственных нужд «Эксплуатация объекта по уничтожению химического оружия «» пос. Удмуртской Республики (переработка промышленных отходов) и корпусов боеприпасов» и № от на выполнение работ для государственных нужд «Эксплуатация объекта по уничтожению химического оружия «» пос. Удмуртской Республики (переработка промышленных отходов).
Во исполнение указанных государственных контрактов, на основании договора № от ООО «» поставило филиалу » войсковой части 55498 моноэтаноламин в количестве 666,611 тонн, что подтверждается актом № сдачи-приёмки товаров от по договору на поставку реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект «» в пос. Удмуртской Республики», товарными накладными, счетами-фактурами, приложенными к данному акту, платёжными поручениями, подтверждающими оплату заказчиком поставленного моноэтаноламина.
ЗАО «» на основании договора № от и дополнительного соглашения к нему № от поставило филиалу ФУ «» войсковой части 55498 моноэтаноламин в количестве 85,674 тонны, что подтверждается актом № приёмки товаров от на поставку реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» в пос. Удмуртской Республики» товарными накладным №№ от , 7203, 7204, 7205, 7206 от , платёжными поручениями об оплате заказчиком поставленного моноэтаноламина.
Факт поставки моноэтаноламина на объект «» в указанных выше объёмах, надлежащего качества и в установленные договорами сроки не оспаривают представитель потерпевшего ФИО82, руководитель филиала » (войсковая часть 55498) ФИО78, подтверждают свидетели ФИО54, ФИО83, ФИО71, ФИО84, пояснившие по обстоятельствам поставки в войсковую часть в пос. УР моноэтаноламина - что реагент принимался комиссионно, взвешивался, отбирались образцы для анализа в лаборатории, составлялся акт приёмки, в котором отражались сведения о грузе, заявленная масса, качественные характеристики. К акту приёмки прилагалась копия товарно-транспортной накладной, в которой отражались сведения о транспорте, водителе транспортного средства, а также сведения об организации, осуществившей поставку, после чего реагент помещался на хранение или отправлялся в производство. Свидетели ФИО85, ФИО66 указали, что на основании приходных документов за поставленные по договору с ООО «» и ЗАО «» химические реагенты составлялись заявки на кассовый расчёт, формировался реестр, который подписывали главный бухгалтер и командир части, после чего документы направлялись в казначейство для оплаты поставленного реагента.
Проанализировав исследованные в судебном заседании доказательства, суд считает действия подсудимых не могут быть квалифицированы по ст.
159 УК РФ
, как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путём обмана и злоупотребления доверием, поскольку они не связаны с изъятием имущества у собственника России и его незаконным обращением в свою пользу или в пользу других лиц.
Установленные судом обстоятельства и оценка приведённых в приговоре доказательств подтверждают виновность Мандыча ФИО252., Бульхина ФИО311., Займенцевой ФИО185. и Дядиченко ФИО529. в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «б» ч.2 ст.
165 УК РФ
. При этом суд исходит из следующего.
По смыслу закона субъективная сторона преступления, предусмотренного ст.
165 УК РФ
, характеризуется прямым умыслом, направленным на извлечение материальной выгоды за чужой счёт, сознанием виновного должно охватываться причинение имущественного ущерба собственнику или законному владельцу имущества.
Материалами дела, исследованными в судебном заседании доказательствами наличие такого умысла у Мандыча ФИО253., Бульхина ФИО312., Займенцевой ФИО186. и Дядиченко ФИО530. подтверждено, поскольку поставки химического реагента - моноэтаноламин для нужд » производились на объект «» по завышенной стоимости.
В соответствии с ч.1 ст. 19.1 Федерального закона от № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд, для установления начальной (максимальной) цены контракта (цены лота) источниками информации о ценах товаров, работ, услуг, являющихся предметом заказа, могут быть данные государственной статистической отчётности, официальный сайт, результаты изучения рынка, исследования рынка, произведённые по инициативе заказчика. Заказчик вправе осуществить свои расчёты начальной(максимальной) цены контракта (цены лота).
Из части 6 статьи 41.1 Закона № 94-ФЗ следует, что при проведении открытого аукциона в электронной форме какие-либо переговоры заказчика с участникам размещения заказа не допускаются в случае, если в результате таких переговоров создаются преимущественные условия для участия в открытом аукционе в электронной форме. В случае нарушения указанного положения открытый аукцион может быть признан недействительным по иску заинтересованного лица.
Начальная (максимальная) цена аукционов, по результатам которых были заключены договоры № от с ООО «» и № от с ЗАО «» определена с нарушением требований закона, в результате имевшего место сговора между представителем государственного заказчика – » и представителями поставщика реагента.
К указанному выводу суд пришёл на основании следующих доказательств: показаний свидетеля ФИО51 о том, что в августе 2014 года, когда Дядиченко находился в очередном отпуске, он (ФИО534) по указанию последнего направил коммерческие предложения от ООО «» и ООО «МК-» на электронный адрес ФИО531. При этом Дядиченко распорядился произвести расчёт стоимости поставки реагентов, посчитать и отправить коэффициент вариации ФИО532, что он (ФИО533) сделал, отправив три готовые таблицы расчётов на адрес электронной почты Анастасии Лебедевой , назвав письмо по указанию ФИО106 «для ФИО16 коммерческие от Алексея». Позднее на почту Дядиченко поступило письмо от ФИО535 с тремя коммерческими предложениями. На оглашённых показаниях свидетеля ФИО6 о том, что с объекта «» в ООО «МК » направлялись запросы о предоставлении коммерческих предложений на химическую продукцию, по этим вопросам контактировал с Дядиченко ФИО536., в том числе по электронной почте . В начале августа 2014 года с ним связался Дядиченко ФИО537 по сотовому телефону и сообщил, что направил в адрес его организации по электронной почте таблицы с ценами, по которым необходимо сформировать коммерческие предложения, попросил подписать данные коммерческие предложения, проставить печати, после чего выслать ему обратно на электронную почту. По его (ФИО110) просьбе секретарь ФИО61 сформировала коммерческие предложения от ЗАО «ФИО3», ООО «МК », ООО «», поставила его электронную подпись, а также проставила печать ЗАО «ФИО3» и расписалась от имени генерального директора ЗАО «ФИО3» ФИО538, и от имени генерального директора ООО «» Бизова. При этом он (ФИО110) предупредил ФИО112 о том, что он от имени ООО «» готовит коммерческое предложение, она согласилась. он (ФИО110) таким же образом подготовил аналогичный комплект коммерческих предложений по просьбе ФИО2, который также отправил ему его электронной почтой. На оглашённых показаниях свидетеля ФИО539) А.В., которая подтвердила, что действительно в ООО МК «» она отправляла электронную почту, зарегистрированную на её девичью фамилию ФИО540 «». В августе 2014 года ей позвонил ФИО6, пояснив, что на электронный адрес «» из должны поступить расчёты по коммерческим предложениям, попросил проставить на коммерческие предложения печати, подписать, после чего выслать обратно на электронную почту, с которой они пришли. Действительно с электронного адреса «» на электронный адрес «» поступило письмо «Для ФИО16 коммерческие от Алексея», к нему был прикреплен файл в виде таблиц: лист 1, лист 2 и лист 3, с указанием наименования товара, количество поставки, цена товара и общая итоговая стоимость товара, по различным позициям, среди которых был моноэтаноламин. В этот же день она (ФИО541) на адрес электронной почты «» написала письмо с просьбой уточнить, какой из трёх листов сделать от ООО «МК », то есть с какими расчётами необходимо сделать коммерческое предложение от ООО «МК ». Позднее поступил ответ «второе от магны третье от русь первое от любой». На основании этих расчётов она (ФИО542) подготовила три коммерческих предложения: от ООО «МК » от с указанием стоимости моноэтаноламина по за тонну, проставив подпись директора ООО «МК » ФИО110 и оттиск печати организации, от ООО «» от с указанием стоимости моноэтаноламина по за тонну, поставив подпись генерального директора ООО «» Бизова, без гербовой печати, от ЗАО «ФИО3» от , с указанием стоимости моноэтаноламина по за тонну, поставив подпись генерального директора ЗАО «МПС» ФИО543 и оттиск круглой печати организации и направила все коммерческие предложения на электронный адрес «». Со слов ФИО110 знала, что главный бухгалтер ООО «» ФИО112 разрешила ООО «МК-» отправлять коммерческие предложения по стоимости моноэтаноламина в адрес войсковой части «». Аналогичным образом по указанию ФИО110 подготовила коммерческие предложения от , в которых указывались только те цены, которые им присылали с объекта «». Данный вывод суд основывает также на материалах уголовного дела - протоколе осмотра оптических дисков от , согласно которому в содержимом почтового ящика имеются сведения об отправленных и полученных сообщениях на электронной почте «», а именно: входящие письма от в 12:29, от в 15:27, в 09:32, отправленные письма от в 11:52, от в 12:31, от в 03:09. В переписке содержатся сведения о направлении ООО «МК » коммерческих предложений в адрес объекта «», в том числе в исходящем письме от в 13:52 с адреса «», на адрес «» с приложением перечня химических реагентов, цен на них. Из содержания входящего письма от в 10:09 с адреса «» видно, что направлены три коммерческие предложения от ООО «МК », ООО «» ЗАО «ФИО3» в отсканированном виде.
Именно эти фиктивные коммерческие предложения от ООО «МК », ЗАО «ФИО3», ООО «» впоследствии легли в основу аукционной документации, в том числе по их результатам заключены договоры от с ООО «», от с ЗАО «».
Факт проведения переговоров между заказчиком » с участником размещения заказа для дачи указаний о том, какую цену следует установить, подтверждён постановлением Арбитражного суда по делу № № от , оставившего в силе постановление Девятого арбитражного апелляционного суда от по делу № № по заявлению ФУ «» к ФАС России (том 59 л.д. 150-154).
Подсудимые были осведомлены о завышении цены по договорам поставки моноэтаноламина для нужд », так как Мандыч ФИО254. и Дядиченко ФИО255., являлись сотрудниками контрактной службы федерального управления, в силу своего служебного положения Мандыч ФИО256. обязан были осуществлять конкурсный отбор поставщиков моноэтаноламина, проверять аукционную документацию, а Дядиченко ФИО544. при формирования аукционной документации и определения начальной (максимальной) стоимости поставки, обязан был проводить мониторинг цен. Из оглашённых показаний Дядиченко ФИО545. в качестве подозреваемого (том 58 л.д. 32-37) следует, что, просматривая сайты различных компаний в сети «Интернет», видел, что цена на реагент моноэтаноламин ниже, чем указывалась в коммерческих предложениях организаций с лицензией. Бульхин ФИО313. и Займенцева ФИО187., в свою очередь, поддерживая прямые контакты с реальными производителями и их дилерами, поставщиками продукции – ООО «», ООО «МК », ООО «», заведомо знали о реальной цене товара, намеренно завысили её стоимость на стадии подготовки аукционной документации. При этом участниками организованной группы привлекались для перевода полученных бюджетных средств другие юридические лица - ООО «», ООО «», ООО «», не осуществлявших реальную хозяйственную деятельность, имеющих все признаки фирм-«однодневок», что подтверждается показаниями свидетеля ФИО74, оглашёнными показаниями свидетеля ФИО76
Именно со счетов фирм-«однодневок» по указанию Займенцевой ФИО188. реальным производителям и поставщикам реагента перечислялись денежные средства, что подтверждается показаниями свидетелей ФИО6, ФИО63, ФИО59, а также выписками по движению денежных средств указанных организаций.
В пункте 4 названного выше постановления Пленума Верховного Суда РФ отражено, что обман как способ совершения хищения или приобретения права на чужое имущество, ответственность за которое предусмотрена статьей
159 УК РФ
, может состоять в сознательном сообщении заведомо ложных, не соответствующих действительности сведений либо в умолчании об истинных фактах, либо в умышленных действиях, направленных на введение владельца имущества или иного лица в заблуждение. Сообщаемые при мошенничестве ложные сведения (либо сведения, о которых умалчивается) могут относиться к любым обстоятельствам, в частности к юридическим фактам и событиям, качеству, стоимости имущества, личности виновного, его полномочиям, намерениям.
Представленные доказательства, в том числе показания свидетелей ФИО46, который доверяя Мандычу ФИО257., утвердил аукционную документацию, ФИО78,, находившегося под воздействием обмана и злоупотребления дверием со стороны Мандыча ФИО258. и других участников организованной группы, подписал заявки на кассовый расход, направил их в Управление Федерального казначества по УР для исполнения, позволяют суду сделать вывод о том, что именно подсудимые совершили путём обмана и злоупотребления доверием законного собственника имущества действия, направленные на причинение особо крупного ущерба РФ.
Установленные судом фактические обстоятельства свидетельствуют о том, что преступление было совершено устойчивой группой заранее объединившихся для этого лиц. Исходя из положений ст.
35 УК РФ
, суд приходит к выводу о совершении подсудимыми преступления в составе организованной группы. Время создания таковой при производстве по делу установлен примерно и обозначен как период с до .
При этом роль руководителя группы определил для себя Мандыч ФИО259., который через подчинённых ему работников » организовал проведение торгов в форме электронных аукционов для закупки реагента с завышенной начальной (максимальной) ценой с привлечением подконтрольных соучастникам коммерческих организаций. Из оглашённых показаний Дядиченко ФИО546. в качестве подозреваемого следует, что в 2011 году заместитель начальника » Мандыч ФИО260. собрал в управлении представителей объектов, и дал указание, что на поставках реагентов необходимо работать с ООО «», они его поняли и в дальнейшем стали работать с данной организацией, не выполнить указание Мандыча ФИО261., как вышестоящего руководителя, не мог, иначе у него начались бы неприятности по службе (том 58 л.д.72-75).
Дядиченко ФИО547. с целью обоснования завышенной цены, создания условий для победы в аукционах и заключения договоров по завышенной цене с обществами «» и «» организовал предоставление от имени ООО «МК » и ЗАО «ФИО3» в » коммерческих предложений, указав в них заведомо завышенную цену реагента.
Установленное лицо и Займенцева ФИО189. предоставили в » коммерческие предложения, содержащие заведомо завышенную стоимость моноэтаноламина от имени ООО «», обеспечили участие данного общества в торгах, заключили с » договор поставки реагента по заведомо завышенной стоимости.
Бульхин ФИО314. с целью придания видимости законности торгов по контракту от и определения рыночной цены обеспечил участие ЗАО «» в торгах, в ходе которых предложил более высокую цену, чем ООО «», обеспечив тем самым победу последнего в аукционе. Наряду с этим, Бульхин ФИО315. при проведении аукциона на закупку моноэтаноламина в рамках государственного контракта от обеспечил участие ЗАО «» в торгах, по результатам которых заключил с » договор поставки реагента по заведомо завышенной стоимости.
В судебном заседании из показаний подсудимых Мандыча ФИО262. и Бульхина ФИО316., справок о результатах о проведённых оперативно-розыскных мероприятий «прослушивание телефонных переговоров», протоколов осмотра оптических дисков с аудиозаписями видно, что , то есть в период совершения инкриминируемого преступления, Мандыч ФИО263., являясь руководителем контрактной службы государственного заказчика, который, в силу приведённых выше норм закона, ни при каких условиях не вправе был контактировать с участниками размещения заказа, до проведения торгов распределил контракты между подконтрольными установленному лицу и Бульхину ФИО317. компаниями ООО «» и ЗАО «», заранее определил победителей, что явно не соответствует его должностному положению и выполняемым служебным обязанностям.
Взаимосвязь и согласованность действий названных лиц подтверждается протоколами осмотров их телефонных соединений, из которых следует, что между Мандычем ФИО548. и Займенцевой ФИО190., являющейся представителем участника торгов, установлены многочисленные телефонные соединения, что недопустимо и прямо противоречит законодательству о контрактной системе в сфере закупок.
Контакты между указанными участниками организованной группы осуществлялись на регулярной основе, а в период совершения инкриминируемого деяния между Мандычем ФИО549., согласовавшим аукционную документацию, содержащую сведения о заведомо для соучастников завышении цены реагента, и бухгалтером ООО «» Займенцевой ФИО191., осуществлено в общей сложности не менее 75 телефонных звонков и СМС-сообщений, что указывает на их сплочённость и тесное взаимодействие.
Кроме того, между Мандычем ФИО550. осуществлялись многочисленные телефонные соединения в период с по начало 2015 года, в том числе в период получения филиалом » коммерческих предложений от имени подконтрольного установленному лицу ООО «», содержащих заведомо завышенные цены на моноэтаноломин, в период согласования Мандычем ФИО551. документации об электронных аукционах, размещения извещений о проведении электронных аукционов на электронной площадке «ФИО552», участия подконтрольных установленному лицу и Бульхину ООО «» и ЗАО «» в аукционе, осуществления установленным лицом и Займенцевой ФИО192. закупки 666,611 тонн моноэтаноламина у реальных производителей и поставщиков ООО «МК » и ООО «».
Таким образом, суд приходит к выводу о том, что именно в результате действий подсудимых были созданы условия для победы в аукционах и заключения договоров по завышенной цене с обществами «» и «», а ранее достигнутые между ними договорённости предопределили исход торгов, несмотря на то, что общество «» не соответствовало условиям аукциона, не имело право осуществлять лицензируемый вид деятельности на объекте «», ввиду отсутствия такой лицензии, о чём сообщил суду свидетель ФИО87
Доводы стороны защиты о том, что подсудимые не входили в состав организованной группы, Займенцева ФИО193. и Дядиченко ФИО553. действовали в силу служебной зависимости от руководителей, никакого умысла на совершение преступления не было, поскольку были заинтересованы только в скорейшей поставке реагента для выполнения задачи по уничтожению химического оружия, а также в том, чтобы аукцион выиграли компании, способные выполнить условия договора, суд во внимание не принимает, расценивает их как стремление избежать ответственность за содеянное, поскольку они опровергаются собранными по делу доказательствами.
Доводы подсудимых о том, что они не принимали участия в завышении начальной (максимальной) цены договоров, не исключают наличия в их действиях состава описанного преступления, учитывая, что совершены они совместно с соучастниками, каждый из которых выполнял строго отведённую ему роль, обусловленную, в том числе занимаемым служебным положением и функциональными обязанностями, при этом умысел всех соучастников был направлен на достижение единого преступного результата - извлечение материальной выгоды за чужой счёт и причинение имущественного ущерба РФ, как собственнику имущества.
Учитывая постоянный состав лиц, в частности из числа сотрудников Федерального управления и его филиала, которые приняли участие в совершении преступления с чётким распределением ролей с учётом занимаемого служебного положения, суд не может согласиться с доводами стороны защиты об отсутствии в данном случае признаков организованной преступной группы.
Суд не принимает во внимание, представленное защитником подсудимого Бульхина ФИО318. заключение специалиста № от , согласно которому в предоставленном на анализ телефонном разговоре Бульхина ФИО319. (в стенограмме - участник, обозначенный как «М») с Мандычем ФИО554. (в стенограмме - участник, обозначенный как «Н») от нет сведений о наличии у Бульхина ФИО320. предварительной договорённости с третьими лицами о победе в аукционе ФИО49 В указанном телефонном разговоре нет сведений о том, что решение о победе в аукционе принимает группа лиц; в высказывании Мандыча ФИО264. демонстрируется самостоятельность принятия решения лицом, названным словом «Начальник».
В данном заключении специалист ФИО88 фактически дала оценку собранным по уголовному делу доказательствам, высказала мнение по вопросу правового характера, тем самым вышла за пределы своих полномочий, предусмотренных ст.
58 УПК РФ
, в соответствии с которой специалисты вправе содействовать в обнаружении, закреплении и изъятии предметов и документов, применении технических средств в исследовании материалов уголовного дела, для постановки вопросов эксперту, а также для разъяснения сторонам и суду вопросов, входящих в его профессиональную компетенцию.
Сторона защиты заявила в суде об отсутствии ущерба, причинённого » в результате инкриминируемого подсудимым деяния, поскольку цена моноэтаноламина при заключении рассматриваемых договоров, соответствовала сложившейся на тот момент рыночной цене.
В обоснование своих доводов защитники представили суду:
- справку ООО «Торговый дом Синтез-Ока» от согласно которой цена одной тонны моноэтаноламина составляет ;
- экспертное заключение № от Санкт-Петербургской торгово-промышленной палаты, согласно которой на основании проведённых маркетинговых исследований и расчётов наиболее вероятное значение рыночной стоимости оцениваемого товара –моноэтаноламин чистый, с содержанием основного вещества 98,4 %, страна производитель Германия, поставляемого по контракту № от на территории Российской Федерации по состоянию на дату оценки оставляет от 92 до за 1 килограмм;
- заключение специалиста №\И от Некоммерческого партнёрства ФИО19 судебных экспертов АНО «Центр оценки недвижимости и бизнеса» о том, что рыночная стоимость 1 тонны моноэтаноламина (на дату утверждения документации) в период с по , с учётом расходов на их доставку в филиалы ФУ «» (войсковая часть 70855) в таре (пластиковые кубы) и НДС составляет , , , ;
- заключению специалиста №\И от Некоммерческого партнёрства Федерация судебных экспертов АНО «Центр оценки недвижимости и бизнеса», согласно которому рыночная стоимость 1 тонны моноэтаноламина (на момент заключения соответствующего договора) в период с по , с учётом расходов на их доставку в филиалы ФУ «» (войсковая часть 70855) в таре (пластиковые кубы) и НДС составляет , ,
Кроме того, судом исследовано заключение по материалам проверки №пр-107\16 (том 52 л.д. 208-237), в соответствии с которым и показаниями в суде эксперта ФИО89, рыночная стоимость моноэтаноламина чистотой 98,4% объёмом партии товара 666,611 тонн по состоянию на составляет (соответственно за 1 тонну ). Рыночная стоимость моноэтаноламина чистотой 98,4% объёмом партии товара 85,674 тонны по состоянию на составляет (соответственно за 1 тонну ).
Допрошенные в судебном заседании свидетели ФИО6, ФИО90 – представители организаций – реальных поставщиков моноэтаноламина также сообщили суду о ценах его поставки контрагентам.
Между тем закупки для государственных нужд регулируются специальным законодательством Российской Федерации о контрактной системе.
В силу статьи 1 Федерального закона «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» № 44-ФЗ от , настоящий Федеральный закон регулирует отношения, направленные на обеспечение государственных и муниципальных нужд в целях повышения эффективности, результативности осуществления закупок товаров, работ, услуг, обеспечения гласности и прозрачности осуществления таких закупок, предотвращения коррупции и других злоупотреблений в сфере таких закупок, в части, касающейся определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей); заключения гражданско-правового договора, предметом которого являются поставка товара, выполнение работы, оказание услуги, от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования, а также бюджетным учреждением, государственным, муниципальным унитарными предприятиями.
Рассматриваемые договоры на поставку моноэтаноламина были заключены с ЗАО «» и ООО «» с нарушением законодательства о контрактной системе в сфере закупок для государственных нужд, по завышенной стоимости реагента, поэтому, по мнению суда, расчёт суммы ущерба, причинённого в результате действий подсудимых России в размере , исходя из разницы в стоимости моноэтаноламина по цене, установленной договорами, заключёнными между » и обществами «», «», и его стоимости закупки обществами, с учётом заключений специалиста и изменения обвинения в этой части государственным обвинителем в сумме является обоснованным.
Согласно заключению специалиста №С от , разница между суммой денежных средств, перечисленной филиалом » (войсковая часть №) в адрес ООО «», и суммой денежных средств, перечисленной в адрес фактических поставщиков ООО «МК » и ООО «Басф», составила ( - ), т.е. 29,31%д. 101-118);
Согласно заключению специалиста №С от , разница между суммой денежных средств, перечисленной филиалом » (войсковая часть №) в адрес ЗАО «», и суммой денежных средств, перечисленной ООО «» составила (том 52, л.д. 69-83).
В ходе судебного следствия установлено что ООО «» является юридическим лицом, обладающим фактической самостоятельностью, добросовестно осуществляющим предпринимательскую деятельность. Доход, полученный ООО «», в общем размере ( + ) в рамках договоров с ООО «» и ЗАО «» излишне вменён в сумму ущерба, причинённого действиями подсудимых, поскольку не охватывался их умыслом. Следовательно, по договору № от , заключённого между » и ООО «» на поставку 666,611 тонн моноэтаноламина, размер причинённого потерпевшему ущерба составляет ( – ). По договору № от , заключённого между » и ЗАО «» размер причинённого потерпевшему ущерба составляет ( - ).
Общая сумма ущерба, причинённого России действиями подсудимых, составляет ( + ), что превышает , установленный в Примечании к статье
158 УК РФ
, как особо крупный размер.
Заключение судебной бухгалтерской экспертизы № от в части определения разницы в стоимости моноэтаноламина, установленной рассматриваемыми договорами поставки и его рыночной стоимости, суд не может положить в основу обвинения, поскольку экспертом определена разница в стоимости моноэтаноламина, исходя и его рыночной стоимости, на условиях поставки, предусмотренной аукционной документацией, а судом установлено, что договоры на поставку моноэтаноламина были заключены с ЗАО «» и ООО «» с нарушением законодательства о контрактной системе в сфере закупок для государственных нужд.
Доводы подсудимого Дядиченко ФИО555. о том, что он не имел никакого отношении к формированию аукционной документации и определению начальной максимальной цены контракта, направлению коммерческих предложений, не знал о направлении писем на электронную почту ООО МК «», так как в 2013 году проходил процедуру увольнения из Вооружённых Сил РФ, в феврале 2013 года был направлен в на курсы повышения квалификации на 4 месяца, 2 месяца находился в , но занимался подготовкой к защите диплома, а по окончанию обучения ушёл в отпуск, примерно, на 3 месяца и не мог разрабатывать аукционную документацию, за эту работу в то время отвечали ФИО50 и лицо, назначенное ответственным за договор, опровергаются показаниями свидетелей ФИО51, ФИО54, ФИО69, ФИО68, ФИО67, ФИО53, ФИО70, указавших о том, что Дядиченко ФИО556. был единственным гражданским сотрудником, который ходил на совещания к главному инженеру части ФИО65, распределял между сотрудниками контрактной службы работу, контролировал её исполнение. На рабочем месте Дядиченко ФИО557. находился личный ноутбук с возможностью выхода в «Интернет». При осуществлении деятельности во внештатной контрактной службе использовали почтовый электронный адрес Дядиченко ФИО558. – ., ФИО51 и сам Дядиченко ФИО560. отправляли запросы и получали коммерческие предложения по реагентам, Дядиченко ФИО559. сам лично, либо кому-то из сотрудников внештатной контрактной службы поручал рассчитать начальную максимальную стоимость контракта, лично проверял все документы, согласовывал их с остальными должностными лицами войсковой части. Кроме того, свидетель ФИО69 пояснил, что слышал, как по телефону в служебном кабинете Дядиченко ФИО561. разговаривал с Бульхиным ФИО321., а свидетель ФИО68 указал, что сотрудники внештатной контрактной службы прошли соответствующее обучение, обладали более полными знаниями, соответственно, контролировали ответственного за договор, Дядиченко ФИО562. сам проверял все документы от начала до конца - письма-запросы, в какие организации они отсылались, коммерческие предложения, которые поступили, правильность оформления пакета аукционной документации. Из показаний свидетеля ФИО70 следует, что Дядиченко ФИО563. занимал должность инженера отдела главного механика, но эти обязанности не выполнял, на совещаниях от отдела контрактной службы участвовал Дядиченко ФИО564., он же делал необходимые обоснования, проверял аукционную документацию. Свидетель ФИО50 показал, что приказом командира войсковой части действительно был назначен ответственным лицом за договор поставки реагентов, используемых в процессе уничтожения химического оружия (сырье и реактивы) на объекте «», но он рассчитывал количество реактивов, необходимых для работы центральной лаборатории, а Дядиченко ФИО565. получал коммерческие предложения на поставку реагентов для работы всего объекта.
В судебном заседании подсудиымй Бульхин ФИО322. утверждал, что, участвуя в первом аукционе ЗАО «» не сделало шаги на понижение цены не по просьбе Мандыча ФИО265. по телефону , а ввиду того, что не могло опуститься ниже цены, рекомендованной тендерной комиссией общества, в целях предотварщения убытков.
При этом Бульхин ФИО323. сослался на показания допрошенных по ходатайству стороны защиты свидетелей – сотрудников общества, ФИО92, ФИО93, ФИО94, ФИО47, а также свидетеля ФИО91, участвующей в аукционах, представил протоколы совещания тендерной комиссии, проводимых генеральным директором общества ФИО566 ФИО347. , и , в которых определены цены контракта на поставку моноэтаноламина, а предложения на аукционе цены ниже установленной тендерной комиссией является экономически нецелесообразным для общества.
Свидетель ФИО92 показала, что с сентября 2016 года занимает должность генерального директора ЗАО «». У общества с апреля 2013 года имеется лицензиня №-УХ-ПУ, выданная РФ на выполнение работ по уничтожению химического оружия на объектах по уничтожению химического оружия, включая пусконаладочные, в том числе на объекте, расположенном по адресу: ФИО4, , пгт. , ». В 2014 году ЗАО «» не могло реализовывать продукцию с рентабельностью ниже, чем 12,3 % и налоговой нагрузкой ниже, чем 5,1 %, то есть, приобретая в 2014 году моноэтаноламин у дилера, общество не могло его реализовать по цене ниже за 1 тонну, поскольку в противном случае ЗАО «» нарушило бы Приказ Федеральной налоговой службы Российской Федерации от № ММ-3-06/333, в связи с чем могло бы быть привлечено к налоговой ответственности за нарушение налогового законодательства. Решение об участии предприятия в аукционе принимала тендерная комиссия, устанавливая минимальную цену, ниже которой предприятие не могло бы опуститься, участвуя в аукционе. В конце августа 2014 года на электронной площадке ЗАО «» » объявило аукцион на поставку реагентов, в том числе и моноэтаноламина. ЗАО «» оформило соответствующую заявку, оплатило гарантию, приняло участие в этом аукционе. Тендерная комиссия определила нижний предел цены, по которой предприятие готово было поставлять реагент на объект. В аукционе от лица ЗАО «» участвовала ФИО47, а также участвовало второе предприятие, которое предложило цену ниже цены, на которую могло бы опуститься ЗАО «», поэтому было принято решение больше не делать шагов на понижение цены. В результате чего данный аукцион обществом был проигран. В сентябре 2014 года ФУ «» вновь разместило информацию о проведении аукциона на поставку реагентов на объект «», в том числе 86 тонн моноэтаноламина. От имени предприятия на торгах участвовала ФИО47, а также участвовало второе предприятие. Во время аукциона были сделаны шаги на снижение стоимости, в результате которых ЗАО «» было признано победителем аукциона, поскольку предложило наименьшую стоимость, и с обществом впоследствии был заключён договор на поставку моноэтаноламина в количестве около 86 тонн по цене за тонну, на общую сумму .
Свидетель ФИО93 показала, что ЗАО «» закупало химический реагент моноэтаноламин, у ООО «», которое в свою очередь являлось дилером немецкого концерна «». Осенью 2014 года ЗАО «» осуществило закупку 86 тонн моноэтаноламина у ООО «» по цене около за тонну.
Свидетели ФИО47, ФИО91, ФИО94 дали показания, аналогичные показаниям свидетеля ФИО92
Судом исследованы также доказательства стороны защиты, а именно:
- показания свидетеля ФИО95 - генерального директора ГосНИИ «», который сообщил суду, что возглавляемое им предприятие отказалось от участия в поставках химических реагентов ввиду сложности в организации поставок, высокого риска не исполнить обязательства по поставке, необходимости предоставлять обеспечение выполнения контракта в размере 30%, что требует привлечения кредитных средств. Сами заводы-изготовители не участвуют в поставках реагентов;
- показания свидетеля ФИО96 – генерального директора ОАО ФНТЦ «», пояснившего суду о том, что возглавляемое им ОАО ФНТЦ «» отказалось от участия в поставках химических реагентов на объект в поселке из-за сжатых сроков и сложной логистики, так как моноэтаноламин можно было поставлять только автомобильным транспортом, а соглалсно инструкции Минобороны РФ для работы с поставщиками по гособоронзаказу, предусматривается прибыль поставщика в размере 20% от себестоимости поставки;
- показания свидетеля ФИО97 о том, что ООО «» имеет необходимую лицензию и рассматривало возможность участия в поставках реагентов на объект в поселке , но отказалось от участия в аукционе, ввиду сложности организации поставки. Стоимость поставки моноэтаноламина в поселок на условиях аукционной документации в 2014 году оценивалась в 120 – за 1 тонну. Приобретение моноэтаноламина напрямую у завода-изготовителя невозможно, т.к. заводы работают только через своих дилеров,
- показания свидетеля ФИО98 - первого заместителя генерального директора ОАО «НПП «», указавшего о том, что его предприятие обладает лицензией на осуществление деятельности по уничтожению химического оружия, выданной России, известен немецкий концерн «», поскольку он является как производителем химической продукции. Представителем данного концерна на территории Российской Федерации является ООО «Басф», дилером которого является ООО «. В августе 2014 года и сентябре 2014 года » проводило аукционы на поставку в пос. Удмуртской Республики (войсковая часть 55498) моноэтаноламина, их предприятие в данных аукционах не участвовало, так как аукционы для них были убыточными, за предложенную заказчиком цену, поставлять моноэтаноламин было невыгодно, в связи с отсутствием скидок у дилера ООО «»
Между тем показания перечисленных свидетелей свидетельствуют об обстоятельствах неучастия их организаций в аукционах, проводимых » и не опровергают обвинение подсудимых в том, что их действия были направлены на извлечение преступным путём имущественной выгоды для себя и других лиц посредством причинения особо крупного имущественного ущерба , путём обмана и злоупотребления доверием, а рассматриваемые судом события явились следствием договорённостей, которые были достигнуты участниками организованной группы о распределении победителей торгов и о стоимости контрактов на поставку моноэтаноламина для нужд ».
Сторона защита заявила в суде об отсутствии материального ущерба, причинённого потерпевшему, так как исходя из показаний свидетеля ФИО41, рассматриваемые договоры финансировались за счёт сэкономленных денежных средств по результатам выполнения государственного контракта, предложения о реализации сэкономленных денежных средств готовились на объектах, поступали в », после анализа докладывались начальнику Федерального управления, в случае его согласия от его имени в направлялся доклад, при согласия данные средства реализовывались, то есть при отсутствии данной экономии вышеуказанных договоров поставки могло бы и не быть,. Сду не принимает во внимание указанные доводы, посокльку они опровергаются показаниями представителя потерпевшего ФИО82, показаниями свидетелей ФИО56, материалаи уголовного дела, соглалсно которым, несмотря на то, что » заключало свои договоры с субподрядными организациями, за счёт сэкономленных денежных средств по результатам выполнения государственного контракта, деньги всё равно остаются средствами федерального бюджета.
Защитник-адвокат ФИО99 считает недопустимыми и просит исключить из числа доказательств CD-диск, имеющий в центре обозначение LН61017НО7064383 и надпись CD-R ПТП и СИТКС », а также протокол осмотра предметов от (том 20 л.д. 118-129), мотивирую тем, что в нарушение ст.
81 УПК РФ
, данный диск следователем не признан вещественным доказательством, а проткол осмотра является производным от него.
В силу ст.
74 УПК РФ
, доказательствами по уголовному делу являются любые сведения, на основе которых суд, прокурор, следователь, дознаватель в порядке, определенном настоящим Кодексом, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела, в том числе доказательствами являются иные документы.
Согласно ч.1 ст.
75 УПК РФ
, доказательства, полученные с нарушением требований настоящего Кодекса, являются недопустимыми.
Нарушений уголовно-процесуального закона при проведении осмотра упомянутого выше CD-диска с участием понятых следователем не допущено. CD-диск с телефонными переговорами, зафиксированными в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий, представлен следователю сотрудниками ГУЭБ и ПК МВД Россиип, являлся приложением к рассекреченным материалам, а не самостоятельными вещественным доказательством.
Все доказательства, в том числе вещественные, принятые судом во внимание, являются допустимыми, поскольку они получены в соответствии с требованиями норм уголовно-процессуального закона, а также достаточными для вынесения обвинительного приговора в отношении подсудимых.
При назначении наказания, исходя из положений ст.
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, обстоятельства содеянного, личность подсудимых, состояние здоровья их и близких родственников, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимых, на условия жизни их семей и близких родственников.
Согласно справке ГБУЗ «Психоневрологический диспансер №» Департамента здравоохранения от Мандыч ФИО266. у врача-психиатра не наблюдается (том 55 л.д. 243).
Согласно справке Санкт-Петебурского ГБУЗ «Психоневрологический диспансер №» от Бульхин ФИО324. у врача-психиатра не наблюдается (том 57 л.д. 98).
Согласно справке ГБУЗ «Красногорская городская больница №» от Займенцева ФИО194. у врача-психиатра не наблюдается (том 58 л.д. 11).
Согласно справке ГБУЗ «Красногорская городская больница №» от Займенцева ФИО195. у врача-психиатра не наблюдается (том 58 л.д. 11).
Согласно справке ГБУЗ «Психиатрическая больница №» от Дядиченко ФИО567. у врача-психиатра не наблюдается (том 58 л.д. 153).
Материалы уголовного дела, поведение Бульхина ФИО325., Мандыча ФИО267., Займенцевой ФИО196., Дядиченко ФИО568. в период предварительного и судебного следствия также не дают суду оснований сомневаться в их психической полноценности, поэтому они должны нести ответственность за содеянное.
По месту жительства, по месту работы все подсудимые характеризуются положительно.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд признаёт в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Мандыча ФИО268., состояние его здоровья, имеющего заболевание и инвалидность, участие в ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в 1986 году, наличие учёного звания, почётных званий, награждение орденами, медалями, почётными знаками, благодарностей и награждение Премией Правительства Российской Федерации, отсутствие судимости, положительные характеристики, добровольное возмещение материального ущерба, причинённого в результате преступления.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд признаёт в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Бульхина ФИО326.., частичное признание вины, состояние его здоровья, имеющего заболевания, участие ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в 1986 году, участиве в боевых действиях, наличие государственных наград, положительные характеристики, добровольное возмещение материального ущерба, причинённого в результате преступления.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд признаёт в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Займенцевой ФИО197., состояние её здоровья, имеющей заболевания, положительные характеристики, добровольное возмещение материального ущерба, причинённого в результате преступления.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд признаёт в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Дядиченко ФИО569., состояние его здоровья, имеющего заболевания, положительные харктеристики, добровольное возмещение материального ущерба, причинённого в результате преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание Мандыча ФИО269., Бульхина ФИО327., Займенцевой ФИО198. и Дядиченко ФИО570., суд не усматривает.
В силу ст.
6 УК РФ
наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
В соответствии с ч. 2 ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Учитывая характер и степень общественной опасности преступления, фактические обстоятельства дела, суд считает необходимым назначить всем подсудимым наказание в виде лишения свободы. Суд не усматривает оснований для назначения им более мягкого наказания, чем лишение свободы, поскольку оно не будет отвечать принципу справедливости, не позволит достичь цели исправления подсудимых и предупреждения совершения ими новых преступлений, наказание должно быть соразмерно деянию и личности подсудимых.
Суд не усматривает также оснований для назначения наказания Мандычу ФИО270., Бульхину ФИО328., Займенцевой ФИО199. и Дядиченко ФИО571. с применением ст.
64 УК РФ
, в связи с отсутствием исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, их ролью и поведением во время и после совершения преступления, а также иных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного.
Наказание всем подсудимым должно быть назначено с учётом требований ч.1 ст.
62 УК РФ
Учитывая смягчающие обстоятельства, суд находит возможным не применить в отношении всех подсудимых дополнительные виды наказания штраф и ограничение свободы.
С учётом фактических обстоятельств совершённого преступления, его общественной опасности, суд не находит оснований для изменения подсудимым категории преступления в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Вместе с тем, принимая во внимание данные о личности подсудимых, их возраст и состояние здоровья, совокупность смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, учитывая, что подсудимые совершили преступлении средней тяжести, суд находит возможным исправление Мандыча ФИО271., Бульхина ФИО329., Займенцевой ФИО200. и Дядиченко ФИО572. без реального отбывания наказания и назначение им условного наказания с применением ст.
73 УК РФ
.
В соответствии с ч.2 ст.
84 УК РФ
, актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания.
Согласно пп.6 пункта 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от № ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов", подлежат освобождению от наказания лица, впервые осуждённые к лишению свободы за умышленные преступления небольшой и средней тяжести, принимавшие участие в ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС.
В силу пункта 9 названного акта об амнистии по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу настоящего постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание условно, освобождает указанных лиц от наказания.
Как усматривается из материалов уголовного дела, преступление, предусмотренное пп. «а», «б» ч.2 ст.
165 УК РФ
, Мандычем ФИО573., Бульхиным ФИО330., Займенцевой ФИО201. и Дядиченко ФИО574. было совершено в период с по , то есть до дня вступления в силу вышеуказанного постановления об объявлении амнистии.
Согласно представленным суду удостоверениям Мандыч ФИО272. и Бульхин ФИО331. являются участниками ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в 1986 году.
Обстоятельств, предусмотренных пунктом 13 указанного постановления, препятствующих применению акта об амнистии в отношении подсудимых, не установлено. При таких обстоятельствах суд полагает возможным освободить Мандыча ФИО273., Бульхина ФИО332., Займенцеву ФИО202. и Дядиченко ФИО575. от наказания.
Представитель потерпевшего Министерства промышленности и торговли Российской Федерации Боговеев В.К. обратился с исковыми требованиями о возмещении материального ущерба, причинённого преступлением. Просит взыскать солидарно с виновных лиц в пользу истца
Исковые требования потерпевшего о возмещении материального ущерба, причинённого преступлением, на основании ч.2 ст.
309 УПК РФ
, суд передаёт для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства, поскольку судом установлена виновность подсудимых в причинении потерпевшему ущерба в сумме , что не соответствует заявленным требованиям потерпевшего. Кроме того, подсудимые добровольно выплатили потерпевшему денежную сумму в размере в счёт возмещения материального ущерба, причинённого преступлением, что подтверждается соответствующими документами, а именно:
- Мандычем ФИО576. перечислено на счёт потерпевшего , что подтверждается чеком-ордером от ,
- Дядиченко ФИО577. перечислено на счёт потерпевшего , что подтверждается чеком-ордером от ,
- Займенцевой ФИО203. перечислено на счёт потерпевшего , что подтверждается чеком-ордером от ,
- Бульхиным ФИО333. перечислено на счёт потерпевшего , что подтверждается чеком-ордером от , а также справкой представителя потерпевшего ФИО82 о поступлении указанной суммы на лицевой счёт по учёту доходов федерального бюджета России.
В связи с этим суду необходимо истребовать дополнительные доказательства и произвести расчёты, связанные с размером гражданского иска, что повлечёт за собой отложение судебного разбирательства.
Постановлением Басманного районного суда от наложен арест на имущество Займенцевой ФИО578 для исполнения приговора в части имущественных взысканий (том 47 л.д.119-120), а именно: на земельный участок, площадью кв.м, кадастровый номе №, расположенный в 710 метрах по направлению на юго-восток относительно ориентира по адресу: , , на земельный участок, площадью кв.м, кадастровый №, расположенный по адресу: .
Постановлением Басманного районного суда от наложен арест на имущество Дядиченко ФИО579 для исполнения приговора в части имущественных взысканий (том 47 л.д.130-131), а именно: на помещение площадью кв.м, с кадастровым номером №, расположенное по адресу: , , ,; на земельный участок площадью кв.м, кадастровый №, расположенный по адресу: , участок №; на автомобиль марки «», 2014 года выпуска, государственный регистрационный знак №, идентификационный номер №; на автомобиль марки «», 2007 года выпуска, государственный регистрационный знак №, идентификационный номер №; на прицеп к легковому автомобилю, 2012 года выпуска, государственный регистрационный знак №, идентификационный номер №.
Постановлением Басманного районного суда от наложен арест на имущество Бульхина ФИО580 для исполнения приговора в части имущественных взысканий (том 47 л.д.142), а именно: на моторную лодку , регистрационный номер №, номер судового билета , заводской номер судна №; на двигатель , номер №, мощность 135 л.с.
В соответствии с п. 11 ч.1 ст.
299 УПК РФ
, при постановлении приговора суд в совещательной комнате разрешает вопросы, в том числе о том, как поступить с имуществом, на которое наложен арест для обеспечения гражданского иска или возможной конфискации.
Согласно п.9 ст.
115 УПК РФ
, наложение ареста на имущество отменяется на основании постановления, определения лица или органа, в производстве которого находится уголовное дело, когда в применении этой меры отпадает необходимость.
Принимая во внимание, что необходимость в применении обеспечительных мер не отпала, оснований для отмены наложения ареста на перечисленное выше имущество суд не усматривает.
Вещественные доказательства, хранящиеся в уголовном деле (т. 33, л.д. 19, т. 35, л.д. 243-255, т. 36, л.д. 38, т. 36, л.д. 253-259, т. 37, л.д. 24-35, т. 37, л.д. 124-152, т. 44, л.д. 70-114, т. 48, л.д. 7, т. 48, л.д. 77, т. 54, л.д. 216), а именно:
- отчетная документация по поставке материальных средств в рамках договора: «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» № от на 291 листе;
- отчетная документация по поставке материальных средств в рамках договора: «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» № от на 199 листах;
- платежное поручение № от 28.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 28.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 28.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 28.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 28.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 31.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 31.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 10.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 10.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 10.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 10.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 11.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 14.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 14.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 14.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 11.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 11.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 13.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 13.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 13.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 13.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 27.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 28.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 28.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ;
- документы об электронном аукционе от на право заключить договор на поставку товаров: «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» в пос. Удмуртской Республике», на 42 листах;
- документы об электронном аукционе от на право заключить договор на поставку товаров: «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» в пос. Удмуртской Республике», на 45 листах;
- договор № от на поставку товаров «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объекте по уничтожению химического оружия «» в пос. Удмуртской Республики», на 18 листах;
- акт сверки взаиморасчетов России с Федеральным управлением по безопасному хранению и уничтожению химического оружия по государственному контракту от «Эксплуатация объекта по уничтожению химического оружия «» пос. Удмуртской Республики (ликвидация запасов химического оружия, переработка промышленных отходов и корпусов боеприпасов)» за период с по , на 90 листах;
- государственный контракт от на выполнение работ для государственных нужд «Эксплуатация объекта по уничтожению химического оружия «» пос. Удмуртская Республика (ликвидация запасов химического оружия, переработка промышленных отходов и корпусов боеприпасов)», на 14 листах;
- договор поставки от , заключенный между ООО «» и ЗАО «» на 9 листах; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе;
- копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица в ЕГР в отношении ООО «» от серия 77 №. Свидетельство выдано межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службой № по , на 1 л.; нотариально заверенная копия свидетельства о постановке на учет Российской организации в налоговом органе ООО «» от серия 77 №, в Инспекции Федеральной налоговой службы №. ИНН №, на 1 л.; копия свидетельства о постановке на учет Российской организации в налоговом органе ООО «» от серия 77 №. Поставлена на учет в инспекции Федеральной налоговой службы № ИНН №, на 1 л.; нотариально заверенная копия договора купли-продажи доли в уставном капитале ООО «» от серия 0 между ФИО79 и Свидетель №2, в котором продавец передал покупателю принадлежащую ему долю в размере 100% в уставном капитале ООО «», на 1 л.; устав ООО «» утвержденный решением единственного учредителя № от , на 12 л.; нотариально заверенный устав ООО «» утвержденный решением единственного участника № от , на 12 л.; решение единственного учредителя № о создании ООО «» от 18.06.2013г. ФИО79, на 1 л.; приказ № от 18.06.2013г. ООО «» о вступлении в должность генерального директора ФИО80, на 1 л.; акт № приема-передачи имущества, передаваемого на баланс ООО «» в качестве вклада в Уставной капитал от Общая стоимость , на 1 л.; акт оценки имущества, вносимого в Уставной капитал ООО «» от , на 1 л.; решение № учредителя ООО «» ФИО79 от об одобрении совершения по результатам открытых аукционов в электронной форме сделок. Максимальная сумма не более ста миллионов рублей, на 1 л.; решение № единственного участника ООО «» ФИО79 от о смене адреса местонахождения, утверждение Устава в новой редакции и регистрации изменений, на 1 л.; лист записи ЕГР юридических лиц в отношении ООО «». Внесена запись о государственной регистрации изменений, вносимых в учредительные документы юридического лица от МИФНС № по , на 1 л.; лист записи ЕГР юридических лиц в отношении ООО «». Внесена запись о внесении изменений в сведения о юридическом лице, содержащиеся в ЕГР юридических лиц, не связанных с внесением изменений в учредительные документы от МИФНС № по , на 1 л.;
- сведения ИФНС № об открытых (закрытых) счетах в кредитных организациях ООО «», на 1 л.; справка ОАО «Сбербанк России» о наличии расчетных счетов ООО «ПХГ» по состоянию на , на 1 л.;
- нотариально заверенное свидетельство о государственной регистрации юридического лица ЗАО «» от серия 78 №. Выдано МИФНС № по Санкт-Петербургу, на 1 л.; нотариально заверенное свидетельство о постановке на учет Российской организации в налоговом органе ЗАО «» от серия 78 №. Выдано МИФНС № по Санкт-Петербургу. ИНН , на 1 л.; нотариально заверенное свидетельство о внесении записи в ЕГР юридических лиц ЗАО «» от серия 78 №. Выдано МИФНС № по Санкт-Петербургу, на 1 л.; нотариально заверенная копия выписки из ЕГР юридических лиц от №В/2015 ЗАО «», на 18 л.; нотариально заверенная копия устава ЗАО «», утвержденная протоколом внеочередного общего собрания акционеров № от , на 14 л.; заверенная копия решения № от ЗАО «» о досрочном прекращении полномочий генерального директора Шкурова ФИО348. и назначение на должность генерального директора Бульхина ФИО334., на 1 л.; заверенная копия приказа № от о вступление в должность генерального директора Бульхина ФИО335., на 1 л.; устав ООО «» утвержденный решением единственного учредителя № от , на 36 л.; коммерческое предложение ООО «» командиру в/ч 21228, на 2 л.; договор поставки № от между ООО «» и ЗАО «», на 4 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от 30.10.2014г. между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.;
- 7 оптических дисков со сведениями о выписках по расчетным счетам ООО «», ООО «», ООО «», ООО «», ЗАО «», ООО «МК », выписка по расчетному счету ООО «», на 82 листах;
- 2 оптических диска со сведениями о содержимом электронной почты «»;
- 3 оптических диска, предоставленных ПАО «МегаФон», ПАО «МТС», «Билайн» ПАО «ВымпелКом», в силу ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
, необходимо хранить при уголовном деле.
Руководствуясь ст.ст.
296
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Мандыча ФИО581 виновным в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «б» ч.2 ст.
165 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание Мандычу ФИО274. считать условным с испытательным сроком на 2 года.
В период испытательного срока обязать Мандыча ФИО275.:
- в десятидневный срок после вступления в законную силу настоящего приговора встать на учёт в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённых (в уголовно-исполнительной инспекции по месту жительства или по месту регистрации);
- один раз в месяц являться на регистрацию в установленные этим органом дни,
- не менять постоянное место жительства без письменного уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осуждённого.
В соответствии с ч.2 ст.
84 УК РФ
, освободить Мандыча ФИО582 от наказания за совершение преступления, предусмотренного пп. «а», «б» ч.2 ст.
165 УК РФ
, на основании пп.6 пункта 1,пунктов 9, 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от № ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной Войне 1941-1945 годов". Снять с него судимость.
Признать Бульхина ФИО583 виновным в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «б» ч.2 ст.
165 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание Бульхину ФИО336. считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
В период испытательного срока обязать Бульхина ФИО337.:
- в десятидневный срок после вступления в законную силу настоящего приговора встать на учёт в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённых (в уголовно-исполнительной инспекции по месту жительства или по месту регистрации);
- один раз в месяц являться на регистрацию в установленные этим органом дни,
- не менять постоянное место жительства без письменного уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осуждённого.
В соответствии с ч.2 ст.
84 УК РФ
, освободить Бульхина ФИО584 от наказания за совершение преступления, предусмотренного пп. «а», «б» ч.2 ст.
165 УК РФ
, на основании пп.6 пункта 1, пунктов 9, 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от № ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной Войне 1941-1945 годов". Снять с него судимость.
Признать Займенцеву ФИО585 виновной в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «б» ч.2 ст.
165 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание Займенцевой ФИО204. считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
В период испытательного срока обязать Займенцеву ФИО205.:
- в десятидневный срок после вступления в законную силу настоящего приговора встать на учёт в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённых (в уголовно-исполнительной инспекции по месту жительства или по месту регистрации);
- один раз в месяц являться на регистрацию в установленные этим органом дни,
- не менять постоянное место жительства без письменного уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осуждённого.
В соответствии с ч.2 ст.
84 УК РФ
, освободить Займенцеву ФИО586 от наказания за совершение преступления, предусмотренного пп. «а», «б» ч.2 ст.
165 УК РФ
, на основании пунктов 9, 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от № ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной Войне 1941-1945 годов". Снять с неё судимость.
Признать Дядиченко ФИО587 виновным в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «б» ч.2 ст.
165 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание Дядиченко ФИО588. считать условным с испытательным сроком на 2 (два) года.
В период испытательного срока обязать Дядиченко ФИО589.:
- в десятидневный срок после вступления в законную силу настоящего приговора встать на учёт в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённых (в уголовно-исполнительной инспекции по месту жительства или по месту регистрации);
- один раз в месяц являться на регистрацию в установленные этим органом дни,
- не менять постоянное место жительства без письменного уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осуждённого.
В соответствии с ч.2 ст.
84 УК РФ
, освободить Дядиченко ФИО590 от наказания за совершение преступления, предусмотренного пп. «а», «б» ч.2 ст.
165 УК РФ
, на основании пунктов 9, 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от № ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной Войне 1941-1945 годов". Снять с него судимость.
Исковые требования потерпевшего Министерства промышленности и торговли Российской Федерации о возмещении материального ущерба, причинённого преступлением передать для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Меру пресечения Мандычу ФИО591., Займенцевой ФИО206., Дядиченко ФИО592. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, Бульхину ФИО338. в виде залога оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства, хранящиеся в уголовном деле (т. 33, л.д. 19, т. 35, л.д. 243-255, т. 36, л.д. 38, т. 36, л.д. 253-259, т. 37, л.д. 24-35, т. 37, л.д. 124-152, т. 44, л.д. 70-114, т. 48, л.д. 7, т. 48, л.д. 77, т. 54, л.д. 216), а именно:
- отчетная документация по поставке материальных средств в рамках договора: «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» № от на 291 листе;
- отчетная документация по поставке материальных средств в рамках договора: «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» № от на 199 листах;
- платежное поручение № от 28.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 28.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 28.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 28.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 28.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 31.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 31.10.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 10.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 10.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 10.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 10.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 11.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 14.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 14.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 14.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ООО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 07.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 11.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 11.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 13.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 13.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 13.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 13.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 19.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 27.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 28.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ; платежное поручение № от 28.11.2014г. филиала » в/ч 55498 в адрес ЗАО «» на сумму ;
- документы об электронном аукционе от на право заключить договор на поставку товаров: «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» в пос. Удмуртской Республике», на 42 листах;
- документы об электронном аукционе от на право заключить договор на поставку товаров: «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объект по уничтожению химического оружия «» в пос. Удмуртской Республике», на 45 листах;
- договор № от на поставку товаров «Поставка реагентов, используемых при уничтожении химического оружия на объекте по уничтожению химического оружия «» в пос. Удмуртской Республики», на 18 листах;
- акт сверки взаиморасчетов России с Федеральным управлением по безопасному хранению и уничтожению химического оружия по государственному контракту от «Эксплуатация объекта по уничтожению химического оружия «» пос. Удмуртской Республики (ликвидация запасов химического оружия, переработка промышленных отходов и корпусов боеприпасов)» за период с по , на 90 листах;
- государственный контракт от на выполнение работ для государственных нужд «Эксплуатация объекта по уничтожению химического оружия «» пос. Удмуртская Республика (ликвидация запасов химического оружия, переработка промышленных отходов и корпусов боеприпасов)», на 14 листах;
- договор поставки от , заключенный между ООО «» и ЗАО «» на 9 листах; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; товарная накладная от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе; счет-фактура от № на 1 листе;
- копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица в ЕГР в отношении ООО «» от серия 77 №. Свидетельство выдано межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службой № по , на 1 л.; нотариально заверенная копия свидетельства о постановке на учет Российской организации в налоговом органе ООО «» от серия 77 №, в Инспекции Федеральной налоговой службы №. ИНН , на 1 л.; копия свидетельства о постановке на учет Российской организации в налоговом органе ООО «» от серия 77 №. Поставлена на учет в инспекции Федеральной налоговой службы № ИНН №, на 1 л.; нотариально заверенная копия договора купли-продажи доли в уставном капитале ООО «» от серия 0 между ФИО79 и Свидетель №2, в котором продавец передал покупателю принадлежащую ему долю в размере 100% в уставном капитале ООО «», на 1 л.; устав ООО «» утвержденный решением единственного учредителя № от , на 12 л.; нотариально заверенный устав ООО «» утвержденный решением единственного участника № от , на 12 л.; решение единственного учредителя № о создании ООО «» от 18.06.2013г. ФИО79, на 1 л.; приказ № от 18.06.2013г. ООО «» о вступлении в должность генерального директора ФИО80, на 1 л.; акт № приема-передачи имущества, передаваемого на баланс ООО «» в качестве вклада в Уставной капитал от Общая стоимость , на 1 л.; акт оценки имущества, вносимого в Уставной капитал ООО «» от , на 1 л.; решение № учредителя ООО «» ФИО79 от об одобрении совершения по результатам открытых аукционов в электронной форме сделок. Максимальная сумма не более ста миллионов рублей, на 1 л.; решение № единственного участника ООО «» ФИО79 от о смене адреса местонахождения, утверждение Устава в новой редакции и регистрации изменений, на 1 л.; лист записи ЕГР юридических лиц в отношении ООО «». Внесена запись о государственной регистрации изменений, вносимых в учредительные документы юридического лица от МИФНС № по , на 1 л.; лист записи ЕГР юридических лиц в отношении ООО «». Внесена запись о внесении изменений в сведения о юридическом лице, содержащиеся в ЕГР юридических лиц, не связанных с внесением изменений в учредительные документы от МИФНС № по , на 1 л.;
- сведения ИФНС № об открытых (закрытых) счетах в кредитных организациях ООО «», на 1 л.; справка ОАО «Сбербанк России» о наличии расчетных счетов ООО «ПХГ» по состоянию на , на 1 л.;
- нотариально заверенное свидетельство о государственной регистрации юридического лица ЗАО «» от серия 78 №. Выдано МИФНС № по Санкт-Петербургу, на 1 л.; нотариально заверенное свидетельство о постановке на учет Российской организации в налоговом органе ЗАО «» от серия 78 №. Выдано МИФНС № по Санкт-Петербургу. ИНН №, на 1 л.; нотариально заверенное свидетельство о внесении записи в ЕГР юридических лиц ЗАО «» от серия 78 №. Выдано МИФНС № по Санкт-Петербургу, на 1 л.; нотариально заверенная копия выписки из ЕГР юридических лиц от № ЗАО «», на 18 л.; нотариально заверенная копия устава ЗАО «», утвержденная протоколом внеочередного общего собрания акционеров № от , на 14 л.; заверенная копия решения № от ЗАО «» о досрочном прекращении полномочий генерального директора Шкурова ФИО349. и назначение на должность генерального директора Бульхина ФИО339., на 1 л.; заверенная копия приказа № от о вступление в должность генерального директора Бульхина ФИО340., на 1 л.; устав ООО «» утвержденный решением единственного учредителя № от , на 36 л.; коммерческое предложение ООО «» командиру в/ч 21228, на 2 л.; договор поставки № от между ООО «» и ЗАО «», на 4 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» и ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от 30.10.2014г. между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.; счет-фактура № от между ООО «» ООО «» на Моноэтаноламин, на 1 л.;
- 7 оптических дисков со сведениями о выписках по расчетным счетам ООО «», ООО «», ООО «», ООО «», ЗАО «», ООО «МК », выписка по расчетному счету ООО «», на 82 листах;
- 2 оптических диска со сведениями о содержимом электронной почты «»;
- 3 оптических диска, предоставленных ПАО «МегаФон», ПАО «МТС», «Билайн» ПАО «ВымпелКом», хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Удмуртской Республики в течение 10 суток со дня провозглашения, а осуждённым, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы Мандыч ФИО276., Бульхин ФИО341., Займенцева ФИО207., Дядиченко ФИО593. и другие участники процесса вправе ходатайствовать о своём участии, а также своего защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. При заявлении ходатайства об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции Мандыч ФИО277., Бульхин ФИО342., Займенцева ФИО208., Дядиченко ФИО594. и другие участники процесса, в соответствии с частью 4 статьи
389.5 УПК РФ
, должны указать на это в апелляционной жалобе.
В соответствии с требованиями части 4 ст.
389.8 УПК РФ
, дополнительные апелляционные жалоба, представление подлежат рассмотрению, если они поступили в суд апелляционной инстанции не позднее, чем за 5 суток до начала судебного заседания.
Председательствующий: судья Н.Н. Минина
Суд:
Первомайский районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Минина Наталья Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 июля 2019 г. по делу № 1-5/2019
Приговор от 15 июля 2019 г. по делу № 1-5/2019
Приговор от 6 февраля 2019 г. по делу № 1-5/2019
Приговор от 9 января 2019 г. по делу № 1-5/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Соучастие, предварительный сговор
Судебная практика по применению норм ст. 34, 35 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
