Судья Ламейкин Э.В. Дело №22-4484/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Краснодар 12 августа 2020года
Суд апелляционной инстанции Краснодарского краевого суда в составе:
председательствующего судьи Куриленко И.А.
при ведении протокола помощником судьи Панасюк М.А.
с участием прокурора Гуляева А.В.
представителя заявителя В.Т.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе заявителя В.Т.И. в интересах Х.С.Б. на постановление Первомайского районного суда г.Краснодара от 23.06.2020года, которым оставлена без удовлетворения жалоба заявителя В.Т.И., действующей в интересах Х.С.Б., на постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Изучив материалы дела, содержание постановления, доводы апелляционной жалобы, выслушав заявителя В.Т.И., поддержавшую доводы апелляционной жалобы в полном объеме, мнение прокурора Гуляева А.В, полагавшего постановление суда подлежащим оставлению без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
заявитель В.Т.И. обратилась в Первомайский районный суд г.Краснодара в интересах Х.С.Б. с жалобой на постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в порядке ст.
125 УПК РФ
, согласно доводов которой просила суд признать незаконным и необоснованным постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 06.11.2018года и обязать старшего следователя Краснодарского СО на транспорте ЮСУ на транспорте СК РФ по Краснодарскому краю Белюсенко В.Е. устранить допущенные нарушения и принять срочные меры по возбуждению уголовного дела в отношении сотрудников таможни.
Обжалуемым постановлением Первомайского районного суда г.Краснодара от 23.06.2020года вышеуказанная жалоба, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе заявитель В.Т.И., действующая в интересах Х.С.Б. и Х.С.Б. выражают несогласие с постановлением суда, считают его незаконным и немотивированным, в связи с тем, что выводы суда, изложенные в постановлении, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Указывают, что основным пунктом при отказе в удовлетворении жалобы являлся тот факт, что якобы причиненный ущерб составил не более 1.500.000рублей, при этом судом не учтена упущенная выгода по договору аренды. Считают, что положения Таможенного кодекса Таможенного союза были незаконно и необоснованно положены в основу следственной проверки, поскольку Республика Абхазия не входит в состав и не является страной-участником Таможенного союза. Просят постановление отменить как незаконное и необоснованное и удовлетворить поданную в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобу.
Обсудив доводы апелляционной жалобы, проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с действующим законодательством суд на основе имеющихся данных и представленных материалов проверяет законность и обоснованность решений и действий /бездействий/ должностных лиц, указанных в ч.1 ст.
125 УПК РФ
, касающихся заявленных требований граждан об устранении допущенных нарушений, ущемляющих их права и свободы.
Статья
125 УПК РФ
устанавливает возможность обжалования постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иных решений лиц, производящих предварительное следствие, их действий /бездействия/, принятых на досудебных стадиях уголовного судопроизводства, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного производства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
В качестве гарантии процессуальных прав участников уголовного судопроизводства конституционные принципы правосудия предполагают неукоснительное соблюдение процедур уголовного преследования. Поэтому в случае выявления допущенных органами дознания или предварительного следствия процессуальных нарушений суд вправе, самостоятельно и независимо осуществляя правосудие, принимать в соответствии с уголовно-процессуальным законом меры по их устранению с целью восстановления нарушенных прав участников уголовного судопроизводства и создания условий для всестороннего и объективного рассмотрения дела по существу. Тем самым лицам, участвующим в уголовном судопроизводстве обеспечивается гарантированное ст.
46 Конституции
Российской Федерации право на судебную защиту их прав и свобод.
По смыслу Закона, при проведении судебной проверки в порядке статьи
125 УПК РФ
при рассмотрении жалоб на процессуальные решения либо действия /бездействие/ должностных лиц, осуществляющих уголовное преследование, суд проверяет соблюдение норм, регулирующих порядок проведения предварительного расследования, наличие законных оснований при принятии уполномоченными должностными лицами процессуальных решений, соблюдение при их вынесении требований УПК РФ, не были ли нарушены права участников уголовного судопроизводства при принятии таких решений. Таким образом, суд проверяет соблюдение законности при принятии процессуальных решений, а также какие конституционные либо процессуальные права лица, подавшего жалобу, нарушены.
Как установлено в судебном заседании, 06.11.2018года постановлением старшего следователя Краснодарского следственного отдела на транспорте Южного следственного управления на транспорте Следственного комитета РФ Белюсенко В.Е. отказано в возбуждении уголовного дела по результатам проверки сообщения о преступлении №378 пр-18, по заявлению Х.С.Б. о неправомерных действиях сотрудников таможенного поста МАПП Адлер Сочинской таможни, о совершении ими преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
285
, ч.1 ст.
286
, ч.1 ст.
293 УК РФ
, по основаниям п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием состава преступления в действиях К.В.А.
Обжалуемым постановлением Первомайского районного суда г.Краснодара от 23.06.2020года жалоба заявителя В.Т.И., действующей в интересах Х.С.Б., на вышеуказанное постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставлена без удовлетворения.
В силу ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы, должно быть законным, обоснованным и мотивированным, основанным на исследованных материалах с проверкой доводов, приведенных заявителем.
Этим требованиям закона постановление по результатам рассмотрения жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, не отвечает.
Так, согласно п.12 Постановления Пленума ВС РФ от 10.02.2009года №1 /ред. от 29.11.2016года/ «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации» при подготовке к рассмотрению жалобы судья истребует по ходатайству лиц, участвующих в судебном заседании, или по собственной инициативе материалы, послужившие основанием для решения или действия должностного лица, а также иные данные, необходимые для проверки доводов жалобы. Результаты исследования отражаются в протоколе судебного заседания, копии таких материалов хранятся в производстве по жалобе.
Вместе с тем, как следует из протокола судебного заседания /л.д.96/, суд исследовал материал №3/10-118/20г. по жалобе В.Т.И. о признании незаконным постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от 06.11.2018года и обозрел материал проверки по заявлению Х.С.Б. /№378 пр-18/, поступивший из Краснодарского СО на транспорте ЮСУ на транспорте СК РФ по КК, при этом сведений о приобщении каких-либо материалов в судебном заседании в протоколе не имеется, также как и не имеется сведений о том, какие именно документы, относящиеся к существу поданной жалобы, были предметом исследования в судебном заседании.
Кроме того, обосновывая отказ в удовлетворении поданной В.Т.И. жалобы, суд в описательно-мотивировочной части постановления сослался на постановление заместителя КСО на транспорте ЮСУ на транспорте СК РФ от 20.06.2019года, которое в материалах дела отсутствует.
Кроме того, в соответствии с положениями Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации №1 от 10.02.2009года /в редакции от 29.11.2016года/ «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации», проверяя законность и обоснованность постановления об отказе в возбуждении уголовного дела /ч.1 ст.
148 УПК РФ
/, судья обязан выяснить, соблюдены ли нормы, регулирующие порядок рассмотрения сообщения о совершенном или готовящемся преступлении /статьи
20
,
144
,
145
и
151 УПК РФ
/, а также принято ли уполномоченным должностным лицом решение об отказе в возбуждении уголовного дела при наличии к тому законных оснований и соблюдены ли при его вынесении требования ст.
148 УПК РФ
. По смыслу Закона, по результатам разрешения такой жалобы, судья не вправе делать выводы о доказанности или недоказанности вины, о допустимости или недопустимости доказательств.
В нарушение вышеуказанных требований, суд в описательно-мотивировочной части постановления /л.д.99/ указал, что «следователь при принятии обжалуемого решения обоснованно указал на отсутствие в действиях сотрудника таможни состава преступления, в том числе и по тому, что Х.С.Б. причинен ущерб, не превышающий 1.500.000рублей».
В силу ч.1 ст.
389.17 УПК РФ
основаниями отмены судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
Согласно п.4 ч.1 ст.
389.20 УПК РФ
в результате рассмотрения уголовного дела в апелляционном порядке суд вправе принять решение об отмене постановления и о передаче дела на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции со стадии подготовки к судебному заседанию.
По мнению суда апелляционной инстанции, установленные нарушения препятствуют вынесению законного и обоснованного решения и не могут быть устранены судом апелляционной инстанции. При таких обстоятельствах суд считает постановление - подлежащим отмене, материал – направлению на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции со стадии подготовки к судебному заседанию.
В связи с отменой постановления по указанным основаниям, суд апелляционной инстанции не входит в обсуждение иных доводов апелляционной жалобы, поскольку они подлежат оценке при новом рассмотрении материала по существу.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.15
,
389.17
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Первомайского районного суда г.Краснодара от 23.06.2020года, которым оставлена без удовлетворения жалоба заявителя В.Т.И., действующей в интересах Х.С.Б., на постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
– отменить.
Направить материал по жалобе В.Т.И., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на новое судебное разбирательство в тот же суд, со стадии подготовки к судебному заседанию, в ином составе суда.
Председательствующий И.А. Куриленко
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Куриленко Ирина Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ