Дело № 10-1/2020 Мировой судья Николаев П.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28.01.2020 г.Ефремов Тульской области
Ефремовский районный суд Тульской области в составе:
председательствующего судьи Маликова А.В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Польшаковой С.А.,
с участием: прокурора - помощника Ефремовского межрайонного прокурора Тульской области Закалкина И.И.,
заявителя Савельева В.Ю.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе заявителя Савельева В.Ю. на постановление мирового судьи судебного участка № 18 Ефремовского судебного района Тульской области от 29.11.2019, которым отказано в принятии заявления Савельева Владимира Юрьевича, , о возбуждении в отношении ФИО1 уголовного дела частного обвинения по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
,
заслушав выступления заявителя Савельева В.Ю., прокурора Закалкина И.И., суд апелляционной инстанции,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 18 Ефремовского судебного района Тульской области от 29.11.2019 Савельеву В.Ю. отказано в принятии его заявления о возбуждении в отношении ФИО1 уголовного дела частного обвинения по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Не согласившись с вышеуказанным постановлением, заявитель Савельев В.Ю. обратился в Ефремовской районный суд Тульской области с апелляционной жалобой, в которой просит постановление мирового судьи отменить. В обоснование своего требования указывает, что он 06.11.2019 обратился к мировому судье судебного участка № 18 Ефремовского судебного района Тульской области с заявлением о привлечении ФИО1 к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
. В тот же день мировой судья вынес постановление о возвращении данного заявления для приведения его в соответствие с требованиями ч. 5 ст.
318 УПК РФ
в срок до 28.11.2019. Указывает, что после этого данное заявление было им пересоставлено, устранены имевшиеся недостатки, и оно было им повторно направлено мировому судье 18.11.2019 через отдел спецучета ФКУ СИЗО-4 УФСИН России по Тульской области. В связи с этим считает, что ему необоснованно отказано мировым судьей в принятии заявления о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1
В судебном заседании суда апелляционной инстанции заявитель Савельев В.Ю. поддержал доводы апелляционной жалобы и просил ее удовлетворить и отменить постановление мирового судьи от 29.11.2019.
Прокурор Закалкин И.И. просил отказать в удовлетворении апелляционной жалобы заявителя Савельева В.Ю., поскольку по повторному заявлению Савельева В.Ю. о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1 в настоящее время мировым судьей уже приняты процессуальные решения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав лиц, участвующих в деле, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно материалам дела 06.11.2019 мировому судье судебного участка № 18 Ефремовского судебного района Тульской области поступило заявление Савельева В.Ю. от 22.10.2019, в котором он просил возбудить уголовное дело частного обвинения по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в отношении ФИО1 ввиду того, что последний оклеветал его, незаконно обвинив в угоне принадлежащего ФИО1 автомобиля.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 18 Ефремовского судебного района Тульской области от 06.11.2019 указанное заявление возвращено заявителю Савельеву В.Ю. ввиду его несоответствия требованиям ч. 5 ст.
318 УПК РФ
, и ему предложено устранить допущенные нарушения в срок до 28.11.2019.
29.11.2019 мировым судьей судебного участка № 18 Ефремовского судебного района Тульской области вынесено обжалуемое постановление об отказе в принятии заявления Савельева В.Ю. о возбуждении в отношении ФИО1 уголовного дела частного обвинения по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
ввиду того, что заявление Савельевым В.Ю. не приведено в соответствие с требованиями ч. 5 ст.
318 УПК РФ
, а недостатки, указанные в постановлении от 06.11.2019, не устранены.
В соответствии с ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, считаются уголовными делами частного обвинения и возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым.
В силу положений ст.
318 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, указанных в ч. 2 ст.
20 УПК РФ
, возбуждаются путем подачи заявления, отвечающего требованиям ч.ч. 5, 6 ст.
318 УПК РФ
, в суд потерпевшим или его законным представителем, а также другими лицами, перечисленными в ч. 2 и 3 ст.
318 УПК РФ
.
Согласно ч. 1 ст.
319 УПК РФ
, если поданное заявление не отвечает требованиями ч. 5 и 6 ст.
318 УПК РФ
, мировой судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствие с названными требованиями и устанавливает для этого срок. В случае неисполнения данного указания мировой судья отказывает в принятии заявления к своему производству и уведомляет об этом лицо, его подавшее.
Из материалов дела следует, что поданное Савельевым В.Ю. заявление от 22.10.2019 обоснованно возвращено ему мировым судьей постановлением от 06.11.2019 для устранения имевшихся в нем недостатков, а также приведения его в соответствие с требованиями ч. 5 ст.
318 УПК РФ
, поскольку в нем отсутствовали обязательные сведения о месте и времени преступления, в совершении которого Савельев В.Ю. обвиняет ФИО1
Поскольку в срок до 28.11.2019, установленный мировым судьей, указанное заявление не было приведено в соответствие с требованиями ч. 5 ст.
318 УПК РФ
и Савельевым В.Ю. не были устранены отмеченные недостатки, мировой судья, вопреки доводам апелляционной жалобы заявителя, постановлением от 28.11.2019 обоснованно отказал в принятии заявления Савельева В.Ю.
Утверждение Савельева В.Ю. в апелляционной жалобе, а также в судебном заседании о том, что отмеченные недостатки были устранены им 18.11.2019, не свидетельствует о незаконности принятого мировым судьей решения и не является основанием для его отмены.
Так, согласно ответу ВРИО начальника ФКУ СИЗО-4 УФСИН России по Тульской области ФИО2 от 21.01.2020 Савельевым В.Ю. 18.11.2019 в адрес мирового судьи судебного участка №18 Ефремовского судебного района Тульской области подано заявление за исх. номером 73/ТО/54 -С-478, которое согласно реестру ФКУ СИЗО-4 УФСИН России по Тульской области было направлено в адрес суда 26.11.2019.
Как установлено в судебном заседании суда апелляционной инстанции данное заявление, в котором Савельев В.Ю. указал, что выполнил требования мирового судьи и устранил недостатки, указанные в постановлении от 06.11.2019, поступило в адрес мирового судьи судебного участка № 18 Ефремовского судебного района Тульской области 04.12.2019.
По данному заявлению мировым судьей судебного участка № 18 Ефремовского судебного района Тульской области приняты процессуальные решения: постановлением от 04.12.2019 заявление Савельева В.Ю. возвращено ему ввиду неподсудности заявления мировому судье судебного участка № 18 Ефремовского судебного района Тульской области для устранения недостатков; постановлением от 26.12.2019 в принятии заявления отказано. Указанные судебные решения Савельев В.Ю. в настоящее время вправе обжаловать в установленном законом порядке.
При таких обстоятельствах, поскольку по состоянию на 29.11.2019 у мирового судьи отсутствовали сведения о приведении заявления Савельева В.Ю. от 22.10.2019 в соответствие с требованиями ч. 5 ст.
318 УПК РФ
и об устранении недостатков, указанных в постановлении от 06.11.2019, и повторное заявление Савельева В.Ю. в срок до 28.11.2019 к мировому судье не поступило, мировым судьей было принято обоснованное решение об отказе в принятии указанного заявления Савельева В.Ю., в связи с чем суд апелляционной инстанции считает, что каких-либо оснований для признания незаконным и необоснованным обжалуемого постановления от 29.11.2019 и для его отмены или изменения в апелляционном порядке, не имеется.
Кроме того, право на обращение в суд с повторным заявлением о возбуждении уголовного дела частного обвинения в порядке ст.
318 УПК РФ
после устранения отмеченных мировым судьей недостатков в постановлении от 06.11.2019 было реализовано Савельевым В.Ю. в полном объеме 04.12.2019.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции считает, что апелляционная жалоба Савельева В.Ю. не подлежит удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление мирового судьи судебного участка № 18 Ефремовского судебного района Тульской области от 29.11.2019, которым отказано в принятии заявления Савельева Владимира Юрьевича о возбуждении в отношении ФИО1 уголовного дела частного обвинения по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, оставить без изменения, а апелляционную жалобу заявителя Савельева В.Ю. – без удовлетворения.
Председательствующий судья А.В. Маликов
Суд:
Ефремовский районный суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Маликов А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 22 сентября 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 30 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 28 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 24 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 24 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 23 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 13 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
