11MS0062-01-2019-010990-65 дело №10-95/2020
Постановление
г. Сыктывкар 30 июля 2020 года
Сыктывкарский городской суд Республики Коми в составе председательствующего судьи Коюшевой Е.А., при секретаре судебного заседания Лобанове Н.В., с участием:
государственного обвинителя Катаевой А.В.,
осужденной Абакумовой А.Н.,
защитника – адвоката Федюнёва О.В.,
рассмотрел в апелляционном порядке уголовное дело по апелляционной жалобе защитника осужденной Абакумовой А.Н. - адвоката Федюнёва О.В. на приговор мирового судьи Петрозаводского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми от 29 мая 2020 года, которым:
Абакумова Анна Николаевна, ..., ранее судимая:
...
...
признана виновной и осуждена по ч. 1 ст.
160 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказания, назначенного настоящим приговором, и наказания, назначенного приговором мирового судьи Катаевского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми от ** ** **, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 8 лет 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Срок наказания исчислен со дня вступления приговора суда в законную силу, мера пресечения изменена на заключение под стражу, на основании ст.
72 УК РФ
зачтен период содержания под стражей по настоящему приговору и по приговору мирового судьи Катаевского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми с ** ** ** по ** ** **, и с ** ** ** до дня вступления приговора в законную силу в срок лишения свободы исходя из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима. Удовлетворен иск ИП ... о возмещении ущерба, причиненного преступлением, в размере 34 000 рублей.
Заслушав осужденную и её защитника, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение государственного обвинителя, которая просила приговор оставить без изменения, проверив материалы дела, суд
установил:
приговором мирового судьи Абакумова А.Н. осуждена за присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновной, при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
Адвокат Федюнёв О.В. подал апелляционную жалобу на приговор, в которой просит приговор изменить и смягчить назначенное наказание осужденной Абакумовой А.Н., поскольку мировым судьей назначено чрезмерно суровое наказание. При этом, мировым судьей не были учтены фактические обстоятельства дела и личность осужденной, которая раскаялась в содеянном, возместила материальный ущерб, принесла извинения потерпевшему, имеет на иждивении малолетнего ребенка, страдающего хроническим заболеванием, мнение потерпевшего, который не настаивал на суровом наказании, а также то, что часть похищенных денежных средств она тратила на нужды организации.
В судебном заседании защитник доводы поданной апелляционной жалобы поддержал, осужденная также поддержала апелляционную жалобу своего защитника, государственный обвинитель просила приговор мирового судьи оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника без удовлетворения, указав, что все обстоятельства, имеющие значение для дела, судом установлены верно, наказание чрезмерно суровым не является, приговор отмене или изменению не подлежит.
Заслушав мнение участников судебного разбирательства, проверив представленные материалы дела, суд считает приговор мирового судьи законным, обоснованным и справедливым.
Выводы мирового судьи, изложенные в приговоре, о виновности Абакумовой А.Н. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
160 УК РФ
, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на достаточной совокупности доказательств, исследованных полно и всесторонне в судебном заседании с соблюдением норм уголовно-процессуального закона.
Вина Абакумовой А.Н. в совершении преступления в отношении ... С.З.о. установлена совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, а именно: показаниями самой Абакумовой А.Н., данными ею в ходе предварительного расследования и оглашенными в порядке ст.
276
ч. 1 п. 1 УПК РФ, согласно которым она не отрицала факта совершения ею хищения денежных средств из кассы; показаниями потерпевшего ... С.З.о. об обстоятельствах выявления в результате проведенной инвентаризации факта недостачи на сумму 74 142 рубля; показаниями свидетелей ... Г.М., ... Н.Н., ... А.В., ... В.А. о том, что в ходе ревизии установлена недостача на сумму 74 142 рублей; заявлением потерпевшего в правоохранительные органы; протоколом осмотра места происшествия; протоколом осмотра предметов, а также другими собранными по делу доказательствами, проверенными с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности и достаточности, всесторонний и объективный анализ которых содержится в приговоре.
Подвергать сомнению вышеизложенные доказательства у суда не было оснований, поскольку они получены в соответствии с требованиями ст.
74
,
86 УПК РФ
, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, не противоречат друг другу, а поэтому обоснованно положены судом в основу обвинительного приговора.
Нарушения правил проверки и оценки доказательств судом не допущено, сомнений в виновности Абакумовой А.Н., подлежащих истолкованию в ее пользу, не имеется.
В материалах дела не имеется и суду не представлено доказательств, свидетельствующих об искусственном создании органом уголовного преследования доказательств обвинения, оснований не доверять показаниям свидетелей ... Г.М., ... Н.Н., ... А.В., ... В.А., у суда не имелось, их показания подробные, последовательные, в исходе дела данные участники уголовного судопроизводства не заинтересованы и, несмотря на то, что они не являлись очевидцами преступления, им стало известно о хищении имущества потерпевшего в ходе проведения ревизии с их участием.
Каких-либо противоречий по обстоятельствам, имеющим значение для выводов суда о виновности Абакумовой А.Н. в инкриминируемом ей преступлении, перечисленные доказательства не содержат.
Действия осужденной обоснованно квалифицированы по ч. 1 ст.
160 УК РФ
, как присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному.
Судом достоверно установлено, что Абакумова А.Н., являясь продавцом в торговом павильоне индивидуального предпринимателя ... С.З.о. в период времени с ** ** ** по ** ** ** совершила хищение вверенных ей денежных средств на общую сумму 74 142 рубля путем присвоения.
Судом оценены показания осужденной Абакумовой А.Н., отрицающей вину в совершении преступления в отношении потерпевшего ... С.З.о., доводы осужденной о том, что сума недостачи, превышающая 40 000 рублей, была потрачена с согласия потерпевшего на нужды организации, проверены мировым судьей и обоснованно отвергнуты, поскольку они опровергаются доказательствами, приведенными в приговоре.
При назначении осужденной наказания мировым судьей учтены характер и степень общественной опасности преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, данные о личности осужденной, ..., по месту жительства характеризующейся удовлетворительно, ранее судимой, привлекавшей к административной ответственности.
Мировой судья в полной мере учел имеющиеся у осужденной смягчающие наказание обстоятельства: наличие малолетнего ребенка, активное способствование расследованию преступления, добровольное частичное возмещение имущественного ущерба, причиненного преступлением, а также на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
признал таковыми состояние здоровья виновной и ее ребенка, признание вины в части и раскаяние в содеянном.
Каких-либо новых сведений о наличии смягчающих обстоятельств, которые не были известны мировому судье, в апелляционной жалобе не содержится, в суде апелляционной инстанции не приведено.
Отягчающих наказание обстоятельств мировым судьей в соответствии со ст.
63 УК РФ
не установлено.
С учетом вышеприведенных данных о личности осужденной, свидетельствующих о невозможности ее исправления и предупреждения совершения ею новых преступлений без изоляции от общества, оснований для назначения наказания виновной с применением положений ст.
53.1
,
64
, и
73 УК РФ
, у суда первой инстанции не имелось, не находит таких оснований и суд апелляционной инстанции.
Наказание виновной назначено в строгом соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
60 УК РФ
, чрезмерно суровым не является, снижению или изменению не подлежит.
Вид исправительного учреждения назначен осужденной правильно.
Согласно п. 10 части 1 статьи
299 УПК РФ
при постановлении приговора суд в совещательной комнате разрешает вопрос по заявленному гражданскому иску, при этом, в силу положений п. 5 статьи
307 УПК РФ
, описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора должна содержать обоснование принятых решений по вопросам, указанным в статье
299 УПК РФ
, в том числе и по вопросу разрешения гражданского иска.
В материалах уголовного дела имеется гражданский иск потерпевшего ... С.З.о. о взыскании с Абакумовой А.Н. имущественного ущерба, причиненного преступлением в размере 64 550 рублей (л. д. 73-74 том 3), а также расписка потерпевшего о возмещении ему ущерба в размере 40 000 рублей (л. д. 153 том 3).
Разрешая гражданский иск, мировой судья удовлетворил требования потерпевшего с учетом частичного возмещения ущерба в размере 34 000 рублей, при этом каких-либо суждений в обоснование принятого решения суд в приговоре не привел.
При таких обстоятельствах принятое судом решение при рассмотрении гражданского иска в уголовном деле нельзя признать законным и обоснованным, в связи с чем, приговор в части разрешения гражданского иска подлежит отмене с направлением дела на новое судебное рассмотрение в тот же суд в порядке гражданского судопроизводства.
Иных оснований для изменения или отмены приговора не имеется.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
приговор мирового судьи Петрозаводского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми от 29 мая 2020 года в отношении Абакумовой Анны Николаевны изменить.
Гражданский иск ... С.З.о. о взыскании с Абакумовой А.Н. ущерба, причиненного преступлением, отменить, иск ... С.З.о. передать на разрешение в порядке гражданского судопроизводства мировому судье Морозовского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в кассационном порядке в Третий кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.А. Коюшева
Суд:
Сыктывкарский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Коюшева Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ