Дело № 10-12/2020
Мировой судья Дрожина Т.П.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Троицк 30 июля 2020 года
Троицкий городской суд Челябинской области в составе председательствующего судьи Антимирова В.В., при секретаре Дуйсекеевой Н.Ю., с участием прокурора Щербак Е.Ю., осужденного Жукова А.В., защитника адвоката Высочиной Н.В., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя Титовой Ю.П. на приговор мирового судьи судебного участка № 3 г.Троицка Челябинской области от 10 июня 2020 года, которым,
Жуков Александр Владимирович, родившийся ДД.ММ.ГГГГ в отделении , гражданин , зарегистрированный по адресу: , проживающий по адресу: , судимый:
- 25 июня 2003 года Троицким городским судом Челябинской области по ч. 4 ст.
111 УК РФ
(с учётом изменений) к 11 годам 5 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. Приговор вступил в законную силу 14 августа 2003 года. Постановлением Копейского городского суда Челябинской области от 11 декабря 2013 года неотбытый срок в виде лишения свободы заменён на исправительные работы сроком на 7 месяцев с удержанием из заработной платы 15% в доход государства. Освобождён 24 декабря 2013 года. Наказание в виде исправительных работ отбыто 17 ноября 2014 года;
- 17 июля 2015 года Южноуральским городским судом Челябинской области по п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Приговор вступил в законную силу 28 июля 2015 года. Освобождён 30 мая 2017 года условно-досрочно по постановлению Металлургического районного суда г. Челябинска от 19 мая 2017 года на 11 месяцев 22 дня,
осужден за совершение преступления, предусмотренного 1 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы, условно с испытательным сроком на 1 год 6 месяцев,
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи судебного участка № 3 г.Троицка Челябинской области от 10 июня 2020 года Жуков А.В. признан виновным и осужден за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
158 УК РФ
.
Преступление совершено при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
На указанный приговор государственным обвинителем Титовой Ю.П. принесено апелляционное представление, в соответствии с которым считает приговор мирового судьи незаконным и подлежащим отмене. В обоснование представления указала, что в приговоре мировой судья описывает три преступления, предусмотренных ч. 1 ст.
158 УК РФ
, как каждого самостоятельного преступления, однако приходит к выводу о необходимости квалифицировать как единое продолжаемое преступление с единым преступным умыслом, однако не конкретизировано, в чем заключался единый умысел. Показания сотрудника ЛОП на ст. Троицк в должности оперуполномоченного ГБППГ ФИО7 о том, что ему стало известно о преступлениях, совершенных Жуковым А.В. во время беседы, не могут служить доказательством по уголовному делу, поскольку указанные сведения ему стали известны в связи с исполнением им служебных обязанностей. В тексте указанного приговора неоднократно говорится о трех преступлениях, приговор вынесен в отношении одного преступления. Кроме того, оконченный характер указанного деяния не может повторно учитываться при оценке степени общественной опасности преступного деяния, о чем также говорится в тексте приговора, поскольку похищенным Жуков А.В. распорядился по своему усмотрению. Считает, что при вынесении приговора допущено несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции, существенное нарушение уголовно-процессуального закона, неправильное применение уголовного закона, несправедливость приговора, что повлекло вынесение несправедливого, необоснованного приговора, поскольку необоснованно улучшило положение осужденного. Просит приговор мирового судьи отменить и вынести новый обвинительный приговор.
В судебном заседании прокурор Щербак Е.Ю. поддержала доводы, изложенные в апелляционном представлении, просила приговор мирового судьи отменить и направить дело на новое рассмотрение.
Осужденный Жуков А.В. и его защитник адвокат Высочина Н.В. возражали против удовлетворения апелляционного представления, просили приговор мирового судьи оставить без изменения.
Представитель потерпевшего Ильёв О.И. в судебном заседании не участвовал, о дне, времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции считает, что апелляционное представление государственного обвинителя подлежит удовлетворению, а приговор мирового судьи подлежит отмене, в связи существенным нарушением уголовно-процессуального закона.
В соответствии с п. 2 ст.
389.15 УПК РФ
основанием отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке является существенное нарушение уголовно - процессуального закона.
В соответствии с ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно - процессуального закона, которые путем которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
В соответствии со ст.
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым. Приговор признается законным, обоснованным и справедливым, если он постановлен в соответствии с требованиями УПК РФ и основан на правильном применении уголовного закона.
В силу положений ст.
74 УПК РФ
и ст.
144 УПК РФ
суд в описательно-мотивировочной части приговора не вправе ограничится перечислением доказательств или указанием на протоколы процессуальных действий и иные документы, в которых они отражены, а должен раскрыть их основное содержание. Недопустимо перенесение в приговор показаний допрошенных по уголовному делу лиц и содержания других доказательств из обвинительного заключения или обвинительного акта без учета результатов проведенного судебного разбирательства.
В нарушение указанных требований закона мировой судья в качестве доказательств, подтверждающих виновность подсудимого Жукова А.В. указывает в приговоре рапорт об обнаружении признаков преступления оперуполномоченного ГБППГ ЛОП на ст. Троицк ФИО7 от 04 января 2020 года (том № 1 л.д. 75), а также протокол осмотра предметов, в ходе которого осмотрены две буксовые пружины, относящиеся к лому металла категории 3 АТ, изъятые в ходе ОМП у гражданина ФИО8, а также велосипед, принадлежащий Жукову А.В. (том № 1 л.д. 105-167), что перенесено мировым судьёй из обвинительного акта, так как на самом деле вышеуказанные документы находятся в томе № 1 уголовного дела, но на других листах дела.
Также в силу положений ст.
240 УПК РФ
, выводы суда, изложенные в описательно - мотивировочной части приговора, постановленного в общем порядке судебного разбирательства, должны быть основаны на тех доказательствах, которые были непосредственно исследованы в судебном заседании. Суд не вправе ссылаться в подтверждение своих выводов на имеющиеся в уголовном деле доказательства, если они не были исследованы судом и не нашли отражения в протоколе судебного заседания.
В нарушение указанных требований закона в приговоре мирового судьи имеется ссылка на доказательства вины Жукова А.В. в совершении преступления, содержащиеся в томе № 1 на л.д. 58 - заявление, в томе № 1 на л.д. 122 - заявление, в томе № 1 на л.д. 182 - квитанция, однако указанные доказательства не исследовались в ходе судебного следствия.
При таких обстоятельствах, приговор не может быть признан законным и обоснованным, подлежит отмене. Поскольку устранение указанных нарушений судом апелляционной инстанции лишит осужденного и других участников процесса права на справедливое судебное разбирательство судом, как первой, так и второй инстанции, поэтому уголовное дело подлежит направлению на новое судебное разбирательство мировому судье.
При новом рассмотрении мировому судье надлежит в соответствии с требованиями закона вынести новое законное и обоснованное решение.
Руководствуясь ст.ст.
389.19
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционное представление государственного обвинителя удовлетворить, приговор мирового судьи судебного участка № 3 г.Троицка Челябинской области от 10 июня 2020 года в отношении Жукова Александра Владимировича отменить, уголовное дело направить на новое судебное рассмотрение со стадии судебного разбирательства мировому судье судебного участка № 2 г. Троицка Челябинской области.
Председательствующий:
Суд:
Троицкий городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Антимиров Владимир Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ