Судья Майоров Д.А. Дело № 22-1902
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Воронеж 27 августа 2020 г.
Воронежский областной суд в составе
председательствующего судьи Стариловой С.Ф.
при секретаре судебного заседания Коренькове Д.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Воронежской области Бутырина Е.И.,
адвоката Москалюк Н.А., представившей удостоверение № 3225 от 27 июля 2018 г. и ордер № 27920 276/5 от 19 августа 2020 г.,
обвиняемого ФИО1, участвовавшего в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционным жалобам адвоката Москалюк Н.А. и обвиняемого ФИО1 на постановление от 12 августа 2020 г., которым обвиняемому ФИО1 продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 8 месяцев 27 суток, то есть по 14 сентября 2020 г. включительно.
Заслушав доклад судьи Стариловой С.Ф. об обстоятельствах дела, содержании постановления районного суда и доводах апелляционных жалоб; выступления адвоката Москалюк Н.А. и обвиняемого ФИО1, поддержавших апелляционные жалобы; позицию прокурора Бутырина Е.И., полагавшего постановление районного суда законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
установил:
ДД.ММ.ГГГГ следователем отдела по расследованию преступлений на территории было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, по факту совершения неустановленным лицом 13 ноября 2019 г. кражи принадлежащих ФИО2 денежных средств в сумме 46000 рублей со счета банковской карты, с причинением потерпевшей значительного ущерба.
19 декабря 2020 г. следователем отдела по расследованию преступлений на территории было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, по факту совершения неустановленным лицом в период времени с 11 ноября 2019 г. по 13 ноября 2019 г. кражи принадлежащих ФИО3 денежных средств в сумме 34948 рублей 19 копеек со счета банковской карты, с причинением потерпевшему значительного ущерба.
19 декабря 2019 г. по подозрению в совершении преступления в отношении ФИО3 в соответствии со ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
был задержан ФИО1
20 января 2020 г. указанные выше уголовные дела были соединены в одно производство.
1 июня 2020 г. производство по уголовному делу в отношении ФИО1 по факту хищения принадлежащих ФИО2 денежных средств прекращено ввиду отсутствия в его действиях состава преступления.
16 июля 2020 г. ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, в отношении ФИО3
Срок содержания ФИО1 под стражей продлевался в установленном законом порядке, в том числе постановлением от 6 июля 2020 г. до 7 месяцев 27 суток, то есть по 14 августа 2020 г. включительно.
Срок предварительного следствия по делу также продлевался в установленном законом порядке, в том числе 11 августа 2020 г. руководителем следственного органа – врио заместителя начальника ГУ МВД России по ФИО4 на 1 месяц, а всего до 10 месяцев, то есть до 14 сентября 2020 г. включительно.
7 августа в поступило ходатайство следователя отдела по расследованию преступлений ФИО5, согласованное с руководителем следственного органа – врио заместителя начальника ГУ МВД России по ФИО4, о продлении срока содержания ФИО1 под стражей на 1 месяц, а всего до 8 месяцев 27 суток, то есть по 14 сентября 2020 г. включительно.
12 августа 2020 г. постановлением обвиняемому ФИО1 продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 8 месяцев 27 суток, то есть по 14 сентября 2020 г. включительно.
В апелляционных жалобах адвокат Москалюк Н.А. и обвиняемый ФИО1 просят отменить постановление районного суда в отношении ФИО1 и избрать последнему более мягкую меру пресечения. Ссылаются на то, что суд при вынесении оспариваемого решения оставил без внимания данные о личности обвиняемого; тот факт, что на момент рассмотрения ходатайства следственного органа отпали обстоятельства, послужившие основанием для избрания ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу; что расследование по уголовному делу не представляет особой сложности и по делу допущена волокита. Указывают, что судебное заседание по рассмотрению ходатайства следователя проведено в отсутствие потерпевшего, против чего возражала сторона защиты, в связи с чем доводы следователя о том, что ФИО1 угрожал ФИО3, не были исследованы судом надлежащим образом.
Обвиняемый ФИО1 в своей апелляционной жалобе, кроме того, указывает, что постановление следователя о возбуждении перед судом ходатайства о продлении ему срока содержания под стражей не соответствует требованиям закона, так как оно поступило в суд 7 августа 2020 г. и на этот момент, как он полагает, не могло быть согласовано с руководителем следственного органа, так как лишь 11 августа 2020 г. указанным лицом срок следствия по делу был продлен до 14 сентября 2020 г. Отмечает, что в связи с нахождением под стражей он ограничен в доступе к законодательной базе и правовой литературе, в сборе сведений и доказательств, чем нарушено его право на защиту.
Проверив представленные материалы, выслушав выступления сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа.
В силу ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Требования приведенных выше норм закона по данному делу районным судом соблюдены.
Так, из представленных материалов усматривается, что ходатайство следственного органа о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1 возбуждено перед судом уполномоченным на то лицом с согласия надлежащего руководителя следственного органа и соответствует требованиям ст.
109 УПК РФ
.
Из оспариваемого постановления видно, что при разрешении ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей судом были учтены обстоятельства, имеющие значение для принятия такого рода решения, в том числе то, что, вопреки доводам апелляционных жалоб, на момент рассмотрения ходатайства основания для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу не изменились; что ФИО1 обоснованно обвиняется в причастности к совершению тяжкого преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет; что ранее он был неоднократно судим, не имеет постоянной регистрации на территории , в связи с чем имеются основания полагать, что, находясь на свободе, он может продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать и иным образом воздействовать на участников процесса, другим путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Кроме того, суд обоснованно указал в постановлении, что закончить расследование по уголовному делу до истечения установленного ранее срока содержания обвиняемого под стражей не представилось возможным, что по делу необходимо дополнительное время для составления обвинительного заключения и направления уголовного дела прокурору в соответствии с ч. 6 ст.
220 УПК РФ
.
Судом в постановлении констатировано, что расследование по делу представляет особую сложность, так как связано с трудностями формирования доказательной базы по делам о преступлениях, совершенных с использованием электронных средств оплаты. В этой связи ссылка в жалобах на то, что расследование по делу не является особо сложным, не убедительна.
Таким образом, поскольку закончить расследование по уголовному делу в отношении обвиняемого в совершении тяжкого преступления ФИО1 до истечения установленного ранее срока содержания его под стражей не представилось возможным ввиду особой сложности расследования по делу, а обстоятельства, послужившие основанием для избрания ему меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились, то вывод суда о необходимости дальнейшего содержания обвиняемого под стражей следует признать законным.
Судом обсуждался вопрос о возможности отмены либо изменения ФИО1 меры пресечения на более мягкую, однако такие основания установлены не были; не установлены они и в настоящем судебном заседании. В этой связи следует также отметить, что в заседании апелляционной инстанции сторона защиты заявила об отсутствии жилища, в котором обвиняемый мог бы находиться под домашним арестом, и просила изменить ему меру пресечения на подписку о невыезде и надлежащем поведении либо на запрет определенных действий. Однако избрание таких мер пресечения ФИО1, имеющему временную регистрацию на территории до ДД.ММ.ГГГГ, с учетом данных о его личности и установленных судом первой инстанции оснований для продления срока содержания его под стражей, не обеспечит надлежащее производство по уголовному делу. Кроме того, избрание судом меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении противоречит требованиям п. 2 ч. 8 ст.
109 УПК РФ
.
Суд при разрешении вопроса о продлении срока содержания ФИО1 под стражей располагал необходимыми материалами и сведениями о его личности, возрасте, семейном положении, состоянии здоровья и учитывал их при вынесении постановления.
Объективных данных, свидетельствующих о невозможности ФИО1 содержаться под стражей в условиях следственного изолятора по состоянию здоровья, в материалах дела не имеется.
Срок, на который судебным решением продлено содержание ФИО1 под стражей, обусловлен характером инкриминированного ему преступного деяния, объемом проведенных и запланированных следственных и процессуальных действий, в связи с чем он является разумным, не выходящим за срок предварительного следствия по делу, а поэтому оснований для вывода о волоките и неэффективности следствия не имеется.
Вывод суда о необходимости продления срока содержания обвиняемого под стражей основан на конкретных фактических данных, представленных органом предварительного расследования в подтверждение доводов ходатайства.
Судебное разбирательство проведено с соблюдением положений ст.
15 УПК РФ
, в условиях состязательности сторон и при обеспечении участникам судопроизводства возможности обосновать свою позицию по заявленному ходатайству.
Как видно из оспариваемого постановления, в нем, вопреки доводам стороны защиты, не содержится утверждения о том, что ФИО1 угрожал потерпевшему ФИО3, а отмечено, что он может угрожать и иным образом воздействовать на участников уголовного судопроизводства. Данный вывод суда основан на пояснениях в судебном заседании следователя ФИО5 о том, что ФИО1 пишет из следственного изолятора ФИО2 письма, в связи с чем она отказалась от своих ранее данных показаний, уличающих ФИО1 в совершении в отношении нее преступления, а также заявлением последнего о том, что он писал письма потерпевшим, в том числе ФИО3, в которых шла речь о показаниях последнего (л. д. 94-99).
При таких данных оснований для рассмотрения ходатайства следователя о продлении срока содержания ФИО1 под стражей с обязательным участием потерпевшего ФИО3, надлежащим образом уведомленного о дате, месте, времени судебного заседания (л. д. 77), на чем акцентируют внимание в жалобах их авторы, не имелось. Согласно протоколу судебного заседания от 12 августа 2020 г. районным судом в установленном законом порядке было рассмотрено немотивированное ходатайство адвоката Москалюк Н.А. об отложении судебного разбирательства в связи с неявкой в судебное заседание потерпевшего ФИО3
Таким образом, доводы защитника и обвиняемого о рассмотрении судом ходатайства следственного органа в отношении ФИО1 в отсутствие потерпевшего не ставят под сомнение законность обжалуемого постановления.
Тот факт, что постановление следователя о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания ФИО1 поступило в суд 7 августа 2020 г., а срок следствия по делу продлен до 14 сентября 2020 г. руководителем следственного органа 11 августа 2020 г., как видно из судебного материала, вопреки убеждению обвиняемого, не ставит под сомнение факт согласования данного постановления следователя руководителем следственного органа и соответствия его требованиям уголовно-процессуального закона.
Ссылка ФИО1 в жалобе на то, что в связи с нахождением под стражей он имеет ограниченный доступ к законодательной базе и правовой литературе, что таким образом ему затруднен сбор сведений и доказательств, не является основанием для отмены постановления районного суда: обвиняемый обеспечен профессиональным защитником, который в состоянии и обязан обеспечить ему надлежащую юридическую помощь.
Постановление суда отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену или изменение судебного решения, в том числе по доводам жалоб, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление от 12 августа 2020 г., которым обвиняемому ФИО1 продлен срок содержания под стражей, оставить без изменения, а апелляционные жалобы адвоката Москалюк Н.А. и обвиняемого ФИО1 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Первый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий С.Ф. Старилова С.Ф.
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 августа 2020 г. по делу № 3/2-183/2020
Апелляционное постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 3/2-183/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
