Судья Крюков В.А. №22-5550/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Краснодар 27 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Краснодарского краевого суда в составе: председательствующего Бумагиной О.В., при секретаре Хизетль С.Р., с участием прокурора Тарханова В.В., обвиняемого М.М.Ю. (участвует посредством видеоконференц-связи), его защитника - адвоката Заболотной О.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе адвоката Заболотной О.Н., представляющей интересы обвиняемого М.М.Ю., на постановление Октябрьского районного суда г. Краснодара от 13 августа 2020 года, которым М.М.Ю., г.р., продлен срок содержания под стражей на 02 месяца 02 суток, а всего до 12 месяцев 00 суток, т.е. до 24 октября 2020 года включительно.
Заслушав доклад судьи, изложившей обстоятельства дела, выступления обвиняемого М.М.Ю., его защитника – адвоката Заболотной О.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы в полном объеме, мнение прокурора Тарханова В.В., просившего постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
В апелляционной жалобе адвокат Заболотная О.Н. в защиту интересов обвиняемого М.М.Ю., просит отменить постановление суда первой инстанции, считая его незаконным и необоснованным, вынесенным с нарушением норм действующего законодательства.
Указывает, что выводы суда, изложенные в постановлении, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, не подкреплены доказательствами и являются надуманными.
Судом первой инстанции при вынесении решения не в полной мере учтено, что личность М.М.Ю. установлена, обвиняемый имеет постоянное место жительства, место работы, имеет на иждивении малолетнего ребенка, положительно характеризуется.
Следователем не представлено доказательств, свидетельствующих о наличии обстоятельств, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
.
Считает, что М.М.Ю. не причастен к совершению инкриминируемых ему деяний, и, находясь на свободе, не намерен угрожать свидетелям, уничтожить доказательства, а также иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
На основании изложенного, просит постановление суда отменить.
Суд апелляционной инстанции, исследовав представленные материалы, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, объяснения участников апелляционного рассмотрения дела, приходит к следующему.
В силу ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным, основанным на исследованных материалах, с проверкой представленных доводов участников уголовного процесса.
По мнению суда, эти требования закона судом первой инстанции надлежащим образом выполнены.
Постановлением Октябрьского районного суда г. Краснодара от 13 августа 2020 года, которым М.М.Ю., г.р., уроженцу , гражданину РФ, со средним образованием, холостому, имеющему на иждивении малолетнего ребенка, продлен срок содержания под стражей на 02 месяца 02 суток, а всего до 12 месяцев 00 суток, т.е. до 24 октября 2020 года включительно.
Основанием для принятия такого решения судом послужили следующие обстоятельства.
Как видно из материалов уголовного дела, возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п.п. «а, в, г» ч.2 ст.
163 УК РФ
.
С указанным уголовным делом в одно производство были соединены – уголовное дело , возбужденное в отношении М. и К. по ч.1 ст.
139 УК РФ
; уголовное дело , возбужденное в отношении М. и К. по п. «а» ч.2 ст.
127 УК РФ
; уголовное дело , возбужденное в отношении Б., М.А., Т. и неустановленных лиц по п.п. « а, б» ч.4 ст.
158 УК РФ
; уголовное дело , возбужденное в отношении Б., М.А., Т. и неустановленных лиц по п.п. «а, б» ч.4 ст.
162 УК РФ
; уголовное дело , возбужденное в отношении Б., М.А., Т. и неустановленных лиц по п.п. «а, б» ч.4 ст.
162 УК РФ
; уголовное дело , возбужденное в отношении Б., М.А., по ч.3 ст.
210 УК РФ
и в отношении Т. и неустановленных лиц по ч.2 ст.
210 УК РФ
; уголовное дело , возбужденное в отношении Б., М.А. по ч.3 ст.
209 УК РФ
и в отношении Т. и неустановленных лиц по ч.2 ст.
209 УК РФ
; уголовное дело , возбужденное в отношении неустановленных лиц по ч.1 ст.
119 УК РФ
; уголовное дело . возбужденное в отношении неустановленных лиц по п. «в» ч.2ст.
115 УК РФ
; уголовное дело , возбужденное в отношении М.А.В. и Т. по ч.1 ст.
210 УК РФ
и в отношении неустановленных лиц по ч.2 ст.
210 УК РФ
.
24.10.2019 года М.М.Ю. задержан в порядке, предусмотренном ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
.
25.10.2019 года Октябрьским районным судом г. Краснодара М.М.Ю. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Мера пресечения в виде содержания под стражей в отношении М.М.Ю. последовательно продлевалась, в последний раз до 18.08.2020 года включительно.
01.11.2019 года М.М.Ю. предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а, б» ч.4 ст.
158
, п.п. «а, б» ч.4 ст.
162
, п.п. «а, б» ч.4 ст.
162
, ч.2 ст.
210
, ч.2 ст.
109 УК РФ
.
Версия следствия о событии преступлений подробно изложена в представленных в суд материалах дела.
Согласно ч.2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда или военного суда соответствующего уровня в порядке, установленном частью третьей статьи 108 настоящего Кодекса, на срок до 6 месяцев.
В соответствии с ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
и ст.
99 УПК РФ
.
Обоснованность обвинения в причастности М.М.Ю. к совершению указанных преступлений, судом первой инстанции проверена без вхождения в обсуждение вопроса о его виновности.
Следователем, при обращении в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей, законность соблюдена, и его обращение основано на законе. Цель продления меры пресечения указана, указана также необходимость продления этой меры пресечения.
Решая вопрос по заявленному ходатайству, суд учел, что М.М.Ю. обвиняется в совершении преступлений, относящихся к категории особо тяжких преступлений, за совершение которых, М.М.Ю. может быть назначено наказание в виде длительного лишения свободы.
Суд первой инстанции правомерно нашел обоснованными доводы, изложенные в постановлении о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания под стражей обвиняемого, учитывая сложность расследуемого уголовного дела, плановое проведение следственных действий, указывающих на недопущение органами предварительного расследования волокиты, а также невозможность закончить предварительное расследование в установленный срок, в связи с необходимостью выполнения ряда процессуальных и следственных действий, указанных в постановлении, суд пришел к выводу о необходимости продления срока содержания под стражей М.М.Ю..
Продление процессуального срока на указанный срок отвечает принципам разумности уголовного судопроизводства, предусмотренным ст.
6.1 УПК РФ
.
Принимая во внимание имеющиеся и представленные в судебном заседании материалы дела, доводы участников процесса, личность обвиняемого, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что, оставаясь на свободе, осознавая меру своей уголовной ответственности и возможность назначения ему наказания в виде длительного срока лишения свободы и опасаясь суровости наказания, обвиняемый М.М.Ю.. будет иметь возможность скрыться от органов предварительного следствия и суда, может продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать или иным образом воздействовать на потерпевших, свидетелей, и других участников уголовного дела, скрыть предметы и документы, доказательства имеющие отношение к данному уголовному делу, а также иным образом воспрепятствовать всестороннему сбору доказательств и проведению процессуальных и следственных действий по уголовному делу.
Исключительность продления процессуального срока содержания под стражей обвиняемому обусловлена правовой и фактической сложностью расследования уголовного дела, большим объемом уголовного дела, необходимостью проведения множества следственных и процессуальных действий.
С учетом вышеизложенного, суд первой инстанции полагал, что применение любой другой меры пресечения, с учетом тяжести совершенных преступлений, личности обвиняемого, а также других обстоятельств, в отношении обвиняемого М.М.Ю., кроме заключения под стражей, невозможно, поэтому нашел необходимым ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей, в отношении М.М.Ю. удовлетворить.
Вопреки доводам стороны защиты, в представленных в суд материалах, имеются сведения, подтверждающие обоснованность доводов следствия о необходимости продления данной меры пресечения, в связи с чем, доводы жалобы об отсутствии законных оснований для продления М.М.Ю. меры пресечения в виде заключения под стражей, не могут быть признаны состоятельными, так как по смыслу закона, в качестве оснований для избрания, а в дальнейшем и продления меры пресечения установлены категории вероятностного характера: «достаточно полагать», что обвиняемый «может» продолжать заниматься преступной деятельностью (п.2 ч.1 ст.
97 УПК РФ
), «может» угрожать участникам уголовного судопроизводства или иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу (п.3 ч.1 ст.
97 УПК РФ
). Мера пресечения подлежит применению уже при наличии самой возможности последствий, предусмотренных ч.1 ст.
97 УПК РФ
.
Вопреки доводам стороны защиты, суд первой инстанции, оценивая представленное в суд постановление о продлении срока предварительного следствия по данному уголовному делу и приложенные к нему документы, обоснованно пришел к выводу о том, что с момента возбуждения настоящего уголовного дела, органами предварительного следствия выполнен значительный объем следственных и процессуальных действий, что свидетельствует об эффективной организации предварительного расследования.
Доводы защитника о невиновности его подзащитного рассмотрению в настоящем судебном разбирательстве не подлежат, поскольку указанные доводы подлежат разрешению судом при рассмотрении дела по существу. Суд, делая вывод об обоснованности обвинения в причастности М.М.Ю. к совершенным преступлениям, не входит в обсуждение вопроса о виновности указанного лица и квалификации его действий.
Содержание М.М.Ю. под стражей не находится в противоречии с нормами международно-правовой практики, а также с п. «с» ст. 5 Конвенции «О защите прав человека и основных свобод» от 04.11.1950 и соответствует ч. 3 ст.
55 Конституции
РФ, предусматривающей ограничение федеральным законом прав и свобод человека и гражданина в той мере, в какой необходимо в целях защиты основ Конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других граждан.
Суд апелляционной инстанции также не усматривает оснований для изменения меры пресечения обвиняемому М.М.Ю. на более мягкую – на залог, так как, учитывая все обстоятельства по данному уголовному делу, личность обвиняемого, суд считает, что данная мера пресечения не обеспечит интересы правосудия по своевременному расследованию и рассмотрению уголовного дела и явится неэффективной.
Кроме того, не имеется оснований для изменения меры пресечения обвиняемому на меру пресечения в виде домашнего ареста или подписки о невыезде и надлежащем поведении, исходя из характера инкриминируемых М.М.Ю. деяний, которые имеют значительный общественный резонанс, так как подрывают авторитет органов государственной безопасности, деформируют правосознание граждан путем создания у них представления о возможности удовлетворения личных и коллективных интересов путем совершения преступлений при исполнении своих должностных обязанностей.
Кроме того, по уголовному делу выполнены еще не все следственные действия, и при избрании М.М.Ю. меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, он может скрыться от органов предварительного следствия, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Процедура рассмотрения судом вопроса о продлении меры пресечения в виде содержания под стражей, соответствует требованиям уголовно-процессуального закона. Судебное заседание проведено с соблюдением принципа состязательности и равноправия сторон. Согласно протоколу судебного заседания, отвечающему требованиям ст.
259 УПК РФ
сторонам были созданы необходимые и равные условия для исполнения ими их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав. В судебном заседании исследованы все представленные сторонами доказательства, кроме того, рассмотрены ходатайства сторон. Незаконных ограничений в использовании своих прав сторона защиты не имела.
В связи с этим, суд апелляционной инстанции находит доводы апелляционной жалобы об изменении М.М.Ю. меры пресечения, не состоятельными.
Обстоятельства, изложенные в апелляционной жалобе, суду первой инстанции были известны и учитывались им при вынесении решения.
Обстоятельств, препятствующих нахождению М.М.Ю. в условиях СИЗО, в материалах уголовного дела не имеется.
Данных, указывающих на наличие заболеваний у обвиняемого М.М.Ю. в соответствии с перечнем тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений, утвержденного постановлением Правительства РФ от 14.01.2011 №3, в суд первой и апелляционной инстанции не предоставлено.
Выводы суда основаны на материалах дела, непосредственно исследованных в судебном заседании, и подтверждающихся материалами, представленными в суд апелляционной инстанции.
При рассмотрении дела судом не допущено нарушения принципа состязательности и других нарушений УПК РФ, влекущих отмену постановления суда.
При таких обстоятельствах, постановление суда является законным и обоснованным. Уголовный и уголовно-процессуальный закон применен правильно.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Октябрьского районного суда г. Краснодара от 13 августа 2020 года, которым М.М.Ю., г.р., продлен срок содержания под стражей на 02 месяца 02 суток, а всего до 12 месяцев 00 суток, т.е. до 24 октября 2020 года включительно, - оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Заболотной О.Н. – без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в вышестоящий кассационный суд.
Председательствующий: О.В. Бумагина
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Бумагина Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Преступное сообщество
Судебная практика по применению нормы ст. 210 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ