Судья – Дашевский А.Ю. Дело №22-5555/20
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Краснодар 27 августа 2020 года
Краснодарский краевой суд в составе:
председательствующего Саликова С.Л.
при ведении протокола с/з помощником судьи Величко Ж.П.
с участием: прокурора Гуляева А.В.
адвоката Семенихина В.С.
обвиняемого < Ф.И.О. >9
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе адвоката Семенихина В.Е. в интересах обвиняемого < Ф.И.О. >10 на постановление Усть-Лабинского районного суда Краснодарского края от 17 августа 2020 года, которым в отношении
ч.3 ст.
30
, ч.5 ст.
228.1 УК РФ
,
продлен срок заключения под стражу на 01 месяц 00 суток, а всего до 11 месяцев 00 суток, то есть до 23 сентября 2020 года, включительно.
Заслушав доклад судьи, изложившего обстоятельства дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав адвоката и обвиняемого, которые поддержали доводы апелляционной жалобы, прокурора, полагавшего постановление оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л :
Следователь СО ОМВД России по Усть-Лабинскому району обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей < Ф.И.О. >13., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.5 ст.
228.1 УК РФ
, мотивируя тем, что срок содержания под стражей обвиняемого < Ф.И.О. >11 истекает 23 августа 2020 года, однако завершить предварительное следствие к указанному сроку не представляется возможным, так как по настоящему делу необходимо перепредъявить обвинение < Ф.И.О. >12 выполнить требования ст.215, 217 обвинение < Ф.И.О. >14 выполнить требования ст.
215
,
217 УПК РФ
, составить обвинительное заключение.
Кроме того, следователь мотивировал продление срока заключения под страже и тем, что Акимов А.А. обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, находясь на свободе, может оказать воздействие на свидетелей, являющимися очевидцами преступления, может скрыться от следствия, продолжить заниматься преступной деятельностью, воспрепятствовать установлению истицы по уголовному делу путем воздействия на свидетелей.
Суд, удовлетворяя ходатайство следователя, учел изложенные им доводы, признал их обоснованными и не нашел оснований для применения к < Ф.И.О. >15. иной, более мягкой меры пресечения.
В апелляционной жалобе адвокат Семенихин В.Е. считает, что обжалуемое постановление суда подлежит отмене по следующим основаниям. Заявленное стороной защиты ходатайство об изменении меры пресечения на более мягкую обвиняемому, осталось фактически не рассмотренным. В материалах ходатайства следователя, предусмотренные ст.
97 УПК РФ
, отсутствуют письменные доказательства и иные сведения, для продления меры пресечения, в том числе, что обвиняемый может скрыться от предварительного следствия или суда, либо продолжать заниматься преступной деятельностью, либо угрожать, иным участникам уголовного судопроизводства, либо уничтожить доказательства, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. Однако, судом указанные основания полностью игнорированы.
Доказательства, предусмотренные основаниями, предусмотренными ст.
109 УПК РФ
для продления меры пресечения в виде заключения под стражу, в материалах ходатайства предварительного следствия отсутствуют, а доказательствам, указанным в обжалуемом постановлении, судом не дана оценка. Поэтому ставится вопрос об отмене постановления суда первой инстанции и избрании в отношении < Ф.И.О. >16 меры пресечения в виде домашнего ареста.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд не находит оснований для отмены или изменения вынесенного постановления.
Как установлено в судебном заседании и подтверждается представленными материалами, < Ф.И.О. >17 органами предварительного расследования обвиняется в покушении на совершение преступления, отнесенного Законом к категории особо тяжких преступлений, направленных против здоровья населения и общественной нравственности, и в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
В соответствии с ч.1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется в отношении обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Статьей
97 УПК РФ
установлены основания для избрания вышеуказанной меры пресечения и продления срока её действия.
В соответствии со ст.
99 УПК РФ
при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления и определения ее вида при наличии оснований, предусмотренных ст.97 настоящего Кодекса, должны учитываться также тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
В соответствии с разъяснениями, данными Пленумом Верховного суда РФ в постановлении № 41 от 19.12.2013 г. «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста или залога» при продлении срока содержания под стражей судам необходимо проверять наличие на момент рассмотрения данного вопроса предусмотренных ст.
97 УПК РФ
оснований, которые должны подтверждаться достоверными сведениями и доказательствами, учитывать обстоятельства, указанные в ст.
99 УПК РФ
, и другие обстоятельства, обосновывающие продление срока применения меры пресечения в виде заключения под стражу, проверять обоснованность доводов о невозможности своевременного окончания расследования.
Как видно из материалов дела, < Ф.И.О. >18 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, за совершение которого предусмотрено наказание до 20 лет лишения свободы. Кроме того, по уголовному делу, на момент обращения следователя с ходатайством о продлении меры пресечения необходимо было провести ряд следственных и процессуальных действий.
При решении вопроса о продлении срока содержания < Ф.И.О. >19 под стражей судом приняты во внимание и положены в основу обжалуемого постановления тяжесть преступления, в покушении на совершение которого он обвиняется – особо тяжкое преступление, тот факт, что основания, учитываемые судом при избрании данной меры пресечения и дальнейшего продления срока её действия, не изменились и не отпала необходимость её сохранения. При таких обстоятельствах суд посчитал, что имеются достаточные основания для продления срока содержания < Ф.И.О. >20 под стражей, не усмотрев оснований для избрания иной меры пресечения.
Согласно п.14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10.10.2003года №5 /в ред. от 05.03.2013года/ «О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров РФ», наличие обоснованного подозрения в том, что заключенное под стражу лицо совершило преступление, является необходимым условием для законности ареста.
Обоснованность подозрения в совершении преступления была проверена судом при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.
Суд, вопреки доводам жалобы, пришел к правильному выводу о наличии предусмотренных законом оснований для продления в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу и невозможности избрания иной, более мягкой меры пресечения.
Доводы стороны защиты о необходимости изменения меры пресечения с заключения под стражу на домашний арест, суд также считает необоснованными. Так, в соответствии со ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
. Мера пресечения в виде заключения под стражу также изменяется на более мягкую при выявлении у подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления тяжелого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей и удостоверенного медицинским заключением, вынесенным по результатам медицинского освидетельствования.
Как установлено в судебном заседании, обстоятельства, послужившие основанием для избрания в отношении < Ф.И.О. >21 меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились. Доказательств наличия обстоятельств, которые могут быть приняты во внимание для решения вопроса об изменении меры пресечения, а также документов, подтверждающих наличие у него медицинских и иных противопоказаний, препятствующих нахождению в условиях изоляции, ни суду первой инстанции, ни в суд апелляционной инстанции не представлено.
Доводы защиты о неэффективности предварительного расследования по уголовному делу, при производстве предварительного расследования, суд апелляционной инстанции считает надуманными и противоречащими представленным материалам.
Доводы защиты в апелляционной инстанции о том, что ни адвокат, ни обвиняемый не были уведомлены о возвращении дела для производства дополнительного следствия начальником следственного отдела СО МВД России по Уст-Лабинскому району 27 июля 2020 года, не относится к вопросу о рассмотрении продления меры заключения под стражу.
С учетом вышеизложенного суд апелляционной инстанции приходит к выводу о законности и обоснованности принятого судом первой инстанции решения о продлении срока содержания Акимова А.А. под стражей, о нецелесообразности применения в отношении него иной, более мягкой, меры пресечения.
Избранная в отношении < Ф.И.О. >22. мера пресечения обеспечивает, согласно ч.3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации соразмерность ограничений, связанных с применением в отношении него заключения под стражу в качестве меры пресечения, тяжести вмененного ему преступления, а также наказанию, которое в случае признания его виновным в содеянном, может быть назначено судом.
Суд первой инстанции принял решение в соответствии с нормами УПК РФ и оснований для отмены постановления суда и удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление Усть-Лабинского районного суда Краснодарского края от 17 августа 2020 года, которым < Ф.И.О. >23 продлен срок заключения под стражу на 01 месяц 00 суток, а всего до 11 месяцев 00 суток, то есть до 23 сентября 2020 года, включительно, - оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Председательствующий С.Л. Саликов
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Саликов Сергей Леонидович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ