Судья
Бондаренко И.В.
Дело №
22-
614
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 августа 2020 г.
г. Псков
Псковский областной суд
в составе председательствующего МАКАРОВА Э.И.
при секретаре Ереминой Я.В.,
с участием прокурора Крстроминой В.В.,
адвоката Аллахвердиевой СМ. в интересах обвиняемой Черневич И.А.,
обвиняемой Черневич И.А.,
рассмотрев дело по апелляционной жалобе адвоката Аллахвердиевой СМ. в интересах обвиняемой Черневич И.А. на постановление судьи Псковского городского суда Псковской области от 14 августа 2020 года,
которым обвиняемой
Черневич И.А., (дд.мм.гг.), , , , , , имеющей на иждивении малолетнего ребенка, являющейся зарегистрированной и проживающей по адресу: , не судимой, обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ст. 172 ч. 2 п.п. «а,б», ст.
187
ч. 2 УК РФ.
продлен срок домашнего ареста на 29 суток, а всего до 8 месяцев 28 суток, то есть по 15 сентября 2020 года включительно, с оставлением постановленных в соответствии со ст.
107 УПК РФ
при отбывании домашнего ареста запретов и ограничений.
Разъяснено Черневич И.А., что она не может быть ограничена в праве использования телефонной связи для вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб в случае возникновения чрезвычайной ситуации, а также для общения с контролирующим органом и следователем. О каждом звонке обвиняемая обязана информировать, контролирующий орган.
Заслушав доклад судьи Макарова Э.И., выслушав обвиняемую Черневич И.А., адвоката Аллахвердиеву С.М. в интересах обвиняемой Черневич И.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Костроминой В.В., полагавшей постановление оставить без изменения, исследовав материалы уголовного дела, суд
У С Т А Н О В И Л:
Черневич И.А. органами предварительного следствия обвиняется в совершении осуществления банковской деятельности (банковских операций) без регистрации и специального разрешения (лицензии), сопряженной с извлечением дохода в особо крупном размере организованной группой, то есть в совершении преступления, предусмотренного ст. 172 ч. 2 п.п. «а,б» УК РФ; в совершении приобретения поддельных распоряжений о переводе денежных средств, электронных средств, предназначенных для неправомерного осуществления перевода денежных средств организованной группой, то есть в совершении преступления, предусмотренного ст.
187
ч. 2 УК РФ.
18.12.2019 года в рамках предварительного расследования уголовного дела №11907580001000074 Черневич И.А. задержана в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ст. 172 ч. 2 п.п. «а,б» УК РФ.
19.12.2019 года Черневич И.А. предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ст. 172 ч. 2 п.п. «а,б», ст.
187
ч. 2 УК РФ.
20.12.2019 года Псковским городским судом Псковской области в отношении Черневич И.А. избрана мера пресечения в виде домашнего ареста на срок 01 месяц 29 суток, то есть по 16.02.2020 года включительно, с установлением определенных судом ограничений.
15.01.2020 года уголовное дело №11907580001000074 соединено в одно производство с уголовным делом № 11901580016000294, возбужденным 16.12.2019 года СЧ СУ УМВД России по Псковской области по признакам состава преступления, предусмотренного п.п. «а,б» ч. 2 ст.
172 УК РФ
, в отношении Д. А.А., Л. Е.А., Л. Е.А., П. М.В., Л. А.С. и неустановленных лиц в одно производство с которым 16.12.2019 года были соединены уголовные дела: возбужденное 16.12.2019 года по признакам состава преступления, предусмотренного п.п. «а,б» ч. 2 ст.
172 УК РФ
, в отношении Д. А.А., Л. Е.А., Л. Е.А., Н. Л.Н., Н. А.В., В. Д.В., Л. А.С. и неустановленных лиц, возбужденное 16.12.2019 года по признакам состава преступления, предусмотренного п.п. «а,б» ч. 2 ст.
172 УК РФ
, в отношении Д. А.А., Л. Е.А., Л. Е.А., Н. Л.Н.. Н. А.В., В. Д.В., С. А.А. и неустановленных лиц, возбужденное 16.12.2019 года по признакам состава преступления, предусмотренного ст.
174.1 УК РФ
в отношении Д. А.А., а также 18.12.2019 года были соединены уголовные дела: возбужденное 18.12.2019 года по признакам состава преступления, предусмотренного ст.
210
ч. 1 УК РФ, в отношении неустановленного лица, по факту организации преступного сообщества (преступной организации) и возбужденное 18.12.2019 года по признакам состава преступления, предусмотренного ст.
210
ч. 1 УК РФ, в отношении Д. А.А., Л. Е.А., Л. Е.А., П. М.В., Л. А.С, Н. Л.Н., Н. А.В., В. Д.В., С. А.А. и неустановленных лиц. Соединенному уголовному делу присвоен единый регистрационный номер 11901580016000294.
05.06.2020 года уголовное дело №11901580016000294 соединено в одно производство с уголовными делами №№ 12001580016000075, 12001580016000076, 12001580016000077, 12001580016000078, возбужденными СЧ СУ УМВД России по Псковской области 05.06.2020 года в отношении неустановленных лиц, по признакам состава преступления, предусмотренного ст.
187
ч. 1 УК РФ, каждое. Соединенному уголовному делу присвоен единый регистрационный номер 11901580016000294.
Срок предварительного следствия по уголовному делу №11901580016000294 неоднократно продлевался, последний раз 08.06.2020 года до 9 месяцев, т.е. до 16 сентября 2020 года руководителем следственного органа - заместителем начальника СУ УМВД России по Псковской области М. P.P.
Срок содержания обвиняемой Черневич И.А. под домашним арестом также неоднократно продлевался.
15.06.2020 года постановлением Псковского городского суда Псковской области срок содержания обвиняемой Черневич И.А. под домашним арестом продлен на 03 месяца 00 суток, а всего до 08 месяцев 29 суток, то есть по 16.09.2020 года включительно, с сохранением ограничений, установленных Черневич И.А. постановлением Псковского городского суда Псковской области от 20.12.2019 года.
Апелляционным постановлением суда апелляционной инстанции Псковского областного суда от 29.06.2020 года постановление Псковского городского суда Псковской области от 15.06.2020 года изменено, а именно: срок домашнего ареста продлен на 02 месяца 00 суток, а всего до 07 месяцев 29 суток, то есть по 16.08.2020 года включительно; из описательно-мотивировочной части постановления исключено указание о возможности Черневич И.А. скрыться от следствия и суда. В остальной части постановление Псковского городского суда Псковской области от 15.06.2020 года оставлено без изменения.
Срок содержания обвиняемой Черневич И.А. под домашним арестом, установленный судебным решением, истекает 16.08.2020 года.
Следователь с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством о продлении срока домашнего ареста в отношении обвиняемой Черневич И.А. по 16 сентября 2020 года. В обоснование указал, что окончить предварительное следствие в срок до 16.08.2020 года не представляется возможным, поскольку для этого необходимо провести ряд следственных и иных процессуальных действий, направленных на окончание предварительного расследования.
Постановлением судьи Псковского городского суда Псковской области от 14 августа 2020 года Черневич И.А. продлен срок домашнего ареста на 29 суток, а всего до 8 месяцев 28 суток, то есть по 15 сентября 2020 года включительно.
В обоснование своего решения суд указал, что имеются основания полагать, что Черневич И.А., находясь на свободе, может продолжить противоправную деятельность и воспрепятствовать установлению истины по делу.
В апелляционной жалобе адвокат Аллахвердиева С.М. в интересах обвиняемой Черневич И.А. просит постановление судьи в отношении Черневич И.А. отменить и отказать следователю в удовлетворении ходатайства.
В обоснование своих доводов адвокат Аллахвердиева С.М. указала, что выводы суда о том, что Черневич И.А. может продолжить противоправную деятельность и воспрепятствовать установлению истины по делу носят предположительный характер. Также суд не учел при продлении меры пресечения, что Черневич И.А. никогда не привлекалась к уголовной ответственности, за время нахождения под домашним арестом не нарушала избранную меру пресечения, имеет постоянное место жительства в г. Пскове, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка, который вынужден проживать у ее пожилых родителей, по месту жительства характеризуется положительно, препятствовать следствию не намерена и не пыталась, не пыталась и продолжать заниматься преступной деятельностью. Кроме того, вина Черневич И.А. в совершении инкриминируемых деяний не установлена.
Выслушав прокурора Костромину В.В., указавшую на отсутствие оснований для отмены либо изменения судебного решения, проверив поступившие с жалобой материалы, заслушав обвиняемую Черневич И.А., адвоката Аллахвердиеву С.М. в интересах обвиняемой Черневич И.А., поддержавших доводы жалобы, суд находит постановление судьи законным и обоснованным.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями 97 и 99 настоящего Кодекса.
Согласно ст.
99 УПК РФ
при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения и определения ее вида должны учитываться также тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Как следует из представленных материалов, Черневич И.А. обвиняется в совершении двух тяжких преступлений в составе организованной преступной группы, за каждое из которых предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 7 лет, трудоустроена, имеет постоянную регистрацию и место жительства в г. Пскове, имеет на иждивении малолетнего ребенка и устойчивые социальные связи. Судом принято во внимание, что родители обвиняемой находятся в пенсионном возрасте, отец является ****, у самой обвиняемой после избрания в отношении нее меры пресечения выявлено заболевание «****», ранее к уголовной ответственности не привлекалась.
Суд также принял во внимание, что Черневич И.А. до настоящего времени является чем может воспользоваться, будучи вне изоляции от общества.
Доказательства, обосновывающие наличие события преступления и наличие у стороны обвинения оснований для уголовного преследования Черневич И.А. в суд представлены, а именно: копии актов исследования документов от 26.11.2019 года: а также копии протоколов допросов подозреваемых В. Д.В. от 18.12.2019 года, С. А. А. от 22.01.2020 года: дополнительного допроса подозреваемой Н. А.В. от 28.02.2020 года, допроса свидетеля, выступающего под псевдонимом «Алексей» от 01.02.2020 года; допросов свидетелей Б. М.В. от 10.01.2020 года. М. Е.А. от 19.03.2020 года, протоколов дополнительных допросов обвиняемых Н. Л.Н. от 06.02.2020 года, Л. Е.А. от 25.12.2019 года, Л. С.А. от 04.02.2020 года, протоколов допросов Черневич И.А. в качестве подозреваемой от 18.12.2019 года и обвиняемой от 19.12.2019 года, 21.04.2020 года, 07.08.2020 года и иные.
Суд апелляционной инстанции полагает, что при изложенных выше обстоятельствах, на данном этапе судебного следствия, выводы суда о том, что обвиняемая Черневич И.А. может продолжить может противоправную деятельность и воспрепятствовать установлению истины по делу, являются обоснованными.
С учетом изложенного, суд полагает, что оснований для отмены судебного решения в отношении Черневич И.А., которым продлен срок домашнего ареста на 29 суток, а всего до 8 месяцев 28 суток, то есть по 15 сентября 2020 года включительно с оставлением постановленных в соответствии со ст.
107 УПК РФ
при отбывании домашнего ареста запретов и ограничений, не имеется.
Нарушений уголовно-процессуального закона при продлении срока домашнего ареста Черневич И.А., влекущих отмену или изменение постановления, не допущено.
Фактов необоснованного затягивания расследования по данному делу не установлено.
Доводам защиты обвиняемой в суде дана оценка, с которой суд апелляционной инстанции соглашается.
Вопрос о доказанности и квалификации преступления будет решен при рассмотрении дела по существу.
Учитывая изложенное и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
ч. 1 п. 1, 389.28 УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление судьи Псковского городского суда Псковской области от 14 августа 2020 года, которым Черневич И.А., (дд.мм.гг.), уроженке продлен срок домашнего ареста на 29 суток, а всего до 8 месяцев 28 суток, то есть по 15 сентября 2020 года включительно с оставлением постановленных в соответствии со ст.
107 УПК РФ
при отбывании домашнего ареста запретов и ограничений оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Аллахвердиевой СМ. в интересах обвиняемой Черневич И.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 Уголовно – процессуального кодекса Российской Федерации в 3 кассационный суд общей юрисдикции РФ.
Председательствующий:
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Макаров Эдуард Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Преступное сообщество
Судебная практика по применению нормы ст. 210 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ