
Дело № 1–23/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
пгт. Алексеевское 16 июля 2020 г.
Республики Татарстан
Алексеевский районный суд Республики Татарстан в составе председательствующего судьи Сергеева А.А.,
при секретаре Игнатьевой Ю.Ю.,
с участием:
государственного обвинителя Е.И.,
подсудимого Б.М.,
защитника И.Б.,
потерпевшего А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Б.М., ..., не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
105 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
..., в период времени с 10:30 до 10:50 подсудимый Б.М. и потерпевший А.Н. находились на кухне ... Республики Татарстан в состоянии опьянения, распивали спиртное, в ходе чего подсудимый Б.М. с целью убийства, взял со стола кухонный нож, которым нанес один удар в шею потерпевшего А.Н., причинив колото-резаную рану шеи слева, причинившую лёгкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья продолжительностью не свыше трех недель.
Однако, подсудимый Б.М. не смог довести свой преступный умысел до конца по не зависящим от него обстоятельствам, так как потерпевший А.Н. скрылся с места преступления и обратился за помощью.
Подсудимый Б.М. в судебном заседании вину не признал и показал, что не имел умысла на убийство потерпевшего Б.М. Причину, по которой он ударил ножом потерпевшего, сам не осознал. Сам факт удара ножом потерпевшего не отрицал.
Его вина в совершении данного преступления подтверждается следующими доказательствами:
- заявлением (т. 1, л.д. 2) и показаниями потерпевшего А.Н. в судебном заседании о том, что в первой половине дня ... к нему домой пришли подсудимый Б.М. и свидетель Г.И. Последний выпил рюмку водки и ушёл, а Б.М. остался, сел за стол. Он готовил суп, резал на столе овощи и повернулся к подсудимому спиной, когда закладывал овощи в бульон и, повернувшись к столу, ощутил боль в шее от удара ножом, который Б.М. нанёс ему беспричинно, ни чего не говоря, уже после удара сослался на чёрные силы. Он не знал чего ожидать от подсудимого и убежал в ближайшее публичное место – магазин «...», где ему вызвали скорую помощь.
- показаниями свидетеля Е.Г. в судебном заседании о том, что она владеет магазином «...». Продавец Э.И. сообщила ей, что потерпевший А.Н. в крови пришёл в магазин и она вызвала скорую помощь;
- протоколом осмотра места происшествия от ..., согласно которому из дома расположенного по адресу: ..., ..., .... изъяты кухонный нож, следы пальцев рук, следы крови (т. 1, л.д. 16-37);
- заключением судебной дактилоскопической экспертизы ... от ..., согласно которому следы пальцев рук, изъятые на месте преступления, оставлены подсудимым Б.М. (т. 1, л.д. 85-99);
- заключением молекулярно-генетический судебной экспертизы № ... от ..., согласно которому на клинке ножа, изъятого с места преступления, обнаружена кровь потерпевшего А.Н. (т. 1, л.д. 130-141);
- заключением судебной медицинской экспертизы ... от ..., согласно которому у потерпевшего А.Н. обнаружены телесные повреждения в виде: ... Данные медицинской документации не исключают возможности образования ... (т. 1, л.д. 78-81);
- показаниями свидетеля Р.Р. в судебном заседании о том, что он оказывал медицинскую помощь поступившему в ... ЦРБ потерпевшему А.Н. с ножевым ранением шеи. Без медицинской помощи потерпевший А.Н. неизбежно бы умер от кровопотери. Если бы были повреждены магистральные сосуды, потерпевший умер бы на месте происшествия.
- заключением судебной психолого-психиатрической экспертизы ... от ..., согласно которому у подсудимого Б.М. обнаруживаются признаки алкоголизма .... (т. 1, л.д. 121-123);
Приведенные доказательства убедительно свидетельствуют о виновности Б.М. в покушении на убийство А.Н. Показания потерпевшего о событии преступления подтверждаются показаниями свидетелей Е.Г., Р.Р., заключениями экспертиз орудия преступления и полученных потерпевшим повреждений.
Доводы стороны защиты об отсутствии вины подсудимого в покушении на убийство в связи с отсутствием мотива на убийство опровергаются заключением судебной психолого-психиатрической экспертизы, согласно которой во время совершения преступления он осознавал фактический характер и общественную опасность своих действий и руководил ими.
Использование подсудимым Б.М. ножа и выбор шеи как места нанесения удара суд считает доказательством, что действия подсудимого были направлены на умышленное причинение смерти потерпевшему, поскольку содеянное свидетельствует о том, что подсудимый осознавал общественную опасность своих действий, предвидел возможность и неизбежность наступления смерти потерпевшего и желал её наступления, но смертельный исход не наступил по независящим от него обстоятельствам, в виду того, что потерпевший обратился за помощью. Оперировавший потерпевшего хирург Р.Р. в судебном заседании подтвердил неизбежность наступления смерти потерпевшего без медицинского вмешательства.
Основания для квалификации действий подсудимого по ст.
115
или ст.
213 УК РФ
вопреки доводам стороны защиты отсутствуют.
Таким образом, действия подсудимого Б.М. подлежат квалификации по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
105 УК РФ
– покушение на убийство, то есть на умышленное причинение смерти другому человеку.
При назначении подсудимому наказания суд учитывает характер совершенного им преступления – ст.
15 УК РФ
оно отнесено к категории особо тяжких, а также размер причинённого вреда здоровью.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Б.М., суд учитывает состояние здоровья и материальное положение подсудимого, а также его близких родственников.
Обстоятельством, отягчающим наказание, суд признаёт состояние опьянение подсудимого, вызванное употреблением алкоголя, поскольку преступление было им совершено на фоне злоупотреблением спиртным и в ходе проведения судебной психолого-психиатрической экспертизы подсудимый Б.М. сослался на алкогольное опьянение как на основную причину, по которой он данное преступление совершил.
Суд считает, что исправление подсудимого Б.М. невозможно без изоляции от общества. Наказание ему надлежит отбывать в исправительной колонии строгого режима на основании п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
. Размер наказания назначается подсудимому с учётом положений ч. 3 ст.
66 УК РФ
.
Принимая во внимание способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, роль подсудимого в совершении преступления, умысел, мотив, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий, а также иные фактические обстоятельства преступления, влияющие на степень его общественной опасности, суд не усматривает оснований для изменения в порядке части 6 статьи
15 УК РФ
категории совершённого подсудимым преступления на менее тяжкую.
Вместе с тем, состояние здоровья подсудимого, его престарелый возраст, его поведение после совершения преступления суд считает исключительными обстоятельствами, дающими основание для назначения ему наказания ниже низшего предела, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
в соответствии со ст.
64 УК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Б.М. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
105 УК РФ
и назначить ему наказание с применением ст.
64 УК РФ
в виде лишения свободы на срок три года с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
На основании ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок лишения свободы Б.М. время содержания его под стражей с ... по день вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима с учетом положений, предусмотренных частью 3.3 статьи
72 УК РФ
.
Срок отбывания наказания ему исчислять со дня вступления приговора суда в законную силу.
Вещественные доказательства – ... – уничтожить; ... – вернуть осуждённому, либо лицу, на которое он укажет.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Татарстан в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок со дня получения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
...
...
Судья: А.А. Сергеев
Суд:
Алексеевский районный суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Корнев Б.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Сергеев А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-23/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-23/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-23/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
