Судья Остапчук М.А. Дело № 22-389/2020
А ПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калининград 13 марта 2020г.
Калининградский областной суд в составе
председательствующего судьи Онищенко О.А.
с участием прокурора Черновой И.В.
заявителя Суховского В.В.
при секретаре Сурниной А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе заявителя Суховского В.В. на постановление Центрального районного суда г. Калининграда от 31 января 2020г., которым
Суховскому Виктору Викторовичу отказано в принятии поданной им в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы на действия (бездействие) руководителя СО по Центральному району СУ СК РФ по Калининградской области по заявлению о преступлении,
У С Т А Н О В И Л :
В апелляционной жалобе Суховский В.В. считает постановление незаконным и подлежащим отмене, поскольку выводы суда противоречат представленным материалам, необоснованны и немотивированны, кроме того, нарушена процедура рассмотрения жалобы. В обоснование указывает, что обратился в следственный отдел по Центральному району г. Калининграда СУ СК РФ по Калининградской области с заявлением о преступлениях, предусмотренных ст.ст.
285
,
292
,
293
,
303
,
307 УК РФ
, однако из ответа руководителя отдела по приему граждан от 25 декабря 2019г. ему стало известно, что процессуальная проверка по его заявлению не проводилась, последнее было переадресовано руководителем следственного органа лицу, неуполномоченному на проведение такой проверки и принятие решения о возбуждении либо отказе в возбуждении уголовного дела. Вопреки выводам суда, в жалобе в порядке ст.
125 УПК РФ
он не оспаривал указанный ответ, а представил его в качестве доказательства незаконного бездействия руководителя следственного органа, который самоустранился от организации проверки по его заявлению о преступлении, воспрепятствовал его рассмотрению в порядке ст.
144 УПК РФ
, тем самым затруднил ему доступ к правосудию. Полагает, что в поданной им жалобе содержались как предмет обжалования – бездействие при проверке сообщения о преступлении, так и необходимые для ее рассмотрения сведения, в связи с чем постановление об отказе в принятии жалобе не соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
. Кроме того, считает, что обжалуемое решение принято с нарушением подсудности. Считает, что поскольку СО по Центральному району г. Калининграда СУ СК РФ по Калининградской области находится на территории Ленинградского района г. Калининграда, а предварительное расследование отсутствует, то жалоба подлежала передаче в Ленинградский районный суд г. Калининграда.
Проверив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, заслушав выступление заявителя, просившего об отмене постановления и вынесения решения по существу жалобы, мнение прокурора, полагавшего постановление подлежащим отмене, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, постановления суда должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Указанное требование закона при вынесении обжалуемого постановления в полной мере судьей не соблюдено.
Как следует из представленных материалов, Суховский В.В. обратился в суд в порядке ст.
125 УПК РФ
с жалобой, в которой просил признать незаконным бездействие руководителя следственного органа, не организовавшего проверку в порядке ст.
144 УПК РФ
по его заявлению о признаках преступлений, предусмотренных ст.ст.
285
,
292
,
293
,
303
,
307 УК РФ
, совершенных, по утверждению Суховского В.В., в ходе досудебного производства по уголовному делу № 35140/04, в частности, о фальсификации заключения эксперта ЭКЦ УВД по Калининградской области, проведенного в отношении ранее утраченных доверенностей и отсутствующей в материалах уголовного дела расписки, о халатности должностных лиц, осуществлявших расследование и допустивших их утрату.
Однако, суд первой инстанции, принимая решение по поступившей жалобе, исказил требования заявителя, указав в обжалуемом постановлении, что Суховский В.В. оспаривает распоряжение руководителя следственного органа о передаче заявления в отдел по приему граждан, то есть не подлежащие судебному контролю в порядке ст.
125 УПК РФ
действия по предоставлению ответа, носящего уведомительный характер, а также оценил как не влияющее на возможность осуществления процессуальных прав заявителя получение «сообщения о направлении заявления для рассмотрения по существу в прокуратуру Калининградской области», требований относительно которого жалоба, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, не содержит.
При этом суд не учел, что в соответствии с разъяснениями, изложенными в п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009г. № 1 «О практике рассмотрения судами жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
», отказ в приеме сообщения о преступлении либо бездействие при проверке этих сообщений относятся к действиям, затрудняющим доступ граждан к правосудию, и вследствие этого подлежат судебной проверке в порядке, предусмотренном ст.
125 УПК РФ
, что вопреки выводам суда указывает на наличие предмета судебного разбирательства в жалобе заявителя.
При таких обстоятельствах обжалуемое постановление не может быть признано законным и обоснованным и подлежит отмене с возвращением материала в тот же суд для рассмотрения в строгом соответствии с требованиями УПК РФ, с учетом предмета жалобы, доводов заявителя и сформулированных им требований.
Суд апелляционной инстанции не может согласиться с доводами Суховского В.В. о том, что поданная им жалоба неподсудна Центральному районному суду г. Калининграда, поскольку заявителем обжаловано бездействие руководителя следственного органа по заявлению о преступлении, совершенном, по мнению заявителя, при расследовании уголовного дела должностными лицами СЧ СУ УМВД по Калининградской области, территориально расположенной в Центральном районе г. Калининграда, а в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
125 УПК РФ
действия должностных лиц могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
Требования заявителя о принятии решения по существу жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
судом апелляционной инстанции не подлежат удовлетворению, поскольку судом первой инстанции жалоба по существу не рассматривалась.
Руководствуясь ст.
389
-
20
,
389
-
28
и
389
-
33 УПК РФ
, судья
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление Центрального районного суда г. Калининграда от 31 января 2020г. об отказе в принятии в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы Суховского Виктора Викторовича отменить, материал по жалобе направить на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе.
Апелляционную жалобу удовлетворить частично.
Судья:
Суд:
Калининградский областной суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ