Судья Колесниченко Е.А. Дело №22к – 318
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Курск 11 марта 2020 г.
Курский областной суд в составе:
председательствующего судьи – Бурундуковой С.И.,
при ведении протокола судебного
заседания секретарем – Якушевой К.М.,
с участием прокурора – Руденской О.С.,
защитника - адвоката Петровой О.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал, поступивший по апелляционной жалобе защитника - адвоката Петровой О.В. в интересах подозреваемого Галюты В.Н. на постановление Ленинского районного суда г.Курска от 15 января 2020 года, которым оставлена без удовлетворения жалоба защитника Петровой О.В. в интересах подозреваемого Галюты В.Н. о признании незаконным и необоснованным постановления прокурора Фатежского района Курской области ФИО4 от 23 декабря 2019 г. об отмене постановления о прекращении уголовного дела от 18 октября 2019 года в отношении Галюты В.Н., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1.1 ст.
293 УК РФ
, по п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в его действиях состава преступления.
Заслушав доклад судьи Бурундуковой С.И., выступления защитника -адвоката Петровой О.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, прокурора Руденской О.С., полагавшей апелляционную жалобу оставить без удовлетворения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Защитник Петрова О.В. обратилась в Ленинский районный суд г.Курска с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
в интересах подозреваемого Галюты В.Н. о признании незаконным и необоснованным постановления прокурора Фатежского района Курской области ФИО4 от 23 декабря 2019 г. об отмене постановления о прекращении уголовного дела от 18 октября 2019 года в отношении Галюты В.Н., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1.1 ст.
293 УК РФ
, по п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в его действиях состава преступления.
В обоснование жалобы указывает, что данное постановление не отвечает требованиям законности и обоснованности, является немотивированным, в нем отсутствуют указания прокурора на конкретные действия следователя, подлежащие производству в рамках дополнительного расследования, каким образом указанные действия могут повлиять на выводы о наличии оснований для прекращения уголовного дела, что, по мнению заявителя, свидетельствует о создании постоянной угрозы уголовного преследования в отношении Галюты В.Н..
При этом защитник ссылается на то, что в ходе следствия было допрошено более 10 свидетелей, сам Галюта В.Н., проведено 5 экспертиз, приобщены данные, полученные в Министерстве регионального развития РФ и Министерстве строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ, которые в совокупности с представленными в уголовном деле доказательствами устанавливают отсутствие в действиях Галюты В.Н. состава преступления, предусмотренного ч.1.1 ст.
293 УК РФ
.
Постановлением Ленинского районного суда г.Курска от 15 января 2020 года жалоба адвоката Петровой О.В., поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе защитник Петрова О.В., считая постановление судьи незаконным, необоснованным, просит его отменить.
Излагая обстоятельства, при которых уголовное преследование по ч.1.1 ст.
293 УК РФ
в отношении Галюты В.Н. несколько раз прекращалось по основаниям, предусмотренным п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием в его действиях состава преступления, полагает, что постановление прокурора Фатежского района Курской области ФИО4 от 23 декабря 2019 г. об отмене постановления следователя СО по ЦАО г.Курска СУ СК РФ по Курской области от 18 октября 2019 г. о прекращении уголовного дела не отвечает требованиям законности и обоснованности.
Указывает, что судом при вынесении решения проигнорированы нормы уголовно-процессуального законодательства, регламентирующие порядок отмены постановления о прекращении уголовного дела, и разъяснения Конституционного суда РФ о необходимости обеспечения и защиты как интересов правосудия, так и законных интересов и прав лиц, привлекаемых к уголовной ответственности, поскольку суд не проверил, какие конкретно обстоятельства подлежат дополнительному расследованию и окажут ли эти обстоятельства влияние на вывод о наличии оснований для прекращения уголовного дела.
Полагает, что судом оставлено без внимания, что в ходе предварительного расследования Галюта В.Н. был допрошен 4 раза, в том числе по обстоятельствам, указанным прокурором при предыдущей отмене постановления 12 августа 2019 года, оснований для дополнительного допроса Галюты В.Н. не имелось; в ходе предварительного расследования было проведено 5 экспертиз, допрошены эксперты, проводившие данные экспертные исследования; в проведенных экспертизах была дана оценка Постановлению Госстроя РФ от 09 октября 2003 г. №180, положения были разъяснены письмами Министерства регионального развития РФ от 19 декабря 2008 г. №34257-НМ/08, Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ от 09 июля 2019 г..
Считает, что требования прокурора Фатежского района Курской области о проведении дополнительных следственных действий, которые уже ранее были проведены, свидетельствует о злоупотреблении своими правами, так как указанные требования не мотивированы, необоснована необходимость их проведения, а также не указано как данные следственные действия повлияют на выводы о прекращении уголовного дела.
Полагает, что перечисление необходимости производства следственных действий, без отнесения к предметности, без установления новых обстоятельств, устранения противоречий, также свидетельствует о незаконности обжалуемого постановления.
Проверив представленные материалы, выслушав мнения участников процесса и обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим отмене по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
389.15 УПК РФ
, ч.1 ст.
389.17 УПК РФ
основанием отмены судебного решения судом апелляционной инстанции, наряду с другими, являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
В силу ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы, должно быть законным, обоснованным и мотивированным, основанным на исследованных материалах с проверкой доводов, приведенных заявителем.
Оспариваемое постановление данным требованиям не отвечает, поскольку суд первой инстанции при рассмотрении жалобы не в полном объеме проверил все обстоятельства, подлежащие исследованию при рассмотрении указанной категории дел- жалобы на постановление прокурора об отмене постановления о прекращении уголовного дела.
Согласно положениям ст.
214 УПК РФ
, прокурор уполномочен отменять незаконные или необоснованные постановления о прекращении уголовного дела, однако ч. 3 ст.
214 УПК РФ
закрепляет правило, согласно которому возобновление производства по ранее прекращенному уголовному делу возможно, но лишь в том случае, если не истекли сроки давности привлечения к уголовной ответственности.
Из материалов следует, что 12 сентября 2018 г. старшим следователем СО по ЦАО г. Курска СУ СК России по Курской области возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 1.1 ст.
293 УК РФ
в отношении Галюты В.Н. по событиям, имевшим место в 2016 -2017 годах.
Обвинение Галюте В.Н. не предъявлялось.
Постановлением старшего следователя СО по ЦАО г. Курска СУ СК России по Курской области ФИО7 от 12 августа 2019 г. уголовное дело в отношении Галюты В.Н., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1.1 ст.
293 УК РФ
, было прекращено по п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в его действиях состава преступления.
Постановлением прокурора Фатежского района Курской области от 5 сентября 2019 г. постановление о прекращении уголовного дело было отменено.
Постановлением старшего следователя СО по ЦАО г. Курска СУ СК России по Курской области ФИО7 от 18 октября 2019 г. уголовное дело в отношении Галюты В.Н., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1.1 ст.
293 УК РФ
, было прекращено по п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в его действиях состава преступления
Постановлением прокурора Фатежского района Курской области от 23 декабря 2019 г. постановление о прекращении уголовного дело было отменено.
По смыслу уголовно-процессуального закона при рассмотрении жалобы на постановление об отмене постановления о прекращении уголовного дела в обязательном порядке подлежат проверке, истекли ли на момент отмены постановления о прекращении уголовного дела сроки давности привлечения лица к уголовной ответственности.
Суд, рассматривая жалобу заявителя, должным образом не проверил обстоятельства, связанные с истечением срока давности по инкриминированному Галюте В.Н. преступлению.
Установить данный факт по представленным материалам не представляется возможным, поскольку, как следует из протокола судебного заседания, уголовное дело судом исследовано не было, а по копиям приобщенных к рассмотренному материалу документов установить данное обстоятельство не представляется возможным.
Ненадлежащее выполнение судом первой инстанции требований уголовно-процессуального закона по данному делу повлекло нарушение процессуальных прав подозреваемого на судебную защиту, явилось существенным нарушением норм процессуального права, неустранимым в суде апелляционной инстанции, влекущим на основании ст.
389.22 УПК РФ
отмену судебного решения с передачей дела на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе, в ходе которого суду первой инстанции необходимо рассмотреть жалобу полно, всесторонне и объективно полно, с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, исследовать все необходимые материалы, проверить доводы сторон, дать им надлежащую оценку и с учетом полученных результатов вынести законное, обоснованное и мотивированное решение.
В связи с отменой постановления по процессуальным основаниям, в обсуждение доводов апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции не входит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.15
,
389.22
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Ленинского районного суда г. Курска от 15 января 2020 г. об отказе в удовлетворении жалобы защитника Петровой О.В. в интересах подозреваемого Галюты В.Н. отменить.
Материалы дела направить на новое судебное разбирательство в Ленинский районный суд г. Курска, в ином составе суда.
Председательствующая:
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бурундукова Светлана Игоревна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ