Дело № 2а-1935/2020
64RS0045-01-2020-002163-68
Решение
Именем Российской Федерации
25 мая 2020 года город Саратов
Кировский районный суд города Саратова в составе
председательствующего судьи Избаш М.В.,
при секретаре Абакарове И.М.,
при участии помощника прокурора г. Саратова Горина И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному исковому заявлению первого заместителя прокурора г. Саратова в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц и интересов Российской Федерации к Управлению федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Саратовской области, о признании информации запрещенной к распространению в Российской Федерации,
установил:
Истец обратился в суд с исковыми требованиями, со ссылками на положения Конституции Российской Федерации, Федеральных законов «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», «О средствах массовой информации», Правила признания лица инвалидом, утвержденные Постановлением Правительства РФ от 20.02.2006 № 95, положения Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, положения Уголовного кодекса Российской Федерации просил признать запрещенной к распространению на территории Российской Федерации информацию, содержащуюся в информационно-телекоммуникационной сети Интернет на сайтах:
https://spravki-invalidam-1.ru/?refD=c9caa18378dc45cd04aba576e2b4f9fa
https://beerger.ru/semeynoe-pravo/kupit-spravku-ob-invalidnosti-2-gruppi-v-ufe.php, поскольку на этих сайтах в свободном доступе размещена информация о продаже медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения.
В судебном заседании представитель истца заявленные уточненные требования поддержал, просил их удовлетворить.
Представитель административного ответчика Роскомнадзора по Саратовской области в суд не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, имеется заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
При таких обстоятельствах суд определил рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Изучив доводы искового заявления, выслушав объяснение участника процесса, суд приходит к следующему.
В судебном заседании установлено, что в Сети Интернет на сайтах:
https://spravki-invalidam-1.ru/?refD=c9caa18378dc45cd04aba576e2b4f9fa
https://beerger.ru/semeynoe-pravo/kupit-spravku-ob-invalidnosti-2-gruppi-v-ufe.php, в свободном доступе размещена информация о продаже медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения.
На момент рассмотрения дела информация на сайтах
https://spravki-invalidam-1.ru/?refD=c9caa18378dc45cd04aba576e2b4f9fa
https://beerger.ru/semeynoe-pravo/kupit-spravku-ob-invalidnosti-2-gruppi-v-ufe.php, имеется и не удалена, как это следует из устных пояснений в судебном заседании помощника прокурора.
Письменных скриншотов об удалении данной информации в судебное заседание представителем прокуратуры предоставлено не было.
В силу ст.
2
Конституции Российской Федерации человек его права и свободы является высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав свобод человека и гражданина – обязанность государства.
Они являются непосредственно действующими, определяют смысл, содержание и применение законов, деятельность законодательной и исполнительной власти, местного самоуправления и обеспечиваются правосудием, что закрепляется ст.
18
Конституцией Российской Федерации.
Пунктом 1 ст.
9
ФЗ от 27.07.2006 №149-ФЗ закреплено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц и безопасности государства.
В соответствии со ст.
4
Федерального закона от 21.11.2011 N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Далее по тексту – Закон N 323-ФЗ) основными принципами охраны здоровья являются: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья, доступность и качество медицинской помощи, ответственность должностных лиц медицинских организаций за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья.
В соответствии со ст.
5
Закона N 323-ФЗ мероприятия по охране здоровья должны проводиться на основе признания, соблюдения и защиты прав граждан и в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права.
В соответствии со ст.
9
Закона N 323-ФЗ должностные лица медицинских организаций несут в пределах своих полномочий ответственность за обеспечение гарантий в сфере охраны здоровья, установленных законодательством Российской Федерации.
Лицензирование медицинской деятельности регулируется: Федеральным законом от 04.05.2011 N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", Положением о лицензировании медицинской деятельности, Административным регламентом Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по предоставлению государственной услуги по лицензированию медицинской деятельности, Приказом Росздравнадзора от 05.05.2014 N 3166 "Об утверждении форм документов, используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности.
Так, с целью определения у водителей (кандидатов в водители) наличия или отсутствия медицинских противопоказаний, показаний или ограничений к управлению транспортными средствами проводится медицинское освидетельствование. По результатам медицинского освидетельствования выдается медицинское заключение в форме медицинской справки (п. п. 6, 8 ст.
23
Закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ; п. 1 Приказа Минздравсоцразвития России от 28.09.2010 N 831н; п. 2 Порядка проведения обязательного медицинского освидетельствования, утв. Приказом Минздрава России от 15.06.2015 N 344н).
Ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения(лицензии).
Ст.
327
Уголовного кодекса РФ установлена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград,, штампов, печатей, бланков.
За осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, причинившее крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряженное с извлечением дохода в крупном размере, ч. 1 ст.
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность.
В информации, содержащейся на интернет-сайтах под доменными именами
https://spravki-invalidam-1.ru/?refD=c9caa18378dc45cd04aba576e2b4f9fa
https://beerger.ru/semeynoe-pravo/kupit-spravku-ob-invalidnosti-2-gruppi-v-ufe.php
предлагается приобретение медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения с доставкой заказчику.
Информации о наличии лицензии на осуществление медицинской деятельности на указанных сайтах не имеется, медицинское освидетельствование лица, которому выдается медицинская справка, фактически не проводится.
Ч. 4 ст.
7
ФЗ от 27.07.2006 №149-ФЗ определено, что информация, размещаемая ее обладателями в сети Интернет в формате, допускающем автоматизированную обработку без предварительных изменений человеком в целях повторного ее использования, является общедоступной информацией, размещаемой в форме открытых данных.
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства в соответствии со ст.
9
ФЗ от 27.07.2006 №149-ФЗ.
В ч. 6 ст.
10
ФЗ №149-ФЗ содержится запрет на распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу действующего уголовного и административного законодательства предусмотрена уголовная и административная ответственность за изготовление и приобретение медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения с доставкой заказчику.
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по дистанционной реализации медицинских справок. За указанные действия предусмотрена уголовная и административная ответственность.
Распространение такой информации влечет негативные социальные, экономические и иные последствия, чем нарушает права неопределенного круга лиц, соответственно предоставление возможности доступа к такой информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети Интернет, фактически является распространением запрещенной информации.
В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право и создающих угрозу его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя в отличие от мер гражданско-правовой ответственности; распространение указанной в заявлении информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, в связи с чем она должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации.
Информация, размещенная на страницах указанных сайтов, адресована неограниченному кругу лиц, и склоняет к совершению преступных действий,что запрещено законом.
В силу ч. 1 ст. 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет».
Согласно ч. 2 ст. 15.1 данного Закона в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст. 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Исходя из данных норм закона признание распространяемой информации запрещенной, является основанием для блокировки спорных страниц сайтов, что приведет к ограничению доступа к размещаемой на них информации.
Подтверждение факта размещения на страницах Интернет-сайтов запрещенной информации имеет юридическое значение, он необходим в целях ограничения доступа к данной информации неопределенного круга лиц в целях сохранения основ нравственности, порядка управления и конституционного строя Российской Федерации.
При таких обстоятельствах заявленные прокурором требования являются законными, обоснованными и подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
17
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административные исковые требования первого заместителя прокурора г. Саратова удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на сайтах:
https://spravki-invalidam-1.ru/?refD=c9caa18378dc45cd04aba576e2b4f9fa
https://beerger.ru/semeynoe-pravo/kupit-spravku-ob-invalidnosti-2-gruppi-v-ufe.php информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Направить копию решения суда в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения указателей страниц сайтов:
https://spravki-invalidam-1.ru/?refD=c9caa18378dc45cd04aba576e2b4f9fa
https://beerger.ru/semeynoe-pravo/kupit-spravku-ob-invalidnosti-2-gruppi-v-ufe.php в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Саратовский областной суд через Кировский районный суд г. Саратова в течение месяца со дня составления мотивированного решения – 01 июня 2020 года.
Судья М.В. Избаш
Суд:
Кировский районный суд г. Саратова (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Избаш Марина Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ