Дело № 2а-833/2020 УИД 76RS0023-01-2020-000780-39
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
22 мая 2020 года г. Ярославль
Красноперекопский районный суд г. Ярославля в составе:
председательствующего судьи Лисютиной О.В.,
при секретаре Жеребцовой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Красноперекопского района г. Ярославля к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Ярославской области о признании информации, размещенной на сайте ..., запрещенной к распространению на территории РФ,
у с т а н о в и л:
Исполняющий обязанности прокурора Красноперекопского района г. Ярославля обратился в суд с административным иском к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Ярославской области о признании информации размещенной по сетевому адресу: ..., запрещенной к распространению на территории РФ. В иске указал, что прокуратурой Красноперекопского района г. Ярославля по результатам мониторинга сети «Интернет» установлено, что на сайте ... содержатся сведения, запрещенные законодательством Российской Федерации к распространению. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и воспользоваться информацией в электронном варианте может любой Интернет пользователь. На указанном сайте в свободном доступе размещена информация о возможности получения денежных средств в долг от физических лиц, в том числе в долг под расписку. Учитывая отсутствие каких-либо сведений о включении в реестр микрофинансовых организаций ЦБ РФ юридического лица, которое предоставляет возможность получения займа, имеются достаточные основания полагать, что деятельность данного юридического лица направлена на легализацию (отмывание) доходов, полученных преступным путем, и является незаконной. Обеспечение свободного доступа неограниченному кругу лиц к названной информации формирует положительное мнение о возможности безнаказанного совершения противоправных деяний, подрывает авторитет государственной власти Российской Федерации, действующих законов. Таким образом, информация на указанном сайте, содержащая сведения об осуществлении физическими лицами микрофинансовой деятельности, являющейся предпринимательской, не имеющими статуса микрофинансовых организаций, является запрещенной. Размещенная на указанном Интернет-сайте информация не только побуждает граждан и должностных лиц совершать преступления, но и воспитывает противоправное поведение. Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» подобной информации, нарушает права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве. Указанный сайт не содержит сведений о его разработчике или владельце, установить их в ходе проверки не представилось возможным. Провайдер данного сайта зарегистрирован на территории г. Санкт-Петербург.
Представитель административного истца Качура А.С. в судебном заседании требования поддержала по изложенным в иске основаниям, просила удовлетворить. Дополнительно пояснила, что на настоящее время к указанному в иске сайту имеется неограниченный доступ, данный сайт в реестр не внесен.
Представители ответчиков в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом.
Суд счел возможным рассмотреть дело при данной явке, по представленным доказательствам.
Выслушав представителя административного истца, исследовав письменные материалы дела, оценив все доказательства в совокупности, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению.
Приходя к данному выводу, суд исходил из следующего:
Выслушав представителя административного истца, исследовав письменные материалы дела, оценив все доказательства в совокупности, суд считает, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению.
Приходя к данному выводу, суд исходил из следующего:
Согласно ч. 1 ст. 9 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Прокуратурой Красноперекопского района г. Ярославля по результатам мониторинга сети «Интернет» выявлен сайт, на котором в свободном доступе размещена информация о возможности получения денежных средств в долг от физических лиц, в том числе в долг под расписку.
Согласно ч. 1 и ч. 6 ст. 10 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии с ч. 5 ст. 15 указанного ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В силу п.9 ст. 2 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» под распространением информации понимаются действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу неопределенному кругу лиц.
В соответствии со ст. 2 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Согласно п.1, 3 ст. 5 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений. Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные требования к порядку ее предоставления или распространения.
Информация в зависимости от порядка ее предоставления или распространения подразделяется на: информацию, свободно распространяемую; информацию, предоставляемую по соглашению лиц, участвующих в соответствующих отношениях; информацию, которая в соответствии с федеральными законами подлежит предоставлению или распространению; информацию, распространение которой в Российской Федерации ограничивается или запрещается.
Статья 15 ФЗ «Об информации, информационных технология и о защите информации» определяет порядок использования информационно - телекоммуникационных сетей.
В соответствии с п.1, 2, 5 ст. 15.1 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в РФ запрещено, создается единая автоматизированная информационная система Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено.
В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в РФ запрещено: сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено.
Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в ч. 2 настоящей статьями, являются: решения уполномоченных Правительством РФ федеральных органов исполнительной власти, принятые в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством РФ, в отношении распространяемых посредством сети Интернет, вступившие в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой в сети Интернет, информацией распространение которой в РФ запрещено.
В силу ч. 1 ст. 9 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статьей
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна.
Статьей
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица.
Согласно ст.
174 УК РФ
уголовная ответственность предусмотрена за совершение финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, заведомо приобретенными другими лицами преступным путем, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или иным имуществом.
Федеральным законом от 07.08.2001 № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» в целях защиты прав и законных интересов граждан, общества и государства определен правовой механизм противодействия легализации доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма.
Сведения о том, что юридическое лицо, которое предоставляет возможность получения займа на указанном сайте, включено в реестр микрофинансовых организаций ЦБ РФ, отсутствуют.
Согласно п. 1 ст.
3
Федерального закона «О рекламе», рекламой является информация, распространенная любым способом, в любой форме и с использованием любых средств, адресованная неопределенному кругу лиц и направлена на привлечение внимания к объекту рекламирования, формирование или поддержание интереса к нему и его продвижение на рынке.
В соответствии с п. 7 ст.
5
ФЗ «О рекламе» предусмотрено, что не допускается недобросовестная реклама, как и не допускается реклама, в которой отсутствует часть существенной информации о рекламируемом товаре, об условиях его приобретения или использования, если при этом искажается смысл информации и вводятся в заблуждение потребители рекламы.
В силу п. 4 ст.
3
ФЗ «О рекламе» реклама, не соответствующая требованиям законодательства Российской Федерации, является ненадлежащей.
В соответствии со ст.
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний.
Таким образом, на указанном сайте в сети «Интернет» содержится и распространяется информация, подпадающая под требования законодательства о запрете распространения такой информации в Российской Федерации.
В соответствии с ч. 1 ст. 15.1 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в РФ запрещено, создается «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющий идентифицировать сайты в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет», распространение которой в РФ запрещено» (далее - Единый реестр).
Правилами создания, формирования и ведения Единого реестра, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101, предусмотрено, что ведение Единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзором) и оператором реестра.
Таким образом, требования прокурора Красноперекопского района г. Ярославля о признании информации размещенной по сетевому адресу на сайте ..., запрещенной к распространению на территории РФ, заявлены обоснованно и подлежат удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
суд,
р е ш и л:
Признать информацию, размещенную в информационно-коммуникационной сети «Интернет» по адресу ... информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Копию данного решения суда направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в Управление Роскомнадзора по Ярославской области для включения доменного имени сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в течение месяца в Ярославский областной суд через районный суд с момента составления мотивированного решения.
Судья О.В. Лисютина
Суд:
Красноперекопский районный суд г. Ярославля (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лисютина Ольга Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 2А-833/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 2А-833/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
