судья Иорданян О.Ж., дело № 22к-1039/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ханты-Мансийск 29 июля 2020 года
Суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в составе председательствующего судьи Леончикова В.С., с участием:
прокурора Сосновского Н.С.,
при секретаре Ведровой К.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя Д. на постановление Белоярского городского суда от 2 июня 2020 года, которым
Д. отказано в принятии жалобы о признании незаконным бездействие и нарушение сроков уголовного судопроизводства сотрудниками СУ СК России по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре при расследовании, при назначении комиссионной строительной экспертизы по уголовному делу (номер), а также признании незаконным решения о приостановлении предварительного следствия по указанному уголовному делу,
УСТАНОВИЛ:
28 мая 2020 года Д. обратилась в Белоярский городской суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просила признать незаконным бездействие и нарушение разумных сроков уголовного судопроизводства сотрудниками СУ СК России по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре при расследовании уголовного дела (номер); признать незаконным бездействие и нарушение разумных сроков уголовного судопроизводства сотрудниками СУ СК России по ХМАО - Югре, при назначении комиссионной строительной экспертизы по уголовному делу (номер); признать незаконным решение о приостановлении предварительного следствия по уголовному делу (номер), поскольку действующим уголовно-процессуальным законом РФ и законодательством о санитарном благополучии человека не предусмотрено приостановление предварительного следствия в связи с введением режима «самоизоляции». По результатам рассмотрения жалобы просила вынести руководителю СУ СК России по ХМАО-Югре и прокурору ХМАО-Югры частные определения.
В своей жалобе заявитель указала, что является потерпевшей по уголовному делу. С момента регистрации заявления о совершении преступления (30.03.2018 года) и до настоящего времени расследование уголовного дела в нарушение ч.3.1 ст.
6.1
, ч.1 ст.
162 УПК РФ
, не завершено, окончательное решение по делу не принято.
26.02.2020 г. и 13.05.2020 г. по уголовному делу следователями в нарушение положений ч.5 ст.
208 УПК РФ
приняты незаконные процессуальные решения о приостановлении предварительного следствия на основании положений п.1 ч.1 ст.
208 УПК РФ
. Указанные постановления считает незаконными, поскольку по делу не выполнены все следственные действия, производство которых возможно в отсутствие подозреваемого или обвиняемого.
С момента регистрации сообщения о преступлении, предусмотренном ст.
293 УК РФ
(30.03.2018 г.) и до принятия первоначального решения о назначении строительной судебной экспертизы (29.04.2019 г.) прошло более 1 года, до назначения второй судебной экспертизы (03.10.2019 г.) - более 1 года и 6 месяцев, что свидетельствует о явном нарушении положений ст.
6.1 УПК РФ
при назначении экспертизы, производство которой до настоящего времени не завешено.
По результатам рассмотрения вышеуказанной жалобы судом вынесено обжалуемое постановление.
В апелляционной жалобе заявитель Д. просит постановление суда как незаконное в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона отменить, материалы жалобы направить на новое рассмотрение в тот же суд, в ином составе.
Согласно описательно-мотивировочной части постановления суда обжалуемое решение принято в связи с передачей уголовного дела руководителю отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по ХМАО-Югре Ц. для организации дальнейшего расследования.
На указанном основании суд первой инстанции сделал вывод об изменении места производства предварительного расследования уголовного дела, а соответственно и подсудности жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Считает, что данное решение не основано на материалах дела.
Так, 15.04.2020 года руководителем СУ СК России по ХМАО-Югре М. действительно принято решение об изъятии уголовного дела из производства Березовского МСО и передачи его для дальнейшего расследования руководителю отдела по расследованию ОВД СУ СК России по ХМАО-Югре.
Вместе с тем, 12.05.2020 года этим же должностным лицом вынесено постановление о создании следственной группы. Согласно указанному постановлению производство предварительного следствия поручено: следователю по ОВД второго следственного отделения отдела по расследованию особо важных дел А., руководителю Березовского МСО Б., следователям Березовского МСО К. и У. Руководителем следственной группы назначен следователь по ОВД второго следственного отделения отдела по расследованию особо важных дел А.
Таким образом, считает, с учетом принятия последнего процессуального решения по делу местом его расследования является - г. Белоярский ХМАО-Югры.
Проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы, заслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции отмечает следующее.
Суд, отказывая в принятии жалобы заявителя к рассмотрению, указал, что из поступившего в Белоярский городской суд постановления руководителя СУ СК России по ХМАО - Югре от 15 апреля 2020 года следует, что уголовное дело (номер) передано руководителю отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по ХМАО-Югре Ц. для организации дальнейшего расследования.
Как следует из текста жалобы, заявителем Д. ставится вопрос о разрешении законности решения следователя по особо важным делам СУ СК России по ХМАО-Югре о приостановлении предварительного следствия по указанному уголовному делу, и иных действий сотрудников СУ СК России по ХМАО-Югре.
Таким образом, место производства предварительного расследования определено указанным выше постановлением, по правилам ч.6 ст.
152 УПК РФ
, а, следовательно, согласно прямому предписанию ч.1 ст.
125 УПК РФ
решение следователя по особо важным делам СУ СК России по ХМАО-Югре о приостановлении предварительного следствия по указанному уголовному делу, равно как и иные действия, бездействие сотрудников СУ СК России по ХМАО-Югре, подлежат обжалованию в Ханты-Мансийский районный суд по месту нахождения органа, в производстве которого находится уголовное дело. Иное свидетельствовало бы о прямом нарушении требований ч.1 ст.
125 УПК РФ
.
Принимая во внимание выше изложенное, суд пришёл к выводу о том, что разрешение законности решения следователя по особо важным делам СУ СК России по ХМАО-Югре о приостановлении предварительного следствия по указанному уголовному делу, и иных действий сотрудников СУ СК России по ХМАО-Югре, расположенного в г. Ханты-Мансийске, не относится к территориальной подсудности Белоярского городского суда, следовательно, жалоба Д. в порядке ст.
125 УПК РФ
не может быть принята к рассмотрению.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции не соглашается с данными выводами суда, находит их преждевременными.
В силу ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы, должно быть законным, обоснованным и мотивированным, основанным на исследованных материалах с проверкой доводов, приведённых заявителем.
Данные требования закона судом при вынесении обжалуемого постановления соблюдены не были.
Как видно из представленных материалов, постановление об изъятии и о передаче уголовного дела от 15 апреля 2020 года, на которое ссылается суд в обоснование принятого решения, представлено в копии, надлежащим образом не заверено.
Кроме того, не всем доводам заявителя дана оценка в обжалуемом постановлении, поскольку Д. обжаловала не только решение следователя по особо важным делам СУ СК России по ХМАО-Югре о приостановлении предварительного следствия по указанному уголовному делу, и иные действия сотрудников СУ СК России по ХМАО-Югре, расположенного в г. Ханты-Мансийске, но и решения, действия (бездействие), принимаемые в рамках уголовного дела сотрудниками Березовского МСО СУ СК РФ по ХМАО-Югре.
Таким образом, суд первой инстанции обосновал своё решение без надлежащей проверки и оценки доводов заявителя Д., что является существенным нарушением закона.
При таких обстоятельствах постановление суда нельзя признать законным и обоснованным, оно подлежит отмене, а материал по жалобе заявителя направлению в тот же суд на новое рассмотрение в ином составе суда, в ходе которого надлежит принять законное и обоснованное решение.
В обсуждение иных доводов, содержащихся в апелляционной жалобе (в том числе о вынесении руководителем СУ СК России по ХМАО-Югре 12.05.2020 года постановления (отсутствующего в материале) о создании следственной группы, согласно которой производство предварительного следствия поручено также руководителю и следователям Березовского МСО), суд апелляционной инстанции не входит, они могут быть проверены при новом рассмотрении поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Белоярского городского суда от 2 июня 2020 года, принятое по жалобе Д. в порядке ст.
125 УПК РФ
, отменить, материал направить на новое судебное рассмотрение в тот же суд в ином составе суда со стадии подготовки к судебному заседанию.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Кассационные жалобы или представления на данное постановление подаются в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции (г. Челябинск) через Белоярский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа-Югры.
председательствующий
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 3/10-5/2020
Апелляционное постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 3/10-5/2020
Апелляционное постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 3/10-5/2020
Апелляционное постановление от 18 марта 2020 г. по делу № 3/10-5/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
