Дело № 12-31/20
Р Е Ш Е Н И Е
19 мая 2020 года с. Красноборск
Судья Красноборского районного суда Архангельской области Баумгертнер Александр Леонидович, рассмотрев в помещении Красноборского районного суда Архангельской области по адресу: Архангельская область, с. Красноборск, ул. Красная, д. 5, материалы по жалобе Чертополохова Н.Я. на определение прокурора Красноборского района Архангельской области от 30 марта 2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении А.В.,
у с т а н о в и л:
определением прокурора Красноборского района Архангельской области от 30 марта 2020 года в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении А.В. отказано ввиду отсутствия состава административного правонарушения.
В жалобе Чертополохов Н.Я. просит определение прокурора отменить в связи с существенным нарушением процессуальных требований. Полагает, что выводы прокурора не соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
В судебном заседании Чертополохов Н.Я. доводы жалобы поддержал, настаивал на том, А.В.. посредством неприличного жеста в виде вытянутой руки с пальцем умышленно оскорбил его. Однако пояснил, что данное событие в было не в 15 часов 39 минут 05 января 2020 года, а в 12 часов 39 минут того же дня. В своем заявлении, адресованном прокурору, им допущена техническая описка.
Являясь лицом, в отношении которого отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, А.В. в судебном заседании полагал о необоснованности жалобы. Указал, что 05 января 2020 года в 15 часов 39 минут Чертополохова Н.Я. в *** не видел, каких-либо жестов ему не показывал. Днем, разгружая дрова на одной из улиц названного села, он показал жест рукой С.М. с которым они приехали на тракторе.
Помощник прокурора Красноборского района Архангельской области Шабанов Н.Ю. в судебном заседании с доводами жалобы не согласился, считает, что определение прокурора является законным и обоснованным, поэтому отмене не подлежит.
Проверив материалы об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, изучив доводы жалобы, выслушав участников судебного процесса, прихожу к следующим выводам.
Оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, образует состав административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ.
17 февраля 2020 года в прокуратуру Красноборского района Архангельской области от Чертополохова Н.Я. поступило заявление, в котором он указал, что 05 января 2020 года в 15 часов 39 минут у в А.В.. унизил его честь и достоинство в неприличной форме путем демонстрации ему сжатой ладони с вытянутым одним пальцем.
Из письменных объяснений А.В. следует, что 05 января 2020 года около 12 часов он и С.М. выгружали дрова из телеги трактора у . После выгрузки он показал жестом С.М. чтобы тот отцепил телегу от трактора, жестов в адрес Чертополохова Н.Я. не показывал.
В ходе рассмотрения жалобы свидетель С.М. обстоятельства, указанные А.В.., подтвердил. Аналогичные сведения С.М.. сообщил в своих письменных объяснениях.
На имеющейся в материалах дела и исследованной в ходе рассмотрения жалобы видеозаписи на оптическом компакт-диске зафиксировано, как А.В. демонстрирует сжатую ладонь с вытянутым одним пальцем. При этом видеозапись произведена 05 января 2020 года в 12 часов 39 минут.
По правилам части 1 статьи
28.4 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей
5.61 КоАП
РФ, возбуждает прокурор.
Согласно пункту 3 части 1 статьи
28.1 КоАП
РФ поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.Прокурор Красноборского района Архангельской области, на основании результатов проверки по заявлению Чертополохова Н.Я. пришел к выводу об отсутствии достаточных данных, указывающих на оскорбление, за которое установлена административная ответственность по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ. Ввиду неустранимых сомнений в виновности А.В. в оскорблении Чертополохова Н.Я. прокурором вынесено определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
По определению части 1 статьи
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых должностное лицо, в производстве которого находится дело, устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения и виновность лица, привлекаемого к административной ответственности.
В силу пункта 4 статьи
1.5 КоАП
РФ неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Наличие неустранимых сомнений в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, исключает состав административного правонарушения.
Отсутствие состава административного правонарушения отнесено пунктом 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ к обстоятельствам, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Поскольку прокурор, действуя в пределах предоставленных ему Федеральным законом от 17 января 1992 года № 2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации» полномочий, не выявил достаточных данных, указывающих на наличие состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, и причастность А.В. к его совершению, он обоснованно на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ отказал в возбуждении дела об административном правонарушении.
Срок давности привлечения к административной ответственности по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, на основании положений ст.
4.5 КоАП
РФ составляет три месяца со дня совершения административного правонарушения.
Обстоятельства, о которых Чертополохов Н.Я. указал в заявлении, адресованном в прокуратуру, имели место 05 января 2020 года, то есть более трех месяцев назад.
Разрешение вопроса о наличии вины лица в совершении административного правонарушения за пределами сроков, установленных ст.
4.5 КоАП
РФ, не допускается.
В целом доводы Чертополохова Н.Я. в жалобе направлены на иную оценку доказательств и оспаривание правильности выводов прокурора об установленных им обстоятельствах дела. Каких-либо новых данных, не учтенных прокурором при вынесении определения, в жалобе не содержится.
Порядок вынесения определения по делу об административном правонарушении прокурором соблюден. Определение прокурора об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении надлежащим образом мотивировано и соответствует требованиям закона.
Существенных (фундаментальных) нарушений норм материального и процессуального права прокурором не допущено, поэтому правовые основания для отмены определения отсутствуют.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
р е ш и л:
определение прокурора Красноборского района Архангельской области от 30 марта 2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении А.В. оставить без изменения, а жалобу Чертополохова Н.Я. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Архангельском областном суде в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья подпись А.Л. Баумгертнер
Копия верна.
Судья А.Л. Баумгертнер
Суд:
Красноборский районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баумгертнер Александр Леонидович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-31/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-31/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-31/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-31/2020
Решение от 23 апреля 2020 г. по делу № 12-31/2020
Решение от 28 февраля 2020 г. по делу № 12-31/2020
Решение от 28 февраля 2020 г. по делу № 12-31/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-31/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-31/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
