Дело № 2а-3122/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
03 июля 2020 года г. Челябинск
Курчатовский районный суд г. Челябинска в составе председательствующего судьи Мещерякова К.Н., рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по административному иску прокурора Курчатовского района г. Челябинска в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору и в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области о признании информации о продаже лекарственных препаратов, распространяемой посредством сети «Интернет» и размещенной на интернет сайте информацией, распространение которой в РФ запрещено,
установил:
Прокурор Курчатовского района г. Челябинска обратился в суд с административным иском в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» и размещенной на интернет странице по адресу: https://indiafarm.ru, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В обоснование исковых требований указано, что в ходе проверки соблюдения требований законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации в сети «Интернет» установлено, что на интернет сайте размещена информация о продаже лекарственных препаратов дженериков. Страница опубликована в сети Интернет и открыта для свободного доступа неопределенному кругу лиц.
Исследовав в соответствии с положениями главы 33 Кодекса административного производства Российской Федерации (КАС РФ) в порядке упрощенного (письменного) производства материалы дела, суд находит исковые требования подлежащими удовлетворению.
Согласно положениям ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (ч.1). В Единый реестр подлежат включению: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч.2). Основаниями для включения в Единый реестр указанных сведений может являться и вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч.5). После включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и (или) сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет» в Единый реестр, оператором связи осуществляется ограничение доступа к интернет-ресурсам (ч.13).
Из материалов дела следует, что Курчатовским прокурором Челябинской области в результате мониторинга сети «Интернет» соблюдения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации установлено, что на интернет-сайте https://indiafarm.ru размещена информация о продаже лекарственных препаратов дженериков.
Также установлено, что вход на указанный сайт свободный, не требуется предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют, о чем помощником прокурора Курчатовского района г. Челябинска составлен соответствующий рапорт, указанная информация зафиксирована с помощью опции «скриншоты».
В силу ст.
55
Федерального закона от 12.04.2010 № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» розничная торговля лекарственными препаратами в количествах, необходимых для выполнения врачебных (фельдшерских) назначений или назначений специалистов в области ветеринарии, осуществляется аптечными организациями, ветеринарными аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, медицинскими организациями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, и их обособленными подразделениями (амбулаториями, фельдшерскими и фельдшерско-акушерскими пунктами, центрами (отделениями) общей врачебной (семейной) практики), расположенными в сельских населенных пунктах, в которых отсутствуют аптечные организации, и ветеринарными организациями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность. Разрешена розничная торговля только лекарственными препаратами, зарегистрированными в Российской Федерации или изготовленными аптечными организациями, ветеринарными аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность. Розничная торговля лекарственными препаратами осуществляется по правилам надлежащей аптечной практики, утвержденным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Проверкой установлено, что на интернет – сайте отсутствуют сведения о выданной лицензии на фармацевтическую деятельность.
Частью 2 ст.
14.1 КоАП
РФ за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна) предусмотрена административная ответственность.
Распространение указанной информации противоречит основам конституционного строя Российской Федерации, целям и задачам законодательства об образовании, противодействий коррупции, информационный материал нарушает запреты, установленные гражданским законодательством.
В силу ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет».
Согласно ч. 2 ст. 15.1 указанного Федерального закона в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Целью обращения прокурора в суд с вышеуказанным заявлением является включение сетевого адреса, позволяющего идентифицировать сайт в сети «Интернет», содержащий информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в соответствующий реестр, ведение которого предусмотрено ст.
15.1
Федерального закона Российской Федерации от 27 июля 2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», для ограничения доступа к указанной информации как незаконной.
По делам о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» запрещенной информации.
Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания данной информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
При таких обстоятельствах, оценивая представленные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что заявленные прокурором требования подлежат удовлетворению, поскольку имеются правовые основания к установлению факта признания указанной информации запрещенной к распространению, в связи с чем, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных прокурором Курчатовского района г.Челябинска требований о признании информации, размещенной на сайте: , распространение которой в Российской Федерации запрещено, и, как следствие, данная информация подлежит включению в реестр сведений, указанных в части 2 статьи
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149 - ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
–
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
административные исковые требования прокурора Курчатовского района г. Челябинска в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц удовлетворить в полном объеме.
Признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте: https://indiafarm.ru информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено и ограничить к ней доступ.
Настоящее решение является основанием для включения информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте на сайте: в реестр сведений, указанных в части 2 статьи
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Решение подлежит немедленному исполнению.
Решение по настоящему делу, рассмотренному в порядке упрощенного производства, может быть обжаловано в Судебную коллегию по административным делам Челябинского областного суда в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Председательствующий: К.Н. Мещеряков
Суд:
Курчатовский районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокуратура Курчатовского района г.Челябинска
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области
(подробнее)
Судьи дела:
Мещеряков Константин Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 2А-3122/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 2А-3122/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
