Дело № 2а-3481/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
02 июля 2020 года г. Челябинск
Курчатовский районный суд г. Челябинска в составе председательствующего судьи Селивановой О.А., рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по административному иску Прокурора Курчатовского района г. Челябинска в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Курчатовского района г. Челябинска обратился в суд в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории РФ.
В обоснование заявленных требований указал, что сотрудником прокуратуры Курчатовского района г. Челябинска проведена проверка в сфере противодействия распространению запрещенной или ограниченной к распространению информации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». При мониторинге информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» установлено, что на сайте https://ru.viagra.to размещена информация о продаже лекарственных препаратов. При этом вход на сайт свободный, ознакомиться с содержанием может любой пользователь, указанный интернет-ресурс доступен для неограниченного круга лиц, в том числе несовершеннолетних. Установить собственников указанного сайта в ходе проверки не представилось возможным.
Исследовав в соответствии с положениями главы 33 Кодекса административного производства Российской Федерации (КАС РФ) в порядке упрощенного (письменного) производства материалы дела, суд находит исковые требования подлежащими удовлетворению.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информация – это сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления; информационно-телекоммуникационная сеть – это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием технических средств; распространение информации – действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц.
Как указано в п. 1 ст.
9
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Пунктом 6 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу п. 1 и п. 5 ст.
15
Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ на территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В настоящем административном иске прокурор, заявляя требование о признании информации запрещенной, ставит вопрос об установлении правового состояния спорного информационного материала, который имеет юридическое значение для разрешения вопроса о его включении по правилам ч. 2 ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, и прекращения права на его распространение.
В судебном заседании установлено, что сотрудником прокуратуры Курчатовского района г. Челябинска проведена проверка в сфере противодействия распространению запрещенной или ограниченной к распространению информации, в том числе информации порнографического содержания. В ходе мониторинга информационных ресурсов сети «Интернет» установлено, что на интернет-странице по адресу: https://ru.viagra.to размещена информация о продаже лекарственных препаратов дженериков. Также установлено, что вход на указанный сайт свободный, не требуется предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют, о чем помощником прокурора составлен соответствующий рапорт, указанная информация зафиксирована с помощью опции «скриншоты».
Суд принимает в качестве надлежащих доказательств скриншоты страницы указанного первоисточника, он заверен прокурором, проводившим проверку, содержат снимки названия и адреса сайта, тем самым доказывают, что информация взята именно из этого официального источника.
Распространение указанной информации противоречит основам конституционного строя Российской Федерации, целям и задачам законодательства об образовании, противодействий коррупции, информационный материал нарушает запреты,
Согласно ч. 1 ст.
55
Федеральный закон от 12.04.2010 N 61-ФЗ (ред. от 03.04.2020)
"Об обращении лекарственных средств" розничная торговля лекарственными препаратами в количествах, необходимых для выполнения врачебных (фельдшерских) назначений или назначений специалистов в области ветеринарии, осуществляется аптечными организациями, ветеринарными аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, медицинскими организациями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, и их обособленными подразделениями (амбулаториями, фельдшерскими и фельдшерско-акушерскими пунктами, центрами (отделениями) общей врачебной (семейной) практики), расположенными в сельских населенных пунктах, в которых отсутствуют аптечные организации, и ветеринарными организациями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность. Разрешена розничная торговля только лекарственными препаратами, зарегистрированными в Российской Федерации или изготовленными аптечными организациями, ветеринарными аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность. Розничная торговля лекарственными препаратами осуществляется по правилам надлежащей аптечной практики, утвержденным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Частью 2 ст.
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (лицензия) обязательны.
В силу ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет».
Согласно ч. 2 ст. 15.1 указанного Федерального закона в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Целью обращения прокурора в суд с вышеуказанным заявлением является включение сетевого адреса, позволяющего идентифицировать сайт в сети «Интернет», содержащий информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в соответствующий реестр, ведение которого предусмотрено ст.
15.1
Федерального закона Российской Федерации от 27 июля 2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», для ограничения доступа к указанной информации как незаконной.
По делам о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» запрещенной информации.
Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания данной информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
При таких обстоятельствах, оценивая представленные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что заявленные прокурором требования подлежат удовлетворению, поскольку имеются правовые основания к установлению факта признания указанной информации запрещенной к распространению, в связи с чем, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных прокурором Курчатовского района г.Челябинска требований о признании информации, размещенной на сайте: https://ru.viagra.to, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, и, как следствие, данная информация подлежит включению в реестр сведений, указанных в части 2 статьи
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149- ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
Административные исковые требования Прокурора Курчатовского района г. Челябинска удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте: https://ru.viagra.to, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено и ограничить к ней доступ.
Настоящее решение является основанием для включения информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте https://ru.viagra.to, в реестр сведений, указанных в части 2 статьи
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Решение по настоящему делу, рассмотренному в порядке упрощенного производства, может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Челябинского областного суда в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Председательствующий О.А. Селиванова
Суд:
Курчатовский районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокуратура Курчатовского района г.Челябинска
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области
(подробнее)
Судьи дела:
Селиванова Ольга Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ