
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
04 декабря 2019 года г.о. Самара
Советский районный суд г. Самары в составе:
председательствующего судьи Селезневой Е.И.
при секретаре судебного заседания Измайловой М.С.
с участием старшего помощника прокурора Гридневой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № по административному исковому заявлению прокурора в интересах неопределенного круга лиц к владельцу сайта о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией,
УСТАНОВИЛ:
, действующий в интересах неопределенного круга лиц, обратился в суд с административным исковым заявлением к владельцу сайт о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией.
В обосновании заявленных требований указал, что прокуратурой в ходе мониторинга сети Интернет» выявлен сайт , на страницах которого размещена информация о продаже свидетельств о рождении, смерти, регистрации брака, расторжении брака, об установлении отцовства, усыновлении, повышении квалификации и др. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Статьей 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса РФ способами защиты гражданских прав является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения. Доступ к сайтам, где размещена информация о том, как можно без фактического обучения и прохождения специально установленных законом процедур приобрести дипломы и аттестаты об образовании должен быть запрещен, распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства. В связи с указанным, в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства, вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации.
Ссылаясь на вышеуказанные обстоятельства, руководствуясь статьями 9,15.1 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации, статьей
12 ГК РФ
, статьей
39 КАС РФ
, статьями
27
,
35
ФЗ «О прокуратуре РФ», истец просит признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет», расположенную по сетевому адресу: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Копию решения суда направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации для включения сетевого адреса https://svidetelstvatut.com. Единый реестр доменных имен указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащей информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании помощник прокурора Советского района г.Самары Гриднева Н.В. административное исковое заявление поддержала, просила его удовлетворить по изложенным в нем основаниям, пояснила, что прокуратурой обнаружен вышеуказанный сайт, составлен рапорт, в рапорте указано, что сайт зарегистрирован не на территории РФ, владелец сайта не установлен.
Административный ответчик – владелец сайта в судебное заседание не явился, зарегистрирован за пределами РФ.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, предоставил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, исковые требования прокурора поддержал.
Выслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд полагает заявленные требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Судом установлено, что прокуратурой в ходе мониторинга сети «Интернет» выявлен сайт , на страницах которого размещена информация о продаже свидетельств о рождении, смерти, регистрации брака, расторжении брака, об установлении отцовства, усыновлении, повышении квалификации и др.
В рамах мониторинга установлено, что Интернет-сайт содержит сведения о продаже свидетельств о рождении, смерти, регистрации брака, расторжении брака, об установлении отцовства, усыновлении, повышении квалификации и др.
Согласно сведениям Интернет-сайта Роскомнадзора в Едином реестре сайтов, содержащих информацию, распространение которой в РФ запрещено, доменное имя Интернет https://svidetelstvatut.com значится.
Одновременно установлено, что IP- адрес данного сайта 91.211.248.31 зарегистрирован за пределами Российской Федерации ).
В соответствии частью 1 ст.
1
ФЗ от 15.11.1997г. №143-ФЗ «Об актах гражданского состояния» определены органы, которые производят государственную регистрацию актов гражданского состояния.
В соответствии с ч.1 ст.
4
Закона №143-ФЗ государственная регистрация актов гражданского состояния производится органами записи актов гражданского состояния, образованными органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Полномочия на государственную регистрацию актов гражданского состояния являются полномочиями Российской Федерации, которые передаются органам государственной власти субъектов РФ (с возможностью делегирования органам местного самоуправления муниципальных районов городских округов, городских, сельских поселений), финансирование которых осуществляется за счет субвенций из федерального бюджета.
За государственную регистрацию актов гражданского состояния и другие юридически значимые действия, совершаемые органами записи актов гражданского состояния, взимается государственная пошлина, размер и порядок уплаты (освобождения от уплаты) которой определяются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах (статья 10 Закона №-Ф3).
Согласно ст. 13.1 указанного закона Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния представляет собой систематизированный свод документированных сведений в электронной форме, получаемых в результате государственной регистрации актов гражданского состояния и совершения органами записи актов гражданского состояния иных юридически значимых действий в соответствии с настоящим Федеральным законом (ч.1).
В Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния также включаются сведения о документах, выданных компетентными органами иностранных государств в удостоверение актов гражданского состояния, совершенных вне пределов территории Российской Федерации по законам соответствующих иностранных государств в отношении граждан Российской Федерации.
Записи актов гражданского состояния, а также иные сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния в соответствии с настоящим Федеральным законом, подлежат постоянному хранению, их уничтожение и изъятие не допускаются. В случае внесения исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния, содержащиеся в Едином государственном рцестре записей актов гражданского состояния, ранее составленные записи актов гражданского состояния сохраняются (ч.б).
Ведение Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния, включая формирование, сбор, хранение, обработку и предоставление информации, осуществляется в федеральной государственной информационной системе ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния (далее - федеральная информационная система), функционирование которой обеспечивается в том числе в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ N 152-ФЗ "О персональных данных" (ч.7).
Согласно ст. 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В силу положений ст.
10
Закона N 149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу п. 5 ст. 15 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ №149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно ч. 1 и ч. 2 ст.
15.1
Федерального закона N 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет".
В реестр включаются доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность ( п. 6 ст. 10 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации"). Так, статьей
290
,
291 УК РФ
установлена уголовная ответственность за получение взятки и дачу взятки, ст.ст.
201
,
204 УК РФ
установлена ответственность за злоупотребление полномочиями и коммерческий подкуп, ст.
174
УК ПФ – ответственность за легализацию (отмывание) денежных средств или иного имущества, приобретенных другими лицами преступным путем.
Согласно п. 1 ст.
9
Закона N 149-ФЗ, ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Частью 6 ст.
10
Федерального закона N 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии со ст.
12
Гражданского Кодекса РФ способами защиты гражданских прав является пересечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
В соответствии с частью 1 статьи
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Суд полагает, что доступ к сайтам, где размещена информация о том, как можно без фактического обучения и прохождения специально установленных законом процедур приобрести дипломы и аттестаты об образовании, свидетельств о рождении должен быть запрещен, распространение данной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства. В целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства, вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что на интернет-сайте: размещена информация о продаже свидетельств о рождении, смерти, регистрации брака, расторжении брака, об установлении отцовства, усыновлении, повышении квалификации и др., соответственно суд приходит к выводу о неправомерном характере вышеуказанного интернет-ресурса (сайта).
Перечисленными выше нормами права предусмотрен запрет на распространение вышеуказанной информации, распространение вышеуказанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства и подрывает основы конституционного строя РФ.
В целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в силу ч. 4 ст.
15.1
Федерального закона N 149-ФЗ уполномоченный федеральный орган исполнительной власти включает соответствующую запрещенную информацию в реестр.
При этом п. 2 ч. 5 этой же статьи предусмотрено, что основанием для включения в соответствующий реестр, сведений, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой Российской Федерации запрещено.
В силу пп. 2, 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, утвержденных Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 1101, создание, формирование и ведение Единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона N 149-ФЗ). В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения. Учитывая вышеизложенное, суд приходит к выводу, что информация, размещенная в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на Интернет-сайте по адресу: является информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Таким образом, административное исковое заявление прокурора Советского района г. Самары в интересах неопределенного круга лиц к владельцу сайта о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией, подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуюсь ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Советского района г. Самары в интересах неопределенного круга лиц к владельцу сайта о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией, удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет», расположенную по сетевому адресу: , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Копию решения суда направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации для включения сетевого адреса в Единый реестр доменных имен указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащей информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Советский районный суд г. Самары в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 10.12.2019 года.
Судья Е.И. Селезнева
Суд:
Советский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Советского района г.о. Самара
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по контролю в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Самарской области
(подробнее)
Судьи дела:
Селезнева Е.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ