61RS0019-01-2019-005539-10
№ 1-741/2019
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Новочеркасск 03 декабря 2019 года
Новочеркасский городской суд в составе председательствующего судьи Косенко Ю.Л., при секретаре Липчанской К.А., с участием старшего помощника прокурора Слабинской В.А., обвиняемого Таибова Г.Ш., его защитника-адвоката Новикова Л.В., предоставившего удостоверение № 2148 ордер № 740, рассмотрев постановление следователя по особо важным делам следственного отдела по городу Новочеркасск следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Ростовской области подполковника юстиции Г о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
Таибова Гамзатбека Шукуровича, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Таибов Г.Ш., являясь председателем правления товарищества собственников недвижимости Садоводческого товарищества », на основании протоколов № от собрания легитимных членов и заседания правления выполняя в соответствии с протоколом № от заседания правления и раздела XI Устава управленческие функции в данной некоммерческой организации, имея умысел на незаконное получение денег в значительном размере за совершение действий в интересах дающего, 12.09.2019 примерно в 12 час. 56 мин., находясь на участке местности, расположенном в 10 метрах напротив в , по ранее достигнутой устной договоренности, встретился с И-О., от которого незаконно получил в качестве коммерческого подкупа денежные средства в сумме 5 000 рублей и муляж денежных средств на сумму 25 000 рублей за совершение в интересах И-О. действий, входящих в его служебные полномочия, а именно за выдачу последнему справки о том, что тот арендует в земельные участки для выращивания сельскохозяйственных продуктов.
Действия Таибова Г.Ш. органом предварительного следствия квалифицированы по ч. 6 ст.
204 УК РФ
– незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, совершенные в значительном размере.
Следователь по особо важным делам следственного отдела по городу Новочеркасск следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Ростовской области подполковник юстиции Г обратился в Новочеркасский городской суд Ростовской области с согласованным с руководителем следственного отдела по г. Новочеркасск СУ СК России по РО ходатайством о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Таибова Г.Ш., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
204 УК РФ
.
Постановление о возбуждении перед судом ходатайства соответствует установленным законом требованиям, в нем изложено описание преступного деяния, его квалификация, доказательства, подтверждающие предъявленное обвинение, основания для прекращения судом уголовного дела и назначения обвиняемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, указание о согласии обвиняемого на прекращение уголовного дела.
Обвиняемый Таибов Г.Ш. полностью признав свою вину, подтвердил согласие на прекращение уголовного дела с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. Пояснил, что в полном объеме загладил причиненный преступлением вред, им осуществлен благотворительный платеж в детский сад №, принесены извинения лицам государственной власти.
Защитник - адвокат полагал необходимым удовлетворить ходатайство следователя, поскольку все необходимые требования закона соблюдены.
Старший помощник прокурора полагала ходатайство следователя подлежащим удовлетворению, поскольку для этого имеются основания.
Рассмотрев ходатайство следователя, выслушав мнение старшего помощника прокурора, обвиняемого и его защитника, изучив материалы уголовного дела, суд пришел к выводу, что рассматриваемое ходатайство следователя подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Судом установлено, что ходатайство следователя об освобождении от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа возбуждено при наличии согласия Таибова Г.Ш. на прекращение уголовного дела или уголовного преследования по основаниям, предусмотренным ст.
25.1 УПК РФ
.
Квалификация действий обвиняемого сторонами не оспаривается.
Судом установлено, что предъявленное Таибову Г.Ш. обвинение по ч. 6 ст.
204 УК РФ
подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Преступление, предусмотренное ч. 6 ст.
204 УК РФ
относится к категории преступлений средней тяжести. Таибов Г.Ш. ранее не судим, загладил причиненный преступлением вред, путем принесения извинений и внесения благотворительного взноса на развитие муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения, поддержал ходатайство следователя об освобождении от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа.
С учетом изложенного, каких-либо препятствий к прекращению уголовного дела, не имеется. Прекращение уголовного дела в связи с назначением судебного штрафа, как мерой уголовно-правового характера, не противоречит целям и задачам защиты прав и законных интересов личности, общества и государства, а также целям уголовного судопроизводства.
При определении размера судебного штрафа как меры уголовно-правового характера, суд, руководствуется ст.
104.5 УК РФ
, принимает во внимание тяжесть совершенного преступления, данные о личности, имущественное положение Таибова Г.Ш.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
25.1
,
446.2
, ч. 6 ст.
108 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить уголовное дело в отношении Таибова Гамзатбека Шукуровича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
204 УК РФ
на основании ст.
25.1 УПК РФ
в связи с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Определить Таибову Гамзатбеку Шукуровичу, судебный штраф в качестве меры уголовно-правового характера в размере 25 000 рублей (двадцать пять тысяч) рублей, который подлежит уплате в течение 60 дней с момента вступления постановления в законную силу.
Разъяснить Таибову Гамзатбеку Шукуровичу необходимость предоставления ему сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Разъяснить Таибову Гамзатбеку Шукуровичу, что в случае неуплаты судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, настоящее постановление о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа подлежит отмене, а материалы уголовного дела – направлению руководителю следственного органа, при этом дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
По вступлению постановления в законную силу и уплате Таибовым Г.Ш. суммы судебного штрафа, вещественные доказательства:
- денежная купюра достоинством 5000 рублей возвратить по принадлежности И;
- печать возвратить по принадлежности;
- 5 муляжей денежных купюр достоинством 5000 рублей, диск DVD-R, 4 незаполненных бланка справок и 2 заполненных бланка справок, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО по СУ СК России по РО - уничтожить в установленном законом порядке;
- 1 заполненный бланк справки, хранить в материалах уголовного дела.
Судебный штраф подлежит уплате по следующим реквизитам:
Получатель платежа – УФК по Ростовской области (следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Ростовской области)
ИНН 6164301216
КПП 616401001
ОКТМО 60701000
Банк - Отделение Ростов-на-Дону
БИК 046015001
Расчетный счет 40101810400000010002
Лицевой счет 04581А59330
Код дохода бюджетной классификации РФ 41711621010016000140
«Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений и возмещение ущерба имуществу, зачисляемых в федеральный бюджет»
В назначении платежа указать – код дохода, уголовное дело №11902600015000097, следователь – Г, обвиняемый – Таибов Г.Ш.
Настоящее постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вынесения в Судебную коллегию по уголовным делам Ростовского областного суда через Новочеркасский городской суд Ростовской области.
Судья Новочеркасского
городского суда Ю.Л. Косенко
Суд:
Новочеркасский городской суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Косенко Юлия Леонидовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 декабря 2019 г. по делу № 1-741/2019
Постановление от 3 декабря 2019 г. по делу № 1-741/2019
Приговор от 29 августа 2019 г. по делу № 1-741/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
