Дело № 1 - 910/2019
УИД № 27RS0007-01-2019-006138-87
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Комсомольска-на-Амуре 02 декабря 2019 года
Центральный районный суд г. Комсомольска-на-Амуре Хабаровского края в составе:
Председательствующего судьи Старцевой Н.М.
при секретаре: Гливаковской И.А.
с участием:
государственного обвинителя: помощника Комсомольского-на-Амуре транспортного прокурора Клюева С.В.
подсудимого: Хилкова П. П.
защитника - адвоката Шипова Е.П., предоставившего удостоверение (№) и ордер (№) от (дата).
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении
Хилкова П. П., (дата) года рождения, уроженца (адрес), гражданина РФ, образование (иные данные), (иные данные), (иные данные), имеющего на иждивении (иные данные) детей: ФИО (дата) года рождения, ФИО (дата) года рождения, зарегистрированного по адресу (адрес) г. Комсомольск-на-Амуре (адрес), проживающего (адрес) г. Комсомольск-на-Амуре (адрес), не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
291 УК РФ
, суд
У С Т А Н О В И Л :
Органом предварительного расследования Хилков П.П. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
291 УК РФ
, при обстоятельства, изложенных в обвинительном заключении.
В судебном заседании подсудимый Хилков П.П. заявил ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении него по обвинению по ст.
291
ч. 3 УК РФ, в связи с его деятельным раскаянием. Он признал вину в полном объеме и раскаялся в содеянном, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления. Дал явку с повинной, ране не судим, характеризуется положительно, имеет на иждивении (иные данные) детей.
Адвокат Шипов Е.П. суду пояснил, что поддерживает ходатайство подсудимого Хилкова П.П. о прекращении уголовно дела в отношении Хилкова П. П., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
291
ч. 3 УК РФ в связи с его деятельным раскаянием, с учетом примечания к ст.
291
ч. 3 УК РФ. Поскольку Хилков П.П. вину признал в полном объеме и раскаялся в содеянном, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления.
Государственный обвинитель Клюев С.В. не возражал против прекращения уголовного дела в отношении Хилкова П. П., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
291 УК РФ
в связи с его деятельным раскаянием, в случаях предусмотренных примечанием к ст.
291
ч. 3 УК РФ. Хилков П.П. признал вину в полном объеме и раскаялся в содеянном. На предварительном следствии активно способствовал раскрытию и расследованию преступления.
Изучив сведения о личности подсудимого, материалы уголовного дела, суд приходит к следующем:
Подсудимый Хилков П.П. обвиняется в совершении преступления, которое в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений.
В соответствии с ч. 2 ст.
28 УПК РФ
прекращение уголовного преследования лица по уголовному делу о преступлении иной категории при деятельном раскаянии лица в совершенно преступлении осуществляется судом с согласия прокурора только в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части Уголовного кодекса РФ.
Часть 2 ст.
75 УК РФ
предусматривает возможность освобождения от уголовной ответственности лица, совершившего преступление иной категории только в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части УК РФ.
В соответствии с примечанием к ст.
291
ч. 3 УК РФ установлено, что лицо, давшее взятку, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство взятки со стороны должностного лица, либо лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки.
Согласно правовой позиции Верховного суда РФ, изложенной в п. 29 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от (дата) за (№) «О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях», К числу обязательных условий освобождения от уголовной ответственности за совершение преступлений, предусмотренных статьями
291
,
291.1
и частью 1 или частью 2 статьи
204 УК РФ
, в силу примечаний к указанным статьям относятся добровольное сообщение после совершения преступления о даче взятки, посредничестве во взяточничестве либо коммерческом подкупе органу, имеющему право возбудить уголовное дело, а также активное способствование раскрытию и (или) расследованию преступления.
Подсудимый Хилков П.П. признал вину и раскаялся в содеянном, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления.
Как предусмотрено ч. 2 ст.
27 УПК РФ
прекращение уголовного преследования по основанию, предусмотренному ст.
28 УПК РФ
, не допускается, если подсудимый против этого возражает.
Как установлено в судебном заседании, подсудимый Хилков П.П. не возражает против прекращения в отношении него уголовного дела в связи с деятельным раскаянием.
Препятствий, предусмотренных ст.
75 УК РФ
, для отказа в прекращении уголовного дела в связи с деятельным раскаянием, по данному делу нет.
Учитывая изложенное, считаю возможным прекратить уголовное дело в отношении Хилкова П. П., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
291
ч. 3 УК РФ, в связи с его деятельным раскаянием, в соответствии с ч. 2 ст.
28 УПК РФ
.
На основании ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по уголовному делу, по вступлении постановления в законную силу:
(иные данные)
Арест на имущество (иные данные) снять.
На основании изложенного и руководствуясь ч. 2 ст.
28
, ч. 2 ст.
75
,
254
,
256 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Производство по уголовному делу в отношении Хилкова П. П., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
291
ч. 3 УК РФ прекратить на основании ч. 2 ст.
28 УПК РФ
, в связи с деятельным раскаянием.
Меру процессуального принуждения Хилкову П.П. - обязательство о явке оставить до вступления постановления в законную силу, после чего отменить.
На основании ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по уголовному делу, по вступлении постановления в законную силу:
(иные данные).
Арест на имущество (иные данные) (иные данные) (иные данные) снять.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Хабаровский краевой суд через Центральный районный суд г. Комсомольска-на-Амуре Хабаровского края в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Старцева Н.М.
Суд:
Центральный районный суд г. Комсомольска-на-Амуре (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Старцева Наталья Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 декабря 2019 г. по делу № 1-910/2019
Постановление от 2 декабря 2019 г. по делу № 1-910/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
