Дело № 1-233/2019
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ЗАТО Северск Томской области 02 декабря 2019 года
г. Северск
Судья Северского городского суда Томской области Солдатенко Е.В.,
с участием государственных обвинителей – помощников прокурора ЗАТО г. Северск Трусовой А.С., Кошеля П.А.,
подсудимой Чудиновой Л.Г.,
защитника – адвоката Куневича О.В.,
защитника наряду с адвокатом Сидорова-Тепцова А.Н.,
при секретарях Хохрине А.В., Макарян Е.А., Ивановой О.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Чудиновой Л.Г., несудимой,
находящейся под подпиской о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 7 ст.
204
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, п. «в» ч. 7 ст.
204
, п. «в» ч. 7 ст.
204
, п. «в» ч. 7 ст.
204
, п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Чудинова Л.Г., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, незаконно получила деньги за совершение незаконных действий в интересах дающего и иных лиц, которые входили в ее служебные полномочия, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, незаконно получила деньги за совершение незаконных действий в интересах дающего, которые входили в ее служебные полномочия, а также совершила десять коммерческих подкупов на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей, при следующих обстоятельствах.
Так, Н., имея цель получить разрешение на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания своих будущих родственников З. и В., не требующего соответствующей регистрации, в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14.07.1992 № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 5.1, 5.2, 5.4, 5.18, 7.2.6 Инструкции от 02.09.2013 № 16-02/1748 «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, в период с 00 часов 00 минут 01.01.2016 до 17 часов 17 минут 02.03.2016, находясь в неустановленном месте г. Северска ЗАТО Северск Томской области, в ходе телефонного разговора с ранее незнакомой ей Чудиновой Л.Г. по номеру телефона **, представившейся риэлтором, достигла договоренности о том, что последняя окажет содействие в оформлении разрешений на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области своих будущих родственников З. и В., путем предоставления в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области заведомо подложных трудовых договоров, заключенных между ООО «**» с одной стороны и З. и В. с другой, за деньги в общей сумме 14000 рублей, из расчета 7 000 рублей за получение одного разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, которые являются коммерческим подкупом, за совершение указанных незаконных действий. После чего, в указанный период времени, находясь в неустановленном месте г. Северска ЗАТО Северск Томской области, посредством мессенджера «WhatsApp» отправила на мобильный телефон Чудиновой Л.Г. ** фотографии паспорта З. и В. граждан Российской Федерации.
При этом, Чудинова Л.Г., осознавая, что является директором ООО «**», на основании решения единственного учредителя о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28.02.2011, то есть лицом, выполняющим управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которого в соответствии с п.п. 7.1, 7.2 устава ООО «**» входят управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ООО «**», в том числе, в соответствии с п. 7.2 устава ООО «**» издает приказы о назначении на должности работников Общества, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или настоящим Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве З. и В., путем оформления заведомо подложных трудовых договоров с указанными лицами, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которого З. и В. получат разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, умышленно, с целью незаконного обогащения, из корыстных побуждений, осознавая, что действует незаконно, в период времени с 17 часов 17 минут 20.02.2016 по 24 часа 00 минут 24.02.2016, находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, получила посредством безналичного перевода с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Н., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 27.11.2015 в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0166, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, д. 38, на имя Чудиновой Л.Г., денежные средства в сумме 7000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 14000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего П., а также З., В., которым необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на оформление Чудиновой Л.Г. заведомо подложных трудовых договоров между ООО «**» c одной стороны и З. и В. с другой стороны, последующую передачу указанных заведомо подложных трудовых договоров, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешений на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области З. и В., выдав их за работников ООО «**».
После этого, в период с 17 часов 17 минут 20.02.2016 по 18 часов 00 минут 02.03.2016 Чудинова Л.Г., находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, реализуя свой преступный умысел, за переданные ей Н. денежные средства в сумме 7000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 14000 рублей, совершила незаконные действия, самостоятельно составив заведомо подложные трудовые договоры работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Чудиновой Л.Г. и работниками в лице З. и В. подписав данные договоры от имени указанных лиц, а также поставив свою подпись лично, как директора ООО «**». После чего, подготовив необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая З. и В., предоставила указанный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51, куда он поступил в период с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут 02.03.2016.
Затем, Чудинова Л.Г., продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на получение коммерческого подкупа в общей сумме 14000 рублей, умышленно, с целью незаконного обогащения, из корыстных побуждений, осознавая, что действует незаконно, в период времени с 11 часов 56 минут 07.03.2016 по 24 часа 00 минут 09.03.2016, находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, получила посредством безналичного перевода с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Н., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 27.11.2015 в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0166, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, д. 38, на имя Чудиновой Л.Г., денежные средства в сумме 7000 рублей, являющиеся оставшейся частью коммерческого подкупа в размере 14000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего П., а также З., В., которым необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на оформление Чудиновой Л.Г. заведомо подложных трудовых договоров между ООО «**» c одной стороны и З. и В. с другой стороны, последующую передачу указанных заведомо подложных трудовых договоров, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешений на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области З. и В., выдав их за работников ООО «**».
В результате незаконных действий директора ООО «**» Чудиновой Л.Г. З. и В. 09.03.2016 получили в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении Центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области.
В дальнейшем, в целях исполнения достигнутой с Н. договоренности по оформлению временных пропусков для З. и В. сроком на 1 год, получив в период с 20.02.2016 по 09.03.2016 от Н. в полном объеме денежные средства в размере 14000 рублей, являющиеся коммерческим подкупом, Чудинова Л.Г., используя ранее изготовленные ею заведомо незаконные трудовые договоры работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Чудиновой Л.Г. и работниками в лице З. и В., подписанные ею (Чудиновой Л.Г.) от имени указанных лиц, а также своей подписью лично, как директора ООО «**», подготовила необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая З. и В., предоставила необходимый пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51, куда он поступил в период с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут 01.06.2016, с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут 23.08.2016, с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут 29.11.2016, с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут 27.12.2016.
В результате чего, З. в последующем 11.06.2016, 08.09.2016, 21.01.2017 и В. 11.06.2016, 08.09.2016 получили в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении Центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешения без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области.
Так, Б., имея цель получить разрешение на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14.07.1992 № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 5.1, 5.2, 5.4, 5.18, 7.2.6 Инструкции от 02.09.2013 № 16-02/1748 «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, в период с 00 часов 00 минут 01.05.2014 до 22 часов 00 минут 01.07.2014, находясь в неустановленном месте Томской области, в ходе телефонного разговора с ранее незнакомой ей Чудиновой Л.Г. по номеру телефона **, достиг договоренности о том, что последняя окажет содействие в оформлении разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, путем предоставления в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области заведомо подложного трудового договора, заключенного между ООО «**» с одной стороны и Б. с другой, за деньги в сумме 5000 рублей за получение разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области в 2014 году, которые являются коммерческим подкупом, за совершение указанных незаконных действий. После чего, в указанный период времени в дневное время, находясь на остановке общественного транспорта у дома № 4 по ул. Славского г. Северска ЗАТО Северск Томской области через У., выступающую в качестве посредника, передал Чудиновой Л.Г. денежные средства в сумме 5000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего Б., которому необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на оформление Чудиновой Л.Г. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и Б. с другой стороны, последующую передачу указанного заведомо подложного трудового договора, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Б., выдав его за работника ООО «**», а также копию его паспорта гражданина Российской Федерации.
При этом, Чудинова Л.Г., осознавая, что является директором ООО «**», на основании решения единственного учредителя о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28.02.2011, то есть лицом, выполняющим управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которого в соответствии с п.п. 7.1, 7.2 устава ООО «**» входят управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ООО «**», в том числе, в соответствии с п. 7.2 устава ООО «**» издает приказы о назначении на должности работников Общества, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или настоящим Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Б., путем оформления заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которого Б. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, умышленно, с целью незаконного обогащения, из корыстных побуждений, осознавая, что действует незаконно, в период с 00 часов 00 минут 01.05.2014 по 18 часов 00 минут 01.07.2014, находясь на остановке общественного транспорта у дома № 4 по ул. Славского г. Северска ЗАТО Северск Томской области через У., выступающую в качестве посредника, получила от Б. денежные средства в сумме 5000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего Б., которому необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на оформление Чудиновой Л.Г. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и Б. с другой стороны, последующую передачу указанного заведомо подложного трудового договора, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Б., выдав его за работника ООО «**».
После чего, в указанный период Чудинова Л.Г., находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, реализуя свой преступный умысел, за переданные ей У., выступающей в качестве посредника, от Б. денежные средства в сумме 5000 рублей, совершила незаконные действия, самостоятельно составив заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Чудиновой Л.Г. и работника в лице Б., подписав данные договоры от имени указанного лица, а также поставив свою подпись лично, как директора ООО «**»; подготовив необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Б., предоставила указанный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51, куда он поступил в период с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут 01.07.2014.
В результате незаконных действий директора ООО «**» Чудиновой Л.Г. 08.07.2014 Б. получил в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении Центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области.
Кроме того, Б., имея цель получить разрешения на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, в период с 00 часов 00 минут 01.07.2014 до 22 часов 00 минут 20.08.2015, достиг договоренности с Чудиновой Л.Г. об оказании ему содействия в оформлении разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, путем предоставления в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области заведомо подложного трудового договора, заключенного между ООО «**» с одной стороны и Б. с другой, за деньги в сумме 5000 рублей за получение разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области в 2015 году, которые являются коммерческим подкупом, за совершение указанных незаконных действий. После чего, в указанный период времени в дневное время, находясь в неустановленном месте г. Северска ЗАТО Северск Томской области через У., выступающую в качестве посредника, передал Чудиновой Л.Г. денежные средства в сумме 5000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего Б., которому необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на оформление Чудиновой Л.Г. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и Б. с другой стороны, последующую передачу указанного заведомо подложного трудового договора, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Б., выдав его за работника ООО «**».
При этом, Чудинова Л.Г., осознавая, что является директором ООО «**», на основании решения единственного учредителя о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28.02.2011, то есть лицом, выполняющим управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которого в соответствии с п.п. 7.1, 7.2 устава ООО «**» входят управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ООО «**», в том числе, в соответствии с п. 7.2 устава ООО «**» издает приказы о назначении на должности работников Общества, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или настоящим Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Б., путем оформления заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которого Б. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, умышленно, с целью незаконного обогащения, из корыстных побуждений, осознавая, что действует незаконно, в период с 00 часов 00 минут 01.07.2014 по 18 часов 00 минут 20.08.2015, находясь в неустановленном месте на территории г. Северска ЗАТО Северск Томской области через У., выступающую в качестве посредника, получила от Б. денежные средства в сумме 5000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего Б., которому необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, с использованием оформленного Чудиновой Л.Г. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и Б. с другой стороны, последующую передачу указанного заведомо подложного трудового договора, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Б., выдав его за работника ООО «**».
После чего, в указанный период Чудинова Л.Г., находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, реализуя свой преступный умысел, за переданные ей У., выступающей в качестве посредника, от Б. денежные средства в сумме 5000 рублей, совершила незаконные действия, использовав самостоятельно составленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Чудиновой Л.Г. и работника в лице Б., подписанный ею (Чудиновой Л.Г.) от имени указанного лица, а также собственной подписью, как директора ООО «**»; подготовив необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Б., предоставила указанный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51, куда он поступил в период с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут 20.08.2015.
В результате незаконных действий директора ООО «**» Чудиновой Л.Г. 21.08.2015 Б. получил в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении Центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области.
Также Б., имея цель получить разрешение на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14.07.1992 № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 5.1, 5.2, 5.4, 5.18, 7.2.6 Инструкции от 02.09.2013 № 16-02/1748 «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, с 15 часов 08 минут 10.08.2016 по 24 часа 00 минут 12.08.2016, достиг договоренности с Чудиновой Л.Г. об оказании ему содействия в оформлении разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, путем предоставления в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области заведомо подложного трудового договора, заключенного между ООО «**» с одной стороны и Б. с другой, за деньги в сумме 7 000 рублей за получение разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области в 2016 году, которые являются коммерческим подкупом, за совершение указанных незаконных действий, находясь в неустановленном месте Томской области, передал Чудиновой Л.Г. посредством безналичного перевода с банковской карты № **, зарегистрированной на имя У., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 27.11.2015 в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0166, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, д. 38, на имя Чудиновой Л.Г., денежные средства в сумме 7000 рублей, являющиеся коммерческим подкупом, за совершение незаконных действий в интересах дающего Б., которому необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на использование оформленного Чудиновой Л.Г. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и Б. с другой стороны, последующую передачу указанного заведомо подложного трудового договора, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Б., выдав его за работника ООО «**».
При этом, Чудинова Л.Г., осознавая, что является директором ООО «**», на основании решения единственного учредителя о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28.02.2011, то есть лицом, выполняющим управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которого в соответствии с п.п. 7.1, 7.2 устава ООО «**» входят управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ООО «**», в том числе, в соответствии с п. 7.2 устава ООО «**» издает приказы о назначении на должности работников Общества, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или настоящим Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Б., путем оформления заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которого Б. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, умышленно, с целью незаконного обогащения, из корыстных побуждений, осознавая, что действует незаконно, в период с 15 часов 08 минут 10.08.2016 по 24 часа 00 минут 12.08.2016, находясь в неустановленном месте на территории г. Северска ЗАТО Северск Томской области получила от Б. посредством безналичного перевода с банковской карты № **, зарегистрированной на имя У., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 27.11.2015 в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0166, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, д. 38, на имя Чудиновой Л.Г., денежные средства в сумме 7000 рублей, являющиеся коммерческим подкупом, за совершение незаконных действий в интересах дающего Б., которому необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на использование оформленного Чудиновой Л.Г. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и Б. с другой стороны, последующую передачу указанного заведомо подложного трудового договора, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Б., выдав его за работника ООО «**».
После чего, в указанный период Чудинова Л.Г., находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, реализуя свой преступный умысел, за переданные ей Б. посредством безналичного перевода с банковской карты У. денежные средства в сумме 7000 рублей, совершила незаконные действия, использовав самостоятельно составленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Чудиновой Л.Г. и работника в лице Б., подписанный ею (Чудиновой Л.Г.) от имени указанного лица, а также собственной подписью, как директора ООО «**»; подготовив необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Б., предоставила указанный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51, куда он поступил в период с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут 23.08.2016.
В результате незаконных действий директора ООО «**» Чудиновой Л.Г. 26.08.2015 Б. получил в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении Центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области.
Так, Е., имея цель незаконно получить разрешение на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания Х. и О., не требующего соответствующей регистрации, в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14.07.1992 № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 5.1, 5.2, 5.4, 5.18, 7.2.6 Инструкции от 02.09.2013 № 16-02/1748 «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, в период с 00 часов 00 минут 01.01.2015 до 10 часов 36 минут 18.08.2015, находясь в неустановленном месте Тюменской области, в ходе телефонного разговора поручил находившемуся от него в служебной зависимости Р. связаться с ранее незнакомой ему Чудиновой Л.Г. по номеру телефона **, достигнуть договоренности о том, что последняя окажет содействие в оформлении разрешений на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области О., путем предоставления в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области заведомо подложных трудовых договоров, заключенных между ООО «**» с одной стороны и О. с другой, за деньги в сумме 4000 рублей за получение разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, которые являются коммерческим подкупом, за совершение указанных незаконных действий. После чего, в указанный период времени, находясь в неустановленном месте Томской области, Р., в силу служебной зависимости и подчиненности от Е., выполнил полученные указания, созвонился по указанному телефону с Чудиновой Л.Г. и достиг с ней договоренности, а также направил посредством мессенджера «WhatsApp» на мобильный телефон Чудиновой Л.Г. ** фотографии паспорта О. гражданина Российской Федерации.
При этом, Чудинова Л.Г., осознавая, что является директором ООО «**», на основании решения единственного учредителя о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28.02.2011, то есть лицом, выполняющим управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которого в соответствии с п.п. 7.1, 7.2 устава ООО «**» входят управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ООО «**», в том числе, в соответствии с п. 7.2 устава ООО «**» издает приказы о назначении на должности работников Общества, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или настоящим Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве О., путем оформления заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которого Ш. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, умышленно, с целью незаконного обогащения, из корыстных побуждений, осознавая, что действует незаконно, в период времени с 10 часов 36 минут 18.08.2015 по 24 часа 00 минут 18.08.2015, находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, получила посредством безналичного перевода с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Р., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 14.01.2009 в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0172, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Победы, д. 27А, на имя Чудиновой Л.Г., денежные средства в сумме 4000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах О., которому необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на оформление Чудиновой Л.Г. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и О. с другой стороны, последующую передачу указанного заведомо подложного трудового договора, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области О., выдав его за работника ООО «**».
После этого, в период с 10 часов 36 минут 18.08.2015 по 18 часов 00 минут 25.08.2015 Чудинова Л.Г., находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, реализуя свой преступный умысел, за переданные ей Е. через Р., выступающего в качестве посредника, денежные средства в сумме 4000 рублей, совершила незаконные действия, самостоятельно составив заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Чудиновой Л.Г. и работником в лице О., подписав данный договор от имени указанного лица, а также поставив свою подпись лично, как директора ООО «**». После чего, подготовив необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая О., предоставила указанный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51, куда он поступил в период с 10 часов 36 минут 18.08.2015 до 18 часов 00 минут 25.08.2015.
В результате чего 25.08.2015 Ш. получил в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении Центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области.
Кроме того, Е., имея цель незаконно получить разрешение на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания Х. и О., не требующего соответствующей регистрации, в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14.07.1992 № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 5.1, 5.2, 5.4, 5.18, 7.2.6 Инструкции от 02.09.2013 № 16-02/1748 «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, в период с 00 часов 00 минут 01.01.2015 до 10 часов 36 минут 18.08.2015, находясь в неустановленном месте Тюменской области, в ходе телефонного разговора поручил находившемуся от него в служебной зависимости Р. связаться с ранее незнакомой ему Чудиновой Л.Г. по номеру телефона **, достигнуть договоренности о том, что последняя окажет содействие в оформлении разрешений на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Х. и О., путем предоставления в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области заведомо подложных трудовых договоров, заключенных между ООО «**» с одной стороны и Х. и О. с другой, за деньги в общей сумме 14000 рублей, из расчета 7 000 рублей за получение разрешения на въезд на одного человека на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, которые являются коммерческим подкупом, за совершение указанных незаконных действий. После чего, в указанный период времени, находясь в неустановленном месте Томской области, Р., в силу служебной зависимости и подчиненности от Е., выполнил полученные указания, созвонился по указанному телефону с Чудиновой Л.Г. и достиг с ней договоренности, а также направил посредством мессенджера «WhatsApp» на мобильный телефон Чудиновой Л.Г. ** фотографии паспорта О. гражданина Российской Федерации.
При этом, Чудинова Л.Г., осознавая, что является директором ООО «**», на основании решения единственного учредителя о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28.02.2011, то есть лицом, выполняющим управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которого в соответствии с п.п. 7.1, 7.2 устава ООО «**» входят управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ООО «**», в том числе, в соответствии с п. 7.2 устава ООО «**» издает приказы о назначении на должности работников Общества, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или настоящим Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Х. и О., путем оформления заведомо подложных трудовых договоров с указанными лицами, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которого Х. и Ш. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, умышленно, с целью незаконного обогащения, из корыстных побуждений, осознавая, что действует незаконно, в период времени с 17 часов 38 минут 05.03.2016 по 24 часа 00 минут 09.03.2016, находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, получила посредством безналичного перевода с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Р., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 27.11.2015 в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0166, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, д. 38, на имя Чудиновой Л.Г., денежные средства в сумме 7000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах Х. и О., которым необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на оформление Чудиновой Л.Г. заведомо подложных трудовых договоров между ООО «**» c одной стороны и Х. и О. с другой стороны, последующую передачу указанных заведомо подложных трудовых договоров, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешений на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Х. и О., выдав их за работников ООО «**».
После этого, в период с 17 часов 38 минут 05.03.2016 по 18 часов 00 минут 09.03.2016 Чудинова Л.Г., находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, реализуя свой преступный умысел, за переданные ей Е. через Р., выступающего в качестве посредника, денежные средства в сумме 7000 рублей, совершила незаконные действия, самостоятельно составив заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Чудиновой Л.Г. и работником в лице Х., подписав данный договор от имени указанного лица, а также поставив свою подпись лично, как директора ООО «**». После чего, подготовив необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Х., предоставила указанный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51, куда он поступил в период с 17 часов 38 минут 05.03.2016 до 18 часов 00 минут 09.03.2016.
Затем, Чудинова Л.Г., умышленно, с целью незаконного обогащения, из корыстных побуждений, осознавая, что действует незаконно, в период времени с 17 часов 38 минут 05.03.2016 по 24 часа 00 минут 02.06.2016, находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, получила посредством безналичного перевода с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Р., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 27.11.2015 в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0166, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, д. 38, на имя Чудиновой Л.Г., денежные средства в сумме 7000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах Х. и О., которым необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на оформление Чудиновой Л.Г. заведомо подложных трудовых договоров между ООО «**» c одной стороны и Х. и О. с другой стороны, последующую передачу указанных заведомо подложных трудовых договоров, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешений на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Х. и О., выдав их за работников ООО «**».
В результате незаконных действий директора ООО «**» Чудиновой Л.Г. Х. 09.03.2016, Ш. 31.05.2016 получили в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении Центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области.
Так, К., имея цель получить разрешение на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания, требующего соответствующей регистрации, в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14.07.1992 № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 4.1, 4.2, 4.4, 4.5, 4.11, 7.2.6 Инструкции от 02.09.2013 № 16-02/1748 «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, требующего соответствующей регистрации, находясь на автостоянке по ул. Солнечная около ТЦ «ФудСити», расположенного по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Солнечная, д. 2А, в период с 00 часов 00 минут 01.01.2013 по 13 часов 20 минут 18.06.2013, встретившись с Я., передал ей копию своего паспорта гражданина Российской Федерации.
Затем, К., продолжая реализацию своего умысла, направленного на передачу коммерческого подкупа Чудиновой Л.Г., в целях совершению ею незаконных действий в его (К.) интересах, около 17 часов 20 минут 18.06.2013, передал Я., выступающей в качестве посредника в получении Чудиновой Л.Г. коммерческого подкупа, посредством перевода через банкомат ПАО «Сбербанк России» 86160123, расположенный по адресу: Томская область, г. Томск, ул. Интернационалистов, д. 33, с банковской карты № **, зарегистрированной на имя К., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 12.10.2010 в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0170, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, д. 151, корп. 18, на имя Я., денежные средства в сумме 5 000 рублей. В свою очередь Я., в период с 13 часов 20 минут 18.06.2013 по 15 часов 55 минут 12.05.2014, после получения от К. указанных денежных средств, в офисном помещении БЦ «**», расположенного по [адрес] встретилась с Чудиновой Л.Г. и лично передала ей копии паспорта К., а также денежные средства в сумме 3000 рублей, полученные от К. за совершение вышеуказанных незаконных действий в интересах дающего – К., которому необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на оформление Чудиновой Л.Г. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и К. с другой стороны, последующую передачу указанного заведомо подложного трудового договора, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области К., выдав его за работника ООО «**». Из полученных от К. денежных средств, предназначавшихся Чудиновой Л.Г., 2 000 рублей Я. оставила себе, при этом о своих намерениях К. и Чудиновой Л.Г. не сообщила.
После чего, получив от Я., выступающей в качестве посредника в коммерческом подкупе, в период с 13 часов 20 минут 18.06.2013 по 15 часов 55 минут 12.05.2014 денежные средства в сумме 3000 рублей, Чудинова Л.Г., осознавая, что как директор ООО «**», на основании пунктов 7.1, 7.2 Устава ООО «**», утвержденного Решением единственного учредителя ООО «**» № 1 от 28.02.2011, она (Чудинова Л.Г.) наделена управленческими, организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в ООО «**», и как директор ООО «**» действует без доверенности от имени ООО «**», представляет его интересы и совершает сделки, издает приказы о назначении на должности работников ООО «**», об их переводе и увольнении, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве К., путем оформления заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которых К. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области путем выдачи ему временного пропуска, действуя в интересах К., умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в период с 13 часов 20 минут 18.06.2013 по 18 часов 00 минут 26.11.2014, находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, за переданные ей Я., выступающей в качестве посредника, от К. денежные средства в сумме 3000 рублей, совершила незаконные действия, самостоятельно составив заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Чудиновой Л.Г. и работника в лице К., подписав данный договор от имени указанного лица, а также поставив свою подпись лично, как директора ООО «**». После чего, подготовив необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая К., в период с 13 часов 20 минут 18.06.2013 по 18 часов 00 минут 26.11.2014 предоставила указанный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51.
В результате незаконных действий директора ООО «**» Чудиновой Л.Г. К. в последующем в период времени с 08 часов 00 минут 26.11.2014 по 24 часа 28.09.2015 получил в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении Центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешения без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области.
Кроме того, К., имея цель получить разрешение на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания, требующего соответствующей регистрации, в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14.07.1992 № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 4.1, 4.2, 4.4, 4.5, 4.11, 7.2.6 Инструкции от 02.09.2013 № 16-02/1748 «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, требующего соответствующей регистрации, около 15 часов 55 минут 12.05.2014, передал Я., выступающей в качестве посредника в получении Чудиновой Л.Г. коммерческого подкупа, находясь в неустановленном месте Томской области, посредством безналичного перевода с банковской карты № **, зарегистрированной на имя К., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 12.10.2010 в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0170, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, д. 151, корп. 18, на имя Я., денежные средства в сумме 3 000 рублей. В свою очередь Я., в период с 15 часов 55 минут 12.05.2014 по 12 часов 31 минуту 04.11.2014, после получения перевода от К., в офисном помещении БЦ «**», расположенного по [адрес], встретилась с Чудиновой Л.Г. и лично передала ей денежные средства в сумме 2 000 рублей, полученные от К. за совершение вышеуказанных незаконных действий в интересах дающего – К., которому необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на предоставление Чудиновой Л.Г. изготовленного ею заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и К. с другой стороны, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области К., выдав его за работника ООО «**». Из полученных от К. денежных средств, предназначавшихся Чудиновой Л.Г., 1 000 рублей Я. оставила себе, при этом о своих намерениях К. и Чудиновой Л.Г. не сообщила.
После чего, получив от Я., выступающей в качестве посредника в коммерческом подкупе, в период 15 часов 55 минут 12.05.2014 по 12 часов 31 минуту 04.11.2014 денежные средства в сумме 2000 рублей, Чудинова Л.Г., осознавая, что как директор ООО «**», на основании пунктов 7.1, 7.2 Устава ООО «**», утвержденного Решением единственного учредителя ООО «**» № 1 от 28.02.2011, она (Чудинова Л.Г.) наделена управленческими, организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в ООО «**», и как директор ООО «**» действует без доверенности от имени ООО «**», представляет его интересы и совершает сделки, издает приказы о назначении на должности работников ООО «**», об их переводе и увольнении, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве К., путем использования изготовленного заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которых К. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области путем выдачи ему временного пропуска, действуя в интересах К., умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в период с 00 часов 00 минут 26.11.2014 по 18 часов 00 минут 28.09.2015, находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, за переданные ей Я., выступающей в качестве посредника, от К. денежные средства в сумме 2000 рублей, совершила незаконные действия, использовав изготовленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Чудиновой Л.Г. и работника в лице К., подписав данный договор от имени указанного лица, а также поставив свою подпись лично, как директора ООО «**», подготовила необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая К., в указанный период предоставила подготовленный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51.
В результате незаконных действий директора ООО «**» Чудиновой Л.Г. К. в последующем в период времени с 08 часов 00 минут 28.09.2015 по 22 часа 31.05.2016 получил в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении Центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области.
Также К., имея цель получить разрешение на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14.07.1992 № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 5.1, 5.2, 5.4, 5.18, 7.2.6 Инструкции от 02.09.2013 № 16-02/1748 «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, около 12 часов 30 минут 04.11.2014, передал Я., выступающей в качестве посредника в получении Чудиновой Л.Г. коммерческого подкупа, находясь в неустановленном месте Томской области, посредством безналичного перевода с банковской карты № **, зарегистрированной на имя К., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 12.10.2010 в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0170, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, д. 151, корп. 18, на имя Я., денежные средства в сумме 8 000 рублей. В свою очередь Я., в период с 12 часов 31 минуты 04.11.2014 по 14 часов 56 минут 22.09.2015, после получения перевода от К., в офисном помещении БЦ «**», расположенного по [адрес], встретилась с Чудиновой Л.Г. и лично передала ей денежные средства в сумме 6 000 рублей, полученные от К. за совершение вышеуказанных незаконных действий в интересах дающего – К., которому необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на предоставление Чудиновой Л.Г. изготовленного ею заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и К. с другой стороны, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области К., выдав его за работника ООО «**». Из полученных от К. денежных средств, предназначавшихся Чудиновой Л.Г., 2 000 рублей Я. оставила себе, при этом о своих намерениях К. и Чудиновой Л.Г. не сообщила.
После чего, получив от Я., выступающей в качестве посредника в коммерческом подкупе, в период с 12 часов 31 минуты 04.11.2014 по 14 часов 56 минут 22.09.2015 денежные средства в сумме 6000 рублей, Чудинова Л.Г., осознавая, что как директор ООО «**», на основании пунктов 7.1, 7.2 Устава ООО «**», утвержденного Решением единственного учредителя ООО «**» № 1 от 28.02.2011, она (Чудинова Л.Г.) наделена управленческими, организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в ООО «**», и как директор ООО «**» действует без доверенности от имени ООО «**», представляет его интересы и совершает сделки, издает приказы о назначении на должности работников ООО «**», об их переводе и увольнении, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве К., путем использования изготовленного заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которых К. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области путем выдачи ему временного пропуска, действуя в интересах К., умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в период с 00 часов 00 минут 28.09.2015 по 18 часов 00 минут 02.06.2016, находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, за переданные ей Я., выступающей в качестве посредника, от К. денежные средства в сумме 6000 рублей, совершила незаконные действия, использовав изготовленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Чудиновой Л.Г. и работника в лице К., подписав данный договор от имени указанного лица, а также поставив свою подпись лично, как директора ООО «**», подготовила необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая К., в указанный период предоставила подготовленный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51
В результате незаконных действий директора ООО «**» Чудиновой Л.Г. К. в последующем в период времени с 08 часов 00 минут 31.05.2016 по 22 часа 26.08.2016 получил в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении Центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области.
Также К., имея цель получить разрешение на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14.07.1992 № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 5.1, 5.2, 5.4, 5.18, 7.2.6 Инструкции от 02.09.2013 № 16-02/1748 «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, около 14 часов 56 минут 22.09.2015, передал Я., выступающей в качестве посредника в получении Чудиновой Л.Г. коммерческого подкупа, находясь в неустановленном месте Томской области, посредством безналичного перевода с банковской карты № **, зарегистрированной на имя К., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 12.10.2010 в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0170, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, д. 151, корп. 18, на имя Я., денежные средства в сумме 6 000 рублей. В свою очередь Я., в период с 14 часов 56 минут 22.09.2015 по 24 часа 26.08.2016, после получения перевода от К., в офисном помещении БЦ «**», расположенного по [адрес], встретилась с Чудиновой Л.Г. и лично передала ей денежные средства в сумме 4 000 рублей, полученные от К. за совершение вышеуказанных незаконных действий в интересах дающего – К., которому необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на предоставление Чудиновой Л.Г. изготовленного ею заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и К. с другой стороны, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области К., выдав его за работника ООО «**». Из полученных от К. денежных средств, предназначавшихся Чудиновой Л.Г., 2 000 рублей Я. оставила себе, при этом о своих намерениях К. и Чудиновой Л.Г. не сообщила.
После чего, получив от Я., выступающей в качестве посредника в коммерческом подкупе, в период с 14 часов 56 минут 22.09.2015 по 24 часа 26.08.2016 денежные средства в сумме 4000 рублей, Чудинова Л.Г., осознавая, что как директор ООО «**», на основании пунктов 7.1, 7.2 Устава ООО «**», утвержденного Решением единственного учредителя ООО «**» № 1 от 28.02.2011, она (Чудинова Л.Г.) наделена управленческими, организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в ООО «**», и как директор ООО «**» действует без доверенности от имени ООО «**», представляет его интересы и совершает сделки, издает приказы о назначении на должности работников ООО «**», об их переводе и увольнении, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве К., путем использования изготовленного заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которых К. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области путем выдачи ему временного пропуска, действуя в интересах К., умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в период с 00 часов 00 минут 02.06.2016 по 18 часов 00 минут 26.08.2016, находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, за переданные ей Я., выступающей в качестве посредника, от К. денежные средства в сумме 4000 рублей, совершила незаконные действия, использовав изготовленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Чудиновой Л.Г. и работника в лице К., подписав данный договор от имени указанного лица, а также поставив свою подпись лично, как директора ООО «**», подготовила необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая К., в указанный период предоставила подготовленный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51.
В результате незаконных действий директора ООО «**» Чудиновой Л.Г. К. в последующем в период времени с 08 часов 00 минут 26.08.2016 по 22 часа 26.11.2016 получил в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении Центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области.
Так, Ц., имея цель незаконно получить разрешение на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания, требующего соответствующей регистрации в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14.07.1992 № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 4.1, 4.2, 4.4, 4.5, 4.11, 7.2.6 Инструкции от 02.09.2013 № 16-02/1748 «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, требующего соответствующей регистрации, находясь в неустановленном месте Томской области, в период с 00 часов 00 минут 01.01.2012 по 18 часов 28.03.2012, посредством направления по неустановленному адресу электронной почты предоставила Чудиновой Л.Г. копию своего паспорта гражданина Российской Федерации.
Затем, Ц., продолжая реализацию своего умысла, направленного на передачу коммерческого подкупа Чудиновой Л.Г., в целях совершению ею незаконных действий в ее (Ц.) интересах, около 17 часов 00 минут 04.02.2013, находясь в неустановленном месте на территории Томской области, передала посредством безналичного перевода через «Мобильный банк» с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Ц., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 14.01.2009 в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0172, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Победы, д. 27, корп. А, на имя Чудиновой Л.Г., денежные средства в сумме 5 000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 25000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего - Ц., которой необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на оформление Чудиновой Л.Г. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и Ц. с другой стороны, последующую передачу указанного заведомо подложного трудового договора, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Ц., выдав ее за работника ООО «**».
После чего, получив от Ц. в период с 17 часов 00 минут 04.02.2013 до 24 часов 00 минут 06.02.2013 денежные средства в сумме 5000 рублей в качестве части коммерческого подкупа в размере 25000 рублей, Чудинова Л.Г., осознавая, что как директор ООО «**», на основании пунктов 7.1, 7.2 Устава ООО «**», утвержденного Решением единственного учредителя ООО «**» № 1 от 28.02.2011, она (Чудинова Л.Г.) наделена управленческими, организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в ООО «**», и как директор ООО «**» действует без доверенности от имени ООО «**», представляет его интересы и совершает сделки, издает приказы о назначении на должности работников ООО «**», об их переводе и увольнении, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Ц., путем оформления заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которых Ц. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области путем выдачи ей временного пропуска, действуя в интересах Ц., умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в период с 00 часов 00 минут 01.01.2012 по 18 часов 00 минут 06.02.2013, находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, за переданные ей Ц. денежные средства в сумме 5000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 25000 рублей, совершила незаконные действия, самостоятельно составив заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем № ** от 05.03.2012, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Чудиновой Л.Г. и работника в лице Ц., подписав данный договор от имени указанного лица, а также поставив свою подпись лично, как директора ООО «**». После чего, подготовив необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Ц., в период с 08 часов 00 минут 02.04.2012 по 18 часов 00 минут 06.02.2013 предоставила указанный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51.
В результате незаконных действий директора ООО «**» Чудиновой Л.Г. Ц. в последующем в период времени с 08 часов 00 минут 06.02.2013 до 24 часов 30.11.2013 получила в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении Центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешения без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области.
В дальнейшем, Ц., продолжая реализацию своей цели по получению разрешения на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания, требующего соответствующей регистрации, в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14.07.1992 № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 4.1, 4.2, 4.4, 4.5, 4.11, 7.2.6 Инструкции от 02.09.2013 № 16-02/1748 «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, требующего соответствующей регистрации, в качестве коммерческого подкупа за совершение Чудиновой Л.Г. заведомо незаконных действий в ее (Ц.) интересах, для получения разрешения при отсутствии законных оснований на ее (Ц.) въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области и оформление Ц. временного пропуска на территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, около 18 часов 03 минут 26.11.2013, находясь в неустановленном месте на территории Томской области, передала посредством безналичного перевода через «Мобильный банк» с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Ц., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 14.01.2009 в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0172, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Победы, д. 27, корп. А, на имя Чудиновой Л.Г., денежные средства в сумме 5 000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в общей сумме 25000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего - Ц., которой необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на передачу ранее оформленного Чудиновой Л.Г. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и Ц. с другой стороны, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Ц., выдав ее за работника ООО «**».
После чего, получив от Ц. в период с 18 часов 03 минут 26.11.2013 по 24 часа 00 минут 28.11.2013 денежные средства в сумме 5000 рублей в качестве части коммерческого подкупа в размере 25000 рублей, Чудинова Л.Г., осознавая, что как директор ООО «**», на основании пунктов 7.1, 7.2 Устава ООО «**», утвержденного Решением единственного учредителя ООО «**» № 1 от 28.02.2011, она (Чудинова Л.Г.) наделена управленческими, организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в ООО «**», и как директор ООО «**» действует без доверенности от имени ООО «**», представляет его интересы и совершает сделки, издает приказы о назначении на должности работников ООО «**», об их переводе и увольнении, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Ц., путем использования ранее изготовленного заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которых Ц. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области путем выдачи ей временного пропуска, действуя в интересах Ц., умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в период с 00 часов 00 минут 02.04.2012 по 18 часов 00 минут 27.11.2013, находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, за переданные ей Ц. денежные средства в сумме 5000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 25000 рублей, совершила незаконные действия, использовав ранее изготовленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем № ** от 05.03.2012, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Чудиновой Л.Г. и работника в лице Ц., подписав данный договор от имени указанного лица, а также поставив свою подпись лично, как директора ООО «**», подготовила необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Ц., в указанный период предоставила подготовленный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51.
В результате чего, Ц. в последующем в период времени с 08 часов 00 минут 06.12.2013 по 22 часа 00 минут 31.10.2014 получила в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении Центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области.
После чего Ц., продолжая реализацию своей цели по незаконному получению разрешения на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания, требующего соответствующей регистрации, в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14.07.1992 № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 4.1, 4.2, 4.4, 4.5, 4.11, 7.2.6 Инструкции от 02.09.2013 № 16-02/1748 «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, требующего соответствующей регистрации, около 04 часов 52 минут 13.11.2014, находясь в неустановленном месте на территории Томской области, передала посредством безналичного перевода через «Мобильный банк» с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Ц., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 14.01.2009 в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0172, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Победы, д. 27, корп. А, на имя Чудиновой Л.Г., денежные средства в сумме 5 000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в общей сумме 25000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего - Ц., которой необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на передачу ранее оформленного Чудиновой Л.Г. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и Ц. с другой стороны, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Ц., выдав ее за работника ООО «**».
После чего, получив от Ц. в период с 04 часов 52 минут 13.11.2014 по 24 часа 00 минут 17.11.2014 денежные средства в сумме 5000 рублей в качестве части коммерческого подкупа в размере 25000 рублей, Чудинова Л.Г., осознавая, что как директор ООО «**», на основании пунктов 7.1, 7.2 Устава ООО «**», утвержденного Решением единственного учредителя ООО «**» № 1 от 28.02.2011, она (Чудинова Л.Г.) наделена управленческими, организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в ООО «**», и как директор ООО «**» действует без доверенности от имени ООО «**», представляет его интересы и совершает сделки, издает приказы о назначении на должности работников ООО «**», об их переводе и увольнении, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Ц., путем использования ранее изготовленного заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которых Ц. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области путем выдачи ей временного пропуска, действуя в интересах Ц., умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в период с 00 часов 00 минут 27.11.2013 по 18 часов 00 минут 18.11.2014, находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, за переданные ей Ц. денежные средства в сумме 5000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 25000 рублей, совершила незаконные действия, использовав ранее изготовленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем № ** от 05.03.2012, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Чудиновой Л.Г. и работника в лице Ц., подписав данный договор от имени указанного лица, а также поставив свою подпись лично, как директора ООО «**», подготовила необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Ц., в указанный период предоставила подготовленный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51.
В результате чего, Ц. в последующем в период времени с 08 часов 00 минут 20.11.2014 по 22 часа 00 минут 30.09.2015 получила в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении Центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области.
В дальнейшем, Ц., продолжая реализацию своей цели по получению разрешения на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания, требующего соответствующей регистрации, в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14.07.1992 № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 4.1, 4.2, 4.4, 4.5, 4.11, 7.2.6 Инструкции от 02.09.2013 № 16-02/1748 «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, требующего соответствующей регистрации, около 18 часов 51 минут 22.09.2015, находясь в неустановленном месте на территории Томской области, передала посредством безналичного перевода через «Мобильный банк» с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Ц., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 02.09.2015 в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0166, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, д. 38, на имя Чудиновой Л.Г., денежные средства в сумме 5 000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в общей сумме 25000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего - Ц., которой необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на передачу ранее оформленного Чудиновой Л.Г. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и Ц. с другой стороны, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Ц., выдав ее за работника ООО «**».
После чего, получив от Ц. в период с 18 часов 51 минуты 22.09.2015 по 24 часа 00 минут 23.09.2015 денежные средства в сумме 5000 рублей в качестве части коммерческого подкупа в размере 25000 рублей, Чудинова Л.Г., осознавая, что как директор ООО «**», на основании пунктов 7.1, 7.2 Устава ООО «**», утвержденного Решением единственного учредителя ООО «**» № 1 от 28.02.2011, она (Чудинова Л.Г.) наделена управленческими, организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в ООО «**», и как директор ООО «**» действует без доверенности от имени ООО «**», представляет его интересы и совершает сделки, издает приказы о назначении на должности работников ООО «**», об их переводе и увольнении, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Ц., путем использования ранее изготовленного заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которых Ц. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области путем выдачи ей временного пропуска, действуя в интересах Ц., умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в период с 00 часов 00 минут 18.11.2014 по 18 часов 00 минут 24.09.2015, находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, за переданные ей Ц. денежные средства в сумме 5000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 25000 рублей, совершила незаконные действия, использовав ранее изготовленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем № ** от 05.03.2012, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Чудиновой Л.Г. и работника в лице Ц., подписав данный договор от имени указанного лица, а также поставив свою подпись лично, как директора ООО «**», подготовила необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Ц., в указанный период предоставила подготовленный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51.
В результате чего, Ц. в последующем в период времени с 08 часов 00 минут 29.09.2015 по 22 часа 00 минут 31.05.2016 получила в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении Центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области.
В дальнейшем Ц., продолжая реализацию своей цели по незаконному получению разрешения на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14.07.1992 № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 5.1, 5.2, 5.4, 5.18, 7.2.6 Инструкции от 02.09.2013 № 16-02/1748 «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, около 07 часов 55 минут 01.09.2016, находясь в неустановленном месте на территории Томской области, передала посредством безналичного перевода через «Мобильный банк» с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Ц., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 27.11.2015 в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0166, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, д. 38, на имя Чудиновой Л.Г., денежные средства в сумме 5 000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в общей сумме 25000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего - Ц., которой необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на передачу ранее оформленного Чудиновой Л.Г. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и Ц. с другой стороны, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Ц., выдав ее за работника ООО «**».
После чего, получив от Ц. в период с 07 часов 55 минут 01.09.2016 по 24 часа 00 минут 03.09.2016 денежные средства в сумме 5000 рублей в качестве части коммерческого подкупа в размере 25000 рублей, Чудинова Л.Г., осознавая, что как директор ООО «**», на основании пунктов 7.1, 7.2 Устава ООО «**», утвержденного Решением единственного учредителя ООО «**» № 1 от 28.02.2011, она (Чудинова Л.Г.) наделена управленческими, организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в ООО «**», и как директор ООО «**» действует без доверенности от имени ООО «**», представляет его интересы и совершает сделки, издает приказы о назначении на должности работников ООО «**», об их переводе и увольнении, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Ц., путем использования ранее изготовленного заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которых Ц. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области путем выдачи ей временного пропуска, действуя в интересах Ц., умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в период с 00 часов 00 минут 24.09.2015 по 18 часов 00 минут 24.05.2016, находясь в неустановленном месте г. Северск ЗАТО Северск Томской области, за переданные ей Ц. денежные средства в сумме 5000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 25000 рублей, совершила незаконные действия, использовав ранее изготовленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем № ** от 05.03.2012, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Чудиновой Л.Г. и работника в лице Ц., подписав данный договор от имени указанного лица, а также поставив свою подпись лично, как директора ООО «**», подготовила необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Ц., в указанный период предоставила подготовленный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51.
В результате чего, Ц. в последующем в период времени с 00 часов 00 минут 31.05.2016 по 18 часов 00 минут 26.08.2016 получила в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении Центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области.
В дальнейшем, в целях исполнения достигнутой с Ц. договоренности по оформлению для нее временных пропусков сроком на 1 год, получив от последней в полном объеме денежные средства в размере 25000 рублей, являющиеся коммерческим подкупом, Чудинова Л.Г., используя ранее изготовленный ею заведомо незаконный трудовой договор работника с работодателем № ** от 05.03.2012, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Чудиновой Л.Г. и работника в лице Ц., подписанные ею (Чудиновой Л.Г.) от имени указанного лица, а также своей подписью лично, как директора ООО «**», подготовила необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Ц., в период с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут 23.08.2016, с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут 27.12.2016, с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут 24.04.2017 предоставила необходимый пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51.
В результате незаконных действий директора ООО «**» Чудиновой Л.Г. Ц. в последующем в период с 08 часов 00 минут 26.08.2016 до 22 часов 00 минут 24.01.2017 получила в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении Центрального контрольно-пропускного пункта по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Славского, д. 52, разрешения без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области и дважды оформила временные пропуска на территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области каждый сроком на 90 суток, при этом, 03.07.2017 получать временный пропуск сроком на 90 суток Ц. отказалась.
Постановлением Северского городского суда Томской области от 15 ноября 2019 года уголовное преследование в отношении Чудиновой Л.Г. по обвинению в совершении трех преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
, прекращено в связи с истечением срока давности уголовного преследования, согласно п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
В судебном заседании подсудимая Чудинова Л.Г. виновной себя признала частично, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
Российской Федерации, отвечая на вопросы сторон, не оспаривала факт и способ изготовления пропусков, при этом показала, что по факту изготовления пропусков З. и В. не оспаривает факт поступления на ее банковскую карту от Н. переводов на общую сумму 14 000 рублей, вместе с тем с Н. об изготовлении двух пропусков сразу она не договаривалась, вознаграждения получала в разные дни, сначала 7000 рублей за оформление пропуска З., а затем 7000 рублей за пропуск В. По факту изготовления пропусков Б. пояснила, что не оспаривает факт поступления на ее банковскую карту от У. перевода на сумму 7 000 рублей, вместе с тем с последней, как и с Б. она не встречалась, о том чтобы ей передавались наличные денежные средства она не помнит. По факту изготовления пропусков Х. и Ш. пояснила, не оспаривает факт поступления на ее банковскую карту, за изготовление ею пропусков для указанных лиц, переводов на общую сумму 14 000 рублей, вместе с тем вознаграждения получала в разные дни, сначала 7000 рублей за оформление пропуска Х., а затем 7000 рублей за пропуск Ш., либо наоборот, если бы Р. просил об изготовлении сразу двух пропусков, то они бы изготавливались бы в одно время. Полагает, что 4000 рублей были переведены ей Р. за оказание иных услуг, связанных с деятельностью ее организации. По факту изготовления пропусков К. пояснила, что денежных средств за изготовление пропусков К. она от Я. не получала, пропуска изготавливала по просьбе последней безвозмездно. О том, что К. нужны будут пропуска на постоянной основе Я. не говорила. По факту изготовления пропусков Ц. пояснила, что не оспаривает факт поступления от последней на ее банковскую карту переводов на общую сумму 25 000 рублей, 5 раз по 5000 рублей. Однако договоренности об изготовлении пропусков на длительный период не было, пропуска она изготовляла по мере необходимости после обращения Ц..
Виновность подсудимой в совершении вышеуказанных преступлений подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
Показаниями свидетеля Ю., который в ходе предварительного следствия показал, что является оперуполномоченным отдела в г. Северск УФСБ России по Томской области, в отношении ООО «**» была проведена проверка. В результате проведения оперативно-розыскных мероприятий было установлено, что директор ООО «**» Чудинова Л.Г., посредством изготовления заведомо подложных трудовых договоров, внесения в них сведений, не соответствующих действительности, а также собственноручного нанесения подписи от имени лиц, с которыми заключен договор, на постоянной возмездной основе осуществляет подачу документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск для оформления разрешений на выдачу временных пропусков на территорию ЗАТО Северск. В ходе проверки были опрошены часть лиц, которым на основании поданных Чудиновой Л.Г. документов были выданы разрешения на въезд в г. Северск, как сотрудникам организации. В ходе опроса лица пояснили, что никогда в ООО «**» трудоустроены не были, пропуска оформлялись на возмездной основе путем передачи как наличными денежными средствами, так и безналичным расчетом Чудиновой Л.Г. суммами от 5000 до 7000 рублей за пропуск. По сведениям налоговой инспекции единственным сотрудником ООО «**» является учредитель и директор - Чудинова Л.Г. Материал проверки был направлен в правоохранительные органы для принятия решения (т. 3, л.д. 111-113).
Копией свидетельства о постановке на учет Российской организации в налогом органе по месту нахождения на территории Российской Федерации серии ** № **, согласно которому ООО «**» ОГРН ** 04.04.2011 поставлено на учет в налогом органе по месту нахождения инспекции ФНС РФ по ЗАТО Северск Томской области 7024 и ей присвоен ИНН/КПП **/** (т. 1, л.д. 37).
Копией свидетельства о государственной регистрации юридического лица серии ** № **, согласно которому в единый государственный реестр юридических лиц внесена запись о создании юридического лица ООО «**» 04.04.2011 за основным государственным регистрационным номером ** Инспекцией Федеральной налоговой службы по ЗАТО Северск Томской области (т. 1, л.д. 38).
Копией сведений о юридическом лице, содержащихся в Едином государственном реестре юридических лиц, согласно которым в Единый государственный реестр юридических лиц в отношении юридического лица ООО «**» 04.04.2011 внесена запись о создании юридического лица за основным государственным регистрационным номером **. ООО «**» поставлено на учет в Инспекции Федеральной налоговой службы по ЗАТО Северск Томской области. Лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени юридического лица, является директор Чудинова Л.Г. Основным видом деятельности по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности указан код 82.99 Деятельность по предоставлению прочих вспомогательных услуг для бизнеса, не включенная в другие группировки. Дополнительным видом деятельности указан код 79.1 Деятельность туристических агентств и туроператоров (т. 1, л.д. 50-53).
Копией решения единственного учредителя о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28.02.2011, согласно которому Чудинова Л.Г. приняла решение создать ООО «**»; утвердить Устав ООО «**»; утвердить Чудинову Л.Г. единственным участником общества; возложить обязанности директора на Чудинову Л.Г. (т. 1, л.д. 70).
Копией устава ООО «**», утвержденного решением единственного учредителя ООО «**» № 1 от 28.02.2011, согласно которому целью деятельности Общества является удовлетворение общественных потребностей юридических и физических лиц в работах, товарах и услугах, и получение прибыли; предметом деятельности Общества является предоставление прочих услуг. Единоличным исполнительным органом общества является Директор Общества, который без доверенности действует от имени Общества, представляет его интересы и совершает сделки; выдает доверенности на право представительства от имени Общества, в том числе доверенности с правом передоверия; издает приказы о назначении на должности работников Общества, об их переводе и увольнении, применяет меры поощрения и налагает дисциплинарные взыскания (т. 1, л.д. 71-79).
Протоколом осмотра предметов (документов) от 25.10.2018, в ходе которого осмотрены документы, полученные сотрудниками УМВД в ходе проведения доследственной проверки и в ходе дознания, а именно:
- сопроводительное письмо от 25.07.2017 за исх. №** из УФСБ РФ по Томской области, зарегистрированное по вх. №** 28.07.2017, согласно которого в адрес УМВД России по ЗАТО Северск направлены результаты оперативно-розыскной деятельности УФСБ России по Томской области, проводимые в отношении директора ООО «**» Чудиновой Л.Г.;
- рапорт об обнаружении признаков преступления, зарегистрированный ДЧ УМВД России по ЗАТО Северск в КУСП, согласно которому Чудинова Л.Г., используя статус директора организации ООО «**», зарегистрированного на территории г. Северск, за денежное вознаграждение ежегодно в период с 2015 г. по 2017 г. оформляла разрешения на въезд в г. Северск сроком на один год жителю с. Тимирязевское Томской области Ц., и в период с 2016 г. по 2017 г. жителям г. Томска З., **.**.**** г.р., и В., Ж.;
- постановление о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания от 15.07.2017, согласно которого в результате проведения ОРМ «Опрос» установлено, что Чудинова Л.Г., используя лично изготовленные фиктивные трудовые договора, ежегодно в период с 2015 г. по 2017 г. оформляла разрешения на въезд в г. Северск сроком на один год (временные пропуска) жителю с. Тимирязевское Томской области Ц., в период времени с 2016 г. по 2017 г. жителям г. Томска З., В., Ж., получив от них денежные средства в размере 20000 рублей.
- копия запроса Заместителю Главы Администрации ЗАТО Северск по общественной безопасности Д. от 21.02.2017 г. за исх. № **, согласно которому просят направить заверенные копии документов, подтверждающих обоснованность въезда на территорию ЗАТО Северск З., **.**.**** г.р., Ж., **.**.**** г.р., Ц., **.**.**** г.р. В отношении их въезда в г. Северск в декабре 2016 г. ходатайствовало ООО «**»;
- ответ заместителя Главы Администрации ЗАТО Северск по общественной безопасности Д. от 27.02.2017 г. №** на №** от 22.02.2017 о направлении запрашиваемой информации с приложением на 9 листах;
- копия запроса директора ООО «**» туристической компании Чудиновой Л.Г. на разрешение на оформление временных пропусков сроком 3 месяца для сотрудников ООО «**», заключивших с ООО «**» трудовой договор с приложением копий договоров, списка въезжающих сотрудник ООО «**», свидетельства о регистрации юридического лица на 1 листе, свидетельства о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту нахождения на территории РФ на 1 листе, свидетельства о государственной регистрации права, приказы о приеме на работу на 8 листах, с подписью Чудиновой Л.Г. и оттиском печати ООО «**» ОГРН **, ИНН **, а также оттиском печати Заместителя Главы Администрации ЗАТО Северск с текстом «разрешаю» и подписью;
- список, оформляемых на въезд в г. Северск в виде таблицы на следующих лиц:
* З., **.**.**** г.р., уроженки г. Томск, паспорт ** №**, зарегистрирована по [адрес], главный бухгалтер ООО «**»
* Ж., **.**.**** г.р., уроженка г. Красноярск, паспорт ** №**, зарегистрирована по [адрес], менеджер-экскурсовод ООО «**»
* Ц., **.**.**** г.р., уроженка г. Асино Томской области, паспорт ** №**, зарегистрирована по [адрес], менеджер по туризму ООО «**»;
- копия свидетельства серии ** №** о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту нахождения на территории РФ, согласно которого ООО «**» поставлено на учет 04.04.2011 г. ОГРН **, ИНН **, КПП **, с оттиском печати ООО «**», записью «Копия верна» и подписью заверившего лица;
- копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица серии ** № **, согласно которому в единый государственный реестр юридических лиц была внесена запись о создании юридического лица - ООО «**» 04.04.2011 г., ОГРН **, с оттиском печати ООО «**», записью «Копия верна» и подписью заверившего лица;
- копия свидетельства о государственной регистрации права серия ** № **, выданного 13.03.2014 на имя Чудиновой Л.Г., на общую долевую собственность (1/2 доля) в квартире по [адрес], с оттиском печати ООО «**», записью «Копия верна» и подписью заверившего лица;
- копия договора на передачу в собственность граждан от 03.02.2014 за № **, согласно которому Администрация по ЗАТО Северск Томской области передает в собственность Чудиновой Л.Г. и Ч., **.**.**** г.р., в общую долевую собственность жилое помещение по [адрес], с оттиском печати ООО «**», записью «Копия верна» и подписью заверившего лица;
- копия трудового договора с работодателем № ** от 20.11.2015, согласно которому «Работодатель» - юридическое лицо ООО «**» в лице Генерального директора Чудиновой Л.Г. заключил договор с работником З. о приеме последней на работу на должность Главного бухгалтера. На оборотной стороне документа имеются подписи Работодателя и Работника в лице З., а также оттиск печати ООО «**»;
- копия запроса начальника УФСБ России по Томской области от 21.02.2017 за исх. № ** начальнику Управления Пенсионного фонда России в ЗАТО Северск о предоставлении информации о наличии отчислений в Пенсионный фон России на З., **.**.**** г.р., Ж., **.**.**** г.р., Ц., **.**.**** г.р., с указанием всех организаций, производивших отчисления за период трудовой деятельности.
- ответ из Государственного учреждения – отделения Пенсионного фонда РФ по Томской области от 09.03.2017 № ** на № ** от 21.02.2017, согласно которому данных об отчислениях ООО «**» в пенсионный фонд на З., **.**.**** г.р., Ж., **.**.**** г.р., Ц., **.**.**** г.р. отсутствуют;
- копия запроса начальника УФСБ России по Томской области от 07.03.2017 за исх. № ** начальнику ИФНС России по ЗАТО Северск Томской области о предоставлении выписки из ЕГРЮЛ в отношении ООО «**» (ИНН **, КПП **, ОГРН **);
- ответ из ИФНС по ЗАТО Северск Томской области от 10.03.2017 № ** на № ** от 07.07.2017, согласно которому вся информация предоставляется посредством сайта ФНС России;
- данные с сайта ФНС России от 13.03.2017 г. со сведениями о юридическом лице – ООО «**», согласно которого единственным учредителем организации является Чудинова Л.Г., код и наименование деятельности – 82.99 Деятельность по предоставлению прочих вспомогательных услуг для бизнеса, не включенная в другие группировки, 79.1 Деятельность туристических агентств;
- копия запроса начальника УФСБ России по Томской области от 09.03.2017 за исх. № ** начальнику ИФНС России по ЗАТО Северск Томской области о подтверждении факта осуществления трудовой деятельности З., **.**.**** г.р., Ж., **.**.**** г.р., Ц., **.**.**** г.р., в ООО «**», с предоставлением сведений об уплате указанной организацией налога на доходы вышеназванных лиц в период с 01.01.2012 по 01.03.2017;
- ответ из ИФНС по ЗАТО Северск Томской области от 10.03.2017 № ** на №** от 09.07.2017, согласно которому З., **.**.**** г.р., Ж., **.**.**** г.р., Ц., **.**.**** г.р., не состоят на налогов учете по месту жительства в ИФНС России по ЗАТО Северск. Сведения о доходах от налогового агента ООО «**» ИНН **, КПП ** в отношении З., Ж., Ц. за период с 2012-2017 года по форме 2-НДФЛ по состоянию на 10.03.2017 согласно федеральным информационным ресурсам в налоговые органы не поступали;
- копия запроса начальника УФСБ России по Томской области от 07.03.2017 за исх. № ** заместителю генерального директора АО «СХК» по безопасности А. о предоставлении документального подтверждения факта поступления разрешения Администрации ЗАТО Северск на оформление временного въезда (пропуска) в г. Северск в период с 01.01.2016 по 01.03.2017 на З., **.**.**** г.р., Ж., **.**.**** г.р., Ц., **.**.**** г.р., а также получения ими в указанный период пропусков с указанием срока их действия;
- ответ заместителя генерального директора АО «СХК» по безопасности от 07.03.2017 № ** на № ** от 03.03.2017, согласно которому сообщено, что:
* З., **.**.**** г.р., в период с 01.01.2016 по 01.03.2017 въезд оформлялся Администрацией ЗАТО Северск (заявитель ООО «**»). Пропуска оформлялись через филиал бюро пропусков (ФБП) на ЦКПП. З. лично получила пропуска в ФБП 09.03.2016 на срок В-90, 11.06.2016 на срок В-90, 08.09.2016 на срок В-90, 21.01.2017 на срок В-90. Копии карточек пропусков, выданных в ФБП на ЦКПП, прилагаются;
- копии карточек пропусков: на листе № 1 два оттиска карточек пропусков на имя З., **.**.**** г.р., где заявителем указано ООО «**», датированные 09.03.2016 и 08.06.2016 с подписями дежурного, на оборотной стороне листа имеются подписи З. с расшифровкой подписей, датированные 09.03.2016 и 11.06.2016. На листе № 2 два оттиска карточек пропусков на имя З., **.**.**** г.р., где заявителем указано ООО «**», датированные 26.08.2016 и 09.01.2017 с подписями дежурного, на оборотной стороне листа имеются подписи З. с расшифровкой подписей, датированные 08.09.2016 и 21.01.2017;
- запрос начальнику ИФНС России по ЗАТО Северск от 01.08.2017 № ** о предоставлении информации в отношении Чудиновой Л.Г., **.**.**** г.р. за период времени с 01.01.2012 по настоящее время;
- ответ из ИФНС России по ЗАТО Северск Томской области от 08.08.2017 исх. № ** на вх. № ** от 01.08.2017, согласно которого сообщается, что Чудинова Л.Г., **.**.**** г.р., является учредителем и руководителем ООО «**» ИНН ** и не зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя, а так же имеется приложение на одном листе со сведениями об открытых и закрытых счетах с указанием номеров счетов;
- запрос начальнику ИФНС России по ЗАТО Северск от 01.08.2017 № ** о предоставлении информации в отношении ООО «**» ИНН **, а именно заверенных копий документов в отношении указанной организации;
- ответ из ИФНС России по ЗАТО Северск Томской области от 09.08.2017 исх. № ** на вх. № ** от 01.08.2017, согласно которому направляются заверенные копии учредительных документов с приложением на 11 листах. Приложение № 1 – сведения об открытых (закрытых) счетах в кредитных организациях, согласно которого ООО «**» ИНН **/ КПП **, зарегистрированное по [адрес], открыло 03.04.2017 в ПАО «ТОМСКПРОМСТРОЙБАНК» счет № **. Приложение № 2 – копия решения единственного учредителя о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28.02.2011 г., согласно которому Чудинова Л.Г., создала Общество с ограниченной ответственностью «**», утвердила Устав организации, определить уставной капитал в размере 10000 рублей, доля капитала Чудиновой Л.Г. составляет 100 % и состоит из имущества в виде компьютерного стола и стула стоимостью по 5000 рублей каждый, которые передаются ООО «**» согласно акта приема – передачи доли № 1 от 28.02.2011 на дату его государственной регистрации. Также данным документом на Чудинову Л.Г. возлагаются полномочия директора на срок 5 лет. Под текстом имеется подпись Чудиновой Л.Г. Документ заверен оттиском печати ИФНС России по ЗАТО Северск и подписью налогового инспектора. Приложение № 3 – заверенная оттиском печати ИФНС России по ЗАТО Северск и государственный налоговым инспектором копия устава ООО «**» на 9 листах, утвержденный решением единственного учредителя ООО «**» № 1 от 28.02.2011 г. директором Чудиновой Л.Г., подпись которой имеется на титульном и последнем листах устава. Согласно устава единоличным исполнительным органом Общества является Директор Общества, который избирается Общим собранием участников Общества сроком на 5 лет, а так же по пп. 1 п. 7.2 без доверенности действует от имени общества, представляет его интересы и совершает сделки; по пп.3 п. 7.2 издает приказы о назначении на должность работников общества, об их переводе и увольнении;
- запрос в ПАО «Сбербанк России» от 14.08.2017 за исх. № ** о предоставлении выписки о движении денежных средств по расчетным счетам, открытым в ПАО «Сбербанк России» физического лица Чудиновой Л.Г. за период времени с 01.01.2011 по 04.08.2017;
- ответ из ПАО «Сбербанк России» от 25.08.2017 за № ** на исх. № ** от 14.08.2017, согласно которому предоставлены данные о движении денежных средств по счетам, открытым в ПАО «Сбербанк России» на имя Чудиновой Л.Г.;
- запрос начальнику Режимно-секретного отдела Администрации ЗАТО Северск П.А. Мятлеву от 21.09.2017 за исх. № **, согласно которому в связи с проведением проверки в отношении директора ООО «**» Чудиновой Л.Г. по факту организации незаконного въезда в г. Северск запрашиваются заверенные копии документов, предоставленных ООО «**» ИНН ** в адрес Администрации ЗАТО Северск для получения зональных пропусков за период с 01.01.2012 г. по 28.07.2017;
- ответ из Режимно-секретного отдела Администрации ЗАТО Северск от 09.10.2017 за исх № ** на № ** от 21.09.2017, согласно которого предоставляется список въезжающих, которым по заявке ООО «**» в период с 01.01.2012 по 28.07.2017 было оформлено разрешение на въезд в г. Северск. Документы, представленные ООО «**» в период с 01.01.2012 по 31.12.2015 уничтожены по минованию надобности, документы за 2016 и 2017 года могут быть предоставлены для изучения. Приложение в виде списка въезжающих на 3 листах. Далее на трех листах предоставлен список в виде таблицы, где отражены полные данные въезжавших на территорию ЗАТО Северск по заявке ООО «**» с нумерацией до 225 включительно, с отражением дат въездов и сроков, на которые выдавались пропуска. Всего в таблице (без повторов перечислено 111 человек);
- запрос от 27.03.2018 за исх. № ** начальнику Режимно-секретного отдела Администрации ЗАТО Северск П.А. Мятлеву о предоставлении оригиналов документов, предоставленных ООО «**» ИНН ** в адрес Администрации ЗАТО Северск для получения пропусков на список лиц в количестве 111 человек;
- протокол явки с повинной от 01.08.2017, зарегистрированный ДЧ УМВД России по ЗАТО Северск в КУСП 9180, составленный оперуполномоченным ОЭБиПК УМВД России по ЗАТО Северск Томской области лейтенантом полиции М. 01.08.2017 в 11 часов 00 минут, согласно которому Чудинова Л.Г., сообщила, написав собственноручно, о том, что является директором ООО «**» ИНН **, зарегистрированного на территории ЗАТО Северск, ежегодно до 20.05.2017 оформляла разрешение на въезд в г. Северск сроком на 1 год Ц., В. и З., получив денежные средства в сумме 35000 рублей. В бланке указано, что протокол прочитан лично, записано – верно, замечаний к протоколу – нет, имеется подпись Чудиновой Л.Г.;
- объяснение Чудиновой Л.Г., датированное 01.08.2017, составленное оперуполномоченным ОЭБиПК УМВД России по ЗАТО Северск Томской области лейтенантом полиции М., согласно которому Чудинова Л.Г. пояснила, что, начиная с 2012 года по настоящее время неоднократно оформляла зональные пропуска в г. Северск через свою организацию ООО «**», для желающих, выдавая их за работников ООО «**», однако указанные лица в организации никогда трудоустроены не были, трудовых договоров она с ними не заключала. Трудовые договора на оформляемых лиц она оформляла на компьютерном оборудовании (ноутбук марки «Lenovo», принтер марки MF) в офисе, который располагался по [адрес], а с февраля 2016 года изготовлением договоров она занималась у себя дома по [адрес]. В договорах она указывала фамилию, имя, отчество, год рождения, паспортные данные и сама расписывалась под фамилией лица, для которого изготавливался зональный пропуск. Зональные пропуска для иногородних лиц изготавливались в следующем порядке: вначале получались денежные средства от желающих оформить зональный пропуск (иногда деньги получались после оформления пропуска), после чего она изготавливала трудовые договора либо приказы о приеме на работу, далее передавала документы в режимный отдел Администрации ЗАТО Северск, а после получении разрешения на въезд клиенты получали пропуска на ЦКПП ЗАТО Северск, расписываясь в бланках, где заявителем въезда значилось ООО «**». За весь период было получено свыше 100000 рублей за оформление зональных пропусков. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается (т. 3, л.д. 123-130).
По факту получения коммерческого подкупа от Н.
Показаниями свидетеля Г. в ходе предварительного следствия согласно которым, он состоит в должности начальника режимно-секретного отдела Администрации ЗАТО Северск Томской области. В режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области имеются документы, поступившие от директора ООО «**» Чудиновой Л.Г., для оформления зональных пропусков и въезда в г. Северск Томской области В., З. Так, 02.03.2016, 01.06.2016, 23.08.2016, 27.12.2016 в режимный отдел Администрации ЗАТО Северск поступила заявка на оформление разрешения на въезд в г. Северск от ООО «**» ИНН: ** для З., **.**.**** года рождения, зарегистрированной по [адрес]. Разрешения на въезд в г. Северск были выданы 09.03.2016, 08.06.2016, 26.08.2016, 09.01.2017 соответственно, каждый раз сроком на 90 дней. При поступлении 29.11.2016 в режимный отдел Администрации ЗАТО Северск заявки на оформление разрешения на въезд в г. Северск от ООО «**» ИНН: ** для З. заявителю было отказано в связи с несоответствием материалов, требований и инструкций подачи заявки. 02.03.2016, 01.06.2016, 23.08.2016 в режимный отдел Администрации ЗАТО Северск поступила заявка на оформление разрешения на въезд в г. Северск от ООО «**» ИНН: ** для В., **.**.**** года рождения, являющегося водителем заявителя. Разрешение на въезд в г. Северск было выдано 09.03.2016, 08.06.2016 и 26.08.2016 соответственно, каждый раз сроком на 90 дней. При поступлении 29.11.2016 в режимный отдел Администрации ЗАТО Северск поступила заявка на оформление разрешения на въезд в г. Северск от ООО «**» ИНН: ** для В. заявителю было отказано в связи с несоответствием материалов, требований и инструкций подачи заявки (т. 2, л.д. 213-222).
Показаниями свидетеля М., который в ходе предварительного следствия показал, что состоит в должности оперуполномоченного ОЭБиПК УМВД России по ЗАТО Северск Томской области. 31.07.2017 ему для проведения проверки поступил материал по рапорту начальника 2 отделения отдела в г. Северске УФСБ России по Томской области Щ. по факту совершения незаконных действий директором ООО «**» Чудиновой Л.Г., связанных с оформлением временных пропусков на въезд в г. Северск ЗАТО Северск Томской области на возмездной основе. В ходе проведения проверки были запрошены данные из ПАО «Сбербанк России» о движении денежных средств по счетам, зарегистрированным на имя Чудиновой Л.Г., а также истребованы и приобщены данные из режимно-секретного отдела Администрации ЗАТО Северск Томской области со списком лиц, которым за период с 2012 года по 2017 год по заявлениям ООО «**» выдавались временные пропуска на территорию ЗАТО Северск. В ходе проведения анализа полученных документов было установлено, что часть из списка лиц, которым ООО «**» оформляло пропуска на въезд в г. Северск, перед получением пропусков осуществляло перевод денежных средств суммами от 5 000 рублей и более на расчетный счет, открытый в ПАО «Сбербанк России» на имя директора общества Чудиновой Л.Г. 01.08.2017 Чудинова Л.Г. была приглашена в УМВД России по ЗАТО Северск Томской области для дачи объяснения по обстоятельствам, изложенным в материале проверки. В ходе опроса Чудинова Л.Г. пояснила, что занимает должность директора ООО «**», является единственным учредителем данной организации, видом деятельности которой является предоставление туристических услуг. Организация зарегистрирована по месту регистрации Чудиновой Л.Г. по [адрес], однако до 2016 г. офис ООО «**» располагался по [адрес]. В ООО «**» Чудинова Л.Г. всегда работала одна, при этом за весь период времени в организации временную стажировку проходила Осинцева Оксана, и временно работала неофициально – Ж., а также в 2012 – 2013 годах помогала дочь – В. Иные сотрудники в ООО «**» никогда не работали, трудовые договора официально ни с кем не заключались. Чудинова Л.Г. добровольно, без оказания на последнюю какого-либо психического давления, пожелала написать явку с повинной о том, что, являясь директором ООО «**», в период с 2015 по 2017 года за денежное вознаграждение оформляла временные пропуска на въезд в г. Северск на Ц., З., В., за что получила от указанных лиц 35 000 рублей. В ходе опроса Чудинова Л.Г. пояснила, что в период с 2012 по 01.08.2017 неоднократно оформляла через ООО «**» зональные пропуска в г. Северск ЗАТО Северск Томской области для иных желающих, посредством изготовления и заполнения трудовых договоров с лицами, которые никогда в ООО «**» не работали. Все документы, необходимые для подачи заявки на разрешение на въезд, изготавливались и заполнялись Чудиновой Л.Г. лично при помощи ноутбука марки «Lenovo», принтера марки «MF», в указанном [адрес], а с февраля 2016 года - по месту жительства по [адрес]. В трудовых договорах Чудинова Л.Г. указывала фамилию, имя, отчество, паспортные данные лиц, на которых необходимо было оформить зональные пропуска, расписывалась за них сама лично. В Администрацию ЗАТО Северск Томской области документы подавались также Чудиновой Л.Г. лично. По порядку оформления пропусков Чудинова Л.Г. поясняла следующее: в некоторых случаях сначала она получала денежные средства от желающих оформить зональный пропуск, иногда - после оформления пропусков, после чего изготавливала трудовые договоры либо приказы о приеме на работу, передавала данные документы в режимный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области. Через некоторое время Администрация ЗАТО Северск передавала изготовленные пропуска на ЦКПП ЗАТО Северск, где их получали клиенты самостоятельно, расписывались за них в бланках, в которых заявителем их въезда значилось ООО «**». В период с 2012 по 2017 года в общей сложности за оформление зональных пропусков в г. Северск через ООО «**» Чудинова Л.Г. получила свыше 100 000 рублей, которые потратила на собственные нужды. Также Чудинова Л.Г. пояснила, что в период с 2016 по 2017 год за оформление пропусков на территорию ЗАТО Северск для В. и З. получила посредством безналичного перевода на свою банковскую карту ПАО «Сбербанк России» денежные средства в сумме 14 000 рублей. Все пояснения Чудинова Л.Г. в ходе опроса давала добровольно, без принуждения, явка с повинной была ею написана собственноручно. После опроса всех лиц и получения объективного подтверждения фактов получения Чудиновой Л.Г. денежных вознаграждений за оформление временных пропусков в г. Северск, материал проверки был передан для принятия процессуального решения. В дальнейшем им (М.) оказывалось оперативное сопровождение органам дознания при расследовании возбужденного 27.04.2018 уголовного дела № ** в отношении Чудиновой Л.Г. по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
. В ходе дознания установлена причастность Чудиновой Л.Г. к совершению преступления, предусмотренного п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, в связи с чем, дознавателем выделены в отдельное производство материалы проверок по фактам получения Чудиновой Л.Г. коммерческого подкупа в сумме, превышающей 10 000 рублей. При проведении проверок по указанным фактам им (М.) совместно со специалистом-ревизором отдела документальных исследований УЭБиПК УМВД России по Томской области И. в январе 2019 года проведено исследование документов ООО «**» за период с 01.01.2011 по 26.10.2018. В ходе анализа представленных документов установлено поступление денежных средств от физических лиц за период с 04.02.2013 по 20.12.2017 на общую сумму 93 290 рублей, в том числе от Н. в сумме 14 000 рублей, из них: в сумме 7000 рублей 20.02.2016 на расчетный счет № ** (банковскую карту № **); 07.03.2016 произведено перечисление на тот же расчетный счет № ** (банковскую карту № **) от Н. денежных средств в сумме 7 000 рублей. Кроме того, при изучении полученных в ходе проверки документов из режимно-секретного отдела Администрации ЗАТО Северск Томской области установлено, что: 09.03.2016 Администрацией ЗАТО Северск по заявке от ООО «**» ИНН: ** для З., **.**.**** года рождения, зарегистрированной по [адрес], выдано разрешение на въезд в г. Северск сроком на 90 дней. В этот же день Администрацией ЗАТО Северск по заявке от ООО «**» ИНН: ** выдано разрешение для В., **.**.**** года рождения, являющегося водителем заявителя, сроком на 90 дней; 08.06.2016 и 26.08.2016 Администрацией ЗАТО Северск по заявке от ООО «**» ИНН: ** выданы разрешения для З., **.**.**** года рождения, зарегистрированной по [адрес], и В., **.**.**** года рождения, являющегося водителем заявителя, сроком на 90 дней; 09.01.2017 Администрацией ЗАТО Северск выданы разрешения на въезд в г. Северск по заявке от ООО «**» ИНН: ** для З., **.**.**** года рождения, зарегистрированной по [адрес], сроком на 90 дней.
В ходе беседы Н. подтвердила, что весной 2016 года оформляла зональные пропуска для своих будущих родственников З. и В. сроком действия 1 год на территорию ЗАТО Северск Томской области через директора ООО «**» Чудинову Л.Г., путем безналичного перевода на банковский счет последней денежных средств в общей сумме 14 000 рублей, то есть по 7 000 рублей за 1 пропуск. Оформление пропусков было посредством изготовления трудовых договоров с ООО «**», однако, З. и В. никогда не были трудоустроены в указанной организации, лично Н., З., В. не встречались с Чудиновой Л.Г., подписи в документах никто не ставил. В ООО «**» Н., З. и В. никогда не были трудоустроены (т. 3, л.д. 108-110, т. 6, л.д. 27-34).
Из показаний свидетеля Н., данных в ходе предварительного следствия следует, что в начале 2016 года (примерно в январе) в ходе телефонного разговора Чудинова Л.Г. пояснила ей, что может посодействовать в решении проблемы связанной с въездом на территорию ЗАТО г. Северск ее (Н.) будущего супруга – В. и его матери З. За оформление двух временных пропусков для въезда на территорию ЗАТО г. Северск необходимо было заплатить 14000 рублей, то есть по 7 000 рублей за каждый пропуск общим сроком на 1 год. Ее устроили условия оформления пропусков, поэтому она согласилась. Чудинова Л.Г. пояснила, что документы на оформление пропусков будут подаваться одновременно, однако денежные средства для Чудиновой Л.Г. передавались в разный период времени, поскольку так попросила сделать Чудинова Л.Г. 20.02.2016 около 17 часов она передала паспортные данные З. и В., проживающих в г. Томск, для оформления зонального пропуска в г. Северск, сроком на 1 год, путем направления фотографий листов паспорта через приложение «ВатСап» на номер мобильного телефона Чудиновой Л.Г., директора ООО «**» **. За данную услугу Н. передала Чудиновой Л.Г. часть ранее оговоренной суммы - 7000 рублей, путем их перечисления на банковскую карту ПАО «Сбербанк России» на имя Чудиновой Л.Г. 07.03.2016 Чудинова Л.Г. сообщила, что заявку на оформление пропусков она передала, в связи с чем, необходимо внести вторую часть денежных средств в сумме 7000 рублей на указанный ею расчетный счет для нее. В этот же день примерно в период с 11 до 13 часов она вновь передала паспортные данные В., проживающего в г. Томске, для оформления зонального пропуска в г. Северск, сроком на 1 год, путем направления фотографии листов паспорта через приложение «Ватсап» на номер мобильного телефона Чудиновой Л.Г. директора ООО «**» **. За данную услугу она передала Чудиновой Л.Г. оставшуюся часть – 7000 рублей, путем их перечисления на банковскую карту ПАО «Сбербанк России» на имя Чудиновой Л.Г., которая предоставляла ей данные своего расчетного счета, на который она и производила перечисление. В общей сложности за оформление зональных пропусков для З. и В. она передала Чудиновой Л.Г. 14000 рублей. Через некоторое время Чудинова Л.Г. написала ей в приложении «ВатСап» о том, что пропуски готовы, можно забрать их на ЦКПП г. Северск лично З. и В. В последствие ей стало известно, что оформление пропусков было посредством заключения трудовых договоров с ООО «**», однако, З., В. никогда не были трудоустроены в указанной организации. Лично ни она, ни З., В. не встречались с Чудиновой Л.Г., подписи в документах никто не ставил. Денежные средства Чудиновой Л.Г. перечислялись ею (Н.) дважды в феврале и марте 2016 года в дневное время с ее дебетовой банковской карты («Маэстро»), оформленной на ее имя в ПАО «Сбербанк России», в отделении № 8616/166, расположенном по адресу: Томская область, г. Северск, пр. Коммунистический, д. 38. После окончания срока действия пропуска З. в июне, августе 2016 года и в январе 2017 года; В. в июне и августе 2016 года они забирали новые временные пропуска на ЦКПП Северск (т. 2, л.д. 223-224, т. 5, л.д. 199-204).
Показаниями свидетеля В., который в ходе предварительного следствия показал, что примерно в январе 2016 года в ходе телефонного разговора Чудинова Л.Г. пояснила Н., что может посодействовать в решении проблемы связанной с его (В.) и его матери – З. въездом на территорию ЗАТО г. Северск, при этом оформление двух временных пропусков для въезда в ЗАТО Северск будет стоить 14000 рублей, а именно по 7 000 рублей за каждый пропуск сроком на 1 год. Н. устроили условия оформления пропусков, поэтому она дала свое согласие. Чудинова Л.Г. пояснила, что документы на оформление пропусков будут подаваться одновременно, однако денежные средства для Чудиновой Л.Г. передавались в разный период времени, поскольку так попросила сделать Чудинова Л.Г., хотя оговаривалась вся сумма сразу. 20.02.2016 Н. передала паспортные данные З., для оформления зонального пропуска в г. Северск, сроком на 1 год, путем направления ксерокопии через приложение «Ватсап» на номер мобильного телефона Чудиновой Л.Г., директора ООО «**», **. За данную услугу Н. передала Чудиновой Л.Г. 7000 рублей, путем их перечисления на банковскую карту ПАО «Сбербанк России». 07.03.2016 Н. передавала его паспортные данные для оформления зонального пропуска в г. Северск, сроком на 1 год, путем направления ксерокопии через приложение «Ватсап» на номер мобильного телефона Чудиновой Л.Г., директора ООО «**», **. За данную услугу Н. передала Чудиновой Л.Г. 7000 рублей, путем их перечисления на банковскую карту ПАО «Сбербанк России». В общей сложности за оформление зональных пропусков для него и для З. в 2016 году Н. передала Чудиновой Л.Г. 14000 рублей. В ООО «**» ИНН ** он, З. и Н. никогда не были трудоустроены (т. 2, л.д. 225-226).
Из показаний свидетеля З., данных в ходе предварительного следствия следует, что примерно в 2015 году от Н., проживающей в г. Северске, ей стало известно, о том, что у нее имеется возможность оформить зональные пропуска для въезда в г. Северск для нее (З.) и ее сына В. В феврале 2016 года она передавала ксерокопию своих паспортных данных Н., с целью оформления зонального пропуска в г. Северск, сроком на 1 год. В марте 2016 года Завьялов В.Г. передавал свои паспортные данные Н. для оформления зонального пропуска в г. Северск, сроком на 1 год. В январе-феврале 2017 года Н. также оформляла зональные пропуска для въезда в г. Северск для нее и В. сроком на 1 год. Ксерокопии их паспортных данных для оформления зональных пропусков в г. Северск, сроком на 1 год, они передавали Н. В ООО «**» ИНН ** она, В. и Н. никогда не были трудоустроены, с данной организацией трудовых договоров не заключали. С директором ООО «**» Чудиновой Л.Г. она не знакома. Оформляемые для нее готовые зональные пропуска она забирала на ЦКПП ЗАТО Северск, где ставила свои подписи в журнале выдачи пропусков, в которых имелись сведения о том, что она трудоустроена в ООО «**», однако данная организация ей не знакома, она к ней никакого отношения не имеет. В ходе опроса ей ранее сотрудниками полиции предоставлялись на обозрение документы, которые были поданы в Администрацию ЗАТО Северск для оформления на ее имя зональных пропусков в г. Северск: от 09.03.2016, 08.06.2016, 26.08.2016, 09.01.2017. В указанных документах имеются подписи, которые она не ставила, то есть они выполнены не ею (З.), а иным лицом. Данные документы ей для подписи никто не предоставлял. Кто мог расписаться за нее в вышеуказанных документах ей не известно. Также сотрудниками полиции ей предоставлялись на обозрение памятки к вышеуказанным документам: от 09.03.2016, 11.06.2016, 08.09.2016, 21.01.2017, в которых имеются ее подписи. В данных памятках она расписывалась при получении пропусков на ЦКПП ЗАТО Северск (т. 6, л.д. 1-4).
Кроме того, вина подсудимой в совершении преступления подтверждается следующими доказательствами.
Копией трудового договора с работодателем № ** от 20.11.2015, согласно которого «работодатель» - ООО «**» в лице директора Чудиновой Л.Г. заключила договор с работником З. о приеме последней на работу на должность главный бухгалтер, где имеются подписи сторон и печать ООО «**» (т. 1, л.д. 41).
Копиями карточек пропусков на имя З., **.**.**** г.р., где заявителем указано ООО «**», датированные 09.03.2016, 08.06.2016, 26.08.2016, 09.01.2017 с подписями дежурного и З. (т. 1, л.д. 58-59).
Списком въезжающих, в котором содержатся о лицах, которым по заявке ООО **» в период с 01.01.2012 по 28.07.2017 было оформлено разрешение на въезд в г. Северск, где среди прочих указаны, в том числе З. и В. (т. 1, л.д. 189-191).
Справкой о состоянии вклада Чудиновой Л.Г. по счету № ** в ПАО «Сбербанк России» за период с 27.11.2015 по 01.08.2017, к которому привязана банковская карта «VisaClassic» (руб.), открытый 27.11.2015, согласно которой 24.02.2016 на указанный счет произведена операция зачисления денежных средств в сумме 7000 рублей, а также 09.03.2016 - 7000 рублей (т. 1, л.д. 88-96).
Отчетом по счету Чудиновой Л.Г. № ** в ПАО «Сбербанк России» за период с 02.01.2012 по 04.08.2017, согласно которому на банковскую карту «VisaClassic» (руб.) ** посредством операции «SberbankOnline» (СбербанкОнлайн) (SBOL) 20.02.2016 произведено перечисление денежных средств в сумме 7000 рублей, а также 07.03.2016 по коду авторизации ** - 7000 рублей (№ операции **) (т. 1, л.д. 133-152).
Сведениями о движении по банковской карте Чудиновой Л.Г. № ** в ПАО «Сбербанк России» за период с 12.03.2015 по 16.03.2017, согласно которым 20.02.2016 в 17:17:30 произведена транзакция с банковской карты физического лица № **, открытой на имя Н., паспорт **, через 448616 Томское ОСБ, посредством операции «SberbankOnline» (СбербанкОнлайн) (SBOL) по коду авторизации ** на сумму 7000 рублей, а также 07.03.2016 в 11:56:47 произведена транзакция с банковской карты физического лица № **, открытой на имя Н., паспорт **, через 448616 Томское ОСБ, посредством операции «SberbankOnline» (СбербанкОнлайн) (SBOL) по коду авторизации ** на сумму 7000 рублей (т. 1, л.д. 162-172).
Выпиской по карте Н. в ПАО «Сбербанк России» за период с 01.01.2013 по 26.10.2018, согласно которой 20.02.2016 в 17:17:00 произведено списание с банковской карты № ** на карту денежных средств в сумме 7000 рублей, а также 07.03.2016 в 11:56:00 произведено списание с банковской карты № ** на карту денежных средств в сумме 7000 рублей (т. 4, л.д. 231-244).
Справкой № ** от 10.01.2019 об исследовании документов ООО «**» (в отношении директора Чудиновой Л.Г.), согласно которой специалистом-ревизором отдела документальных исследований УЭБиПК УМВД России по Томской области И., оперуполномоченным ОЭБиПК УМВД России по ЗАТО Северск М. проведено исследование документов в отношении ООО «**» за период с 01.01.2011 по 26.10.2018. В результате проведенного исследования установлено поступление денежных средств от физических лиц за период с 04.02.2013 по 20.12.2017 на общую сумму 93290 рублей, в том числе от Н. поступили денежные средства в сумме 14000 рублей, из них: 20.02.2016 произведено перечисление на расчетный счет № ** (банковскую карту № **) в сумме 7 000 рублей; 07.03.2016 произведено перечисление на тот же расчетный счет № ** (банковскую карту № **) в сумме 7 000 рублей (т. 5, л.д. 192-198).
Ответом Управляющего ГУ – Отделение Пенсионного Фонда Российской Федерации по Томской области от 26.04.2019 № **, согласно которого на застрахованные лица В., **.**.**** года рождения, а также З., **.**.**** года рождения, нет сведений, составляющих пенсионные права и представленных страхователем ООО «**», ИНН ** (т. 6, л.д. 215-216).
Протоколом осмотра предметов (документов) от 03.04.2019, в ходе которого осмотрены детализация соединений по абонентским номерам с указанием базовых станций ПАО «МТС», информация о соединениях между абонентами и (или) абонентскими устройствами ПАО «ВымпелКом», сведения о движении денежных средств по счету Чудиновой Л.Г. в ПАО «Сбербанк России» за период с 01.01.2014 по 31.12.2017, а именно:
- при осмотре диска DVD-R Verbatim с детализацией соединений по абонентским номерам с указанием базовых станций, предоставленная ПАО «Мобильные ТелеСистемы», выявлено наличие соединений (звонки и смс-сообщения) между абонентским номером Чудиновой Л.Г. ** и Н. **, в том числе 25.05.2016 (2), 31.05.2016, 06.06.2016 (3), 07.06.2016 (3), 10.06.2016, 13.06.2016, 14.06.2016 (3), 16.06.2016 (4), 17.06.2016 (2), 20.06.2016 (3), 23.06.2016, 26.06.2016 (2), 03.12.2016, 05.12.2016, 06.12.2016, 26.12.2016 (3), 29.12.2016 (6), 18.01.2017;
- при просмотре диска CD-R Verbatim со сведениями о движении денежных средств по счету Чудиновой Л.Г. в ПАО «Сбербанк России» за период с 01.01.2014 по 31.12.2017, установлены следующие операции: от Н. поступили денежные средства в сумме 14000 рублей, из них: 20.02.2016 на расчетный счет № ** (банковскую карту № **) от Н. денежных средств в сумме 7 000 рублей; 07.03.2016 произведено перечисление на тот же расчетный счет № ** (банковскую карту № **) от Н. денежных средств в сумме 7 000 рублей (т. 6, л.д. 145-153).
Протоколом явки с повинной от 01.08.2017, в котором Чудинова Л.Г. собственноручно указала, что является директором ООО «**» ИНН **, зарегистрированного на территории ЗАТО Северск, ежегодно в период с 2015-2017 года оформляла разрешение на въезд в г. Северск сроком на 1 год Ц., В. и З., всего с указанных лиц получила 35000 рублей (т. 2, л.д. 54).
По факту получения коммерческих подкупов от К. через выступающую в качестве посредника Я.
Показаниями свидетеля Г. в ходе предварительного следствия согласно которым, он состоит в должности начальника режимно-секретного отдела Администрации ЗАТО Северск Томской области. Согласно имеющимся в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области электронным данным, имеется список лиц, которым по заявке ООО «**» в период с 01.01.2012 по 28.07.2017 было оформлено разрешение на въезд на территорию г. Северск, временные пропуска были оформлены, в том числе на К., **.**.**** г.р., даты въезда – 26.11.2014 с продлением до 30.09.2015, 28.09.2015 с продлением до 31.05.2016, 02.06.2016 сроком на 90 суток, 26.08.2016 сроком на 90 суток (т. 2, л.д. 213-222).
Показаниями свидетеля М., который в ходе предварительного следствия показал, что им был выявлен факт неоднократного оформления зональных пропусков на имя К. В ходе работы проведен опрос К. и Я., которые пояснили, что в период с 2013 по 2015 года К. осуществлялись перечисления денежных средств различными суммами в общей сложности 22000 рублей на банковский счет в ПАО «Сбербанк России» Я. Данные денежные средства предназначались для директора ООО «**» Чудиновой Л.Г. за оказание ею содействия в оформление на имя К. зональных пропусков на территорию ЗАТО Северск, путем составления фиктивных трудовых договоров между последним и ООО «**». При этом, Я. пояснила, что часть денежных средств, полученных от К., она оставляла себе, потратила на собственные нужды. Также Я. поясняла, что с Чудиновой Л.Г. знакома длительное время, последняя многократно занимала у нее денежные средства, в связи с чем, в счет образовавшегося перед Я. долга, она оставляла часть полученных от К. для Чудиновой Л.Г. денежных средств себе. К. о том, что не все полученные от него денежные средства Я. передаст Чудиновой Л.Г., она не говорила.
При проведении проверки по данному факту были получены выписки о движении денежных средств по счетам К. в ПАО «Сбербанк России» за период с 01.01.2013 по 26.10.2018. При анализе указанных документов установлено наличие переводов от имени К. на банковские карты Я.: 18.06.2013 с банковской карты К. № ** на банковскую карту Я. № ** денежных средств в сумме 5000 рублей через банкомат; 12.05.2014 с банковской карты К. № ** на банковскую карту Я. № ** денежных средств в сумме 3000 рублей через банкомат; 04.11.2014 с банковской карты К. № ** на банковскую карту Я. № ** денежных средств в сумме 8000 рублей путем безналичного перевода; 22.09.2015 с банковской карты К. № ** на банковскую карту Я. № ** денежных средств в сумме 6000 рублей путем безналичного перевода.
Я. поясняла, что полученными от К. в 2013 году денежными средствами в сумме 5000 рублей, распорядилась следующим образом: 2000 рублей оставила себе и израсходовала на собственные нужды, а 3000 рублей передала наличными Чудиновой Л.Г. в ее офисе, который располагался в БЦ «**» на 2-ом этаже. Точную дату передачи денежных средств она не помнила. Предполагала, что передавала деньги Чудиновой Л.Г. в рабочий день, в дневное время суток, примерно в течение месяца после получения их от К. О процедуре оформления пропуска у Чудиновой Л.Г. она не интересовалась, однако, сразу пояснила, что оформление на имя К. зонального пропуска будет на постоянной основе на длительный срок. Всю информацию в телефонном режиме Я. передавала К., пояснив, что в дальнейшем денежные средства за оформление зональных пропусков необходимо будет переводить на ее банковскую карту. Аналогичным способом Я. получила от К. 15.05.2014 денежные средства в сумме 3000 рублей, из которых 1000 рублей оставила себе и израсходовала на собственные нужды, а 2000 рублей, наличными денежными средствами передала Чудиновой Л.Г., в ее офисе, который располагался в БЦ «**» на 2-ом этаже либо в офисе № **. Точную дату передачи денежных средств она не помнила. Предполагала, что передавала деньги Чудиновой Л.Г. в рабочий день, в дневное время суток, примерно в течение месяца после получения их от К. Затем, 06.11.2014 ей от К. поступили денежные средства в сумме 8000 рублей, из которых 2000 рублей она оставила себе и израсходовала на собственные нужды, а 6000 рублей, наличными денежными средствами передала Чудиновой Л.Г., в ее офисе в БЦ «**» на 2-ом этаже либо в офисе № **. Точную дату передачи денежных средств она не помнила. Поясняла, что передавала деньги Чудиновой Л.Г. в рабочий день, в дневное время суток, примерно в течение месяца после получения их от К. 23.09.2015 ей от К. поступили денежные средства в сумме 6000 рублей, из которых 2000 рублей она оставила себе и израсходовала на собственные нужды, а 4000 рублей, наличными денежными средствами передала Чудиновой Л.Г., в ее офисе в БЦ «**» на 2-ом этаже или в офисе № **. Точную дату передачи денежных средств она не помнила. Поясняла, что передавала деньги Чудиновой Л.Г. в рабочий день, в дневное время суток, примерно в течение месяца после получения их от К.
Кроме того, при изучении полученных в ходе проверки документов из режимно-секретного отдела Администрации ЗАТО Северск Томской области установлено, что 26.11.2014, 28.09.2015 Администрацией ЗАТО Северск по заявке ООО «**» ИНН: **, выдано разрешение на въезд на территорию ЗАТО Северск для К., **.**.**** года рождения, сроком до 30.09.2015 и 31.05.2016 соответственно; 02.06.2016 и 26.08.2016 Администрацией ЗАТО Северск по заявке ООО «**» ИНН: **, выдано разрешение на въезд на территорию ЗАТО Северск для К., **.**.**** года рождения, сроком на 90 суток. В ходе проверки было установлено, что К. никогда не имел трудовых отношений с ООО «**», в представленных в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО г. Северск документах, в том числе, в трудовом договоре, не расписывался. В связи с тем, что стоимость услуг Чудиновой Л.Г. по оформлению зональных пропусков на территорию ЗАТО Северск перестала устраивать К., он к Чудиновой Л.Г. более с данным вопросом не обращался (т. 6, л.д. 27-34).
Из подтвержденных в судебном заседании показаний свидетеля Я., данных в ходе предварительного следствия следует, что ее знакомая Чудинова Л.Г. в начале 2014 года в ходе разговора сообщила ей, что может оформить зональные пропуска для въезда в г. Северск Томской области иногородних лиц за денежное вознаграждение в размере от 3 000 до 5 000 рублей за 1 пропуск, через свою организацию, она взяла данную информацию себе на заметку. В 2013 году к ней обратился К. с просьбой в оказании помощи с оформлением зонального пропуска. Она пояснила К., что у нее есть знакомая, которая может помочь в оформлении зонального пропуска в г. Северск на возмездной основе в сумме 5 000 рублей. Через некоторое время также весной 2013 года она встретилась с К. на автостоянке на ул. Солнечной около ТЦ «ФудСити» в г. Северске. К. передал ей копию своего паспорта для оформления пропуска. Она сказала К., чтобы он перечислил денежные средства в сумме 5000 рублей на номер счета в ПАО «Сбербанк России», открытого на ее имя (№ **). К. пояснил, что ему возможно необходимы будут пропуска в течение длительного времени. Полученными от К. денежными средствами в сумме 5000 рублей, она распорядилась следующим образом: 2000 рублей она оставила себе и израсходовала на собственные нужды, а 3000 рублей передала наличными Чудиновой Л.Г. в ее офисе, который располагался в БЦ «**» на 2-ом этаже, а также копию паспорта К. О процедуре оформления пропуска у Чудиновой Л.Г. она не интересовалась, но сразу пояснила, что оформление на К. зонального пропуска будет не разовым, а на постоянной основе. Чудинова Л.Г. сказала, что примерно через месяц о наличии разрешения и получении зонального пропуска можно будет узнать в отделе режима на ЦКПП ЗАТО Северск. Всю информацию в телефонном режиме она передала К., также оговорив, что в дальнейшем денежные средства за оформление зональных пропусков необходимо будет переводить на указанную ранее ее карту, а его паспортные данные у нее (Я.) уже имелись, все моменты по оформлению пропусков решать в телефонном режиме, что он и делал в дальнейшем.
Примерно в мае 2014 года К. перечислил со своей карты на ее вышеуказанную карту 3000 рублей за оформления для него зонального пропуска в г. Северск на половину 2014 года. Из полученных от К. денежных средств: 1000 рублей она оставила себе и израсходовала на собственные нужды, а 2000 рублей, наличными денежными средствами передала Чудиновой Л.Г., в ее офисе, который располагался в БЦ «**» на 2-ом этаже, либо возможно в офисе № **. Она поясняла Чудиновой Л.Г., что денежные средства были переданы от К. для оформления ему зонального пропуска. Затем в ноябре 2014 года К. перечислил со своей карты на ее вышеуказанную карту 8000 рублей за оформления для него зонального пропуска в г. Северск на 2015 год. Из полученных от К. денежных средств: 2000 рублей она оставила себе и израсходовала на собственные нужды, а 6000 рублей, наличными денежными средствами передала Чудиновой Л.Г., в ее офисе, который располагался в БЦ «**» на 2-ом этаже, либо возможно в офисе № **. Она поясняла Чудиновой Л.Г., что денежные средства были переданы от К. для оформления ему зонального пропуска. Примерно в сентябре 2015 года К. со своей карты на ее вышеуказанную карту перечислил 6000 рублей за оформления для него зонального пропуска в г. Северск на 2016 год. Из полученных от К. денежных средств: 2000 рублей она оставила себе и израсходовала на собственные нужды, а 4000 рублей, наличными денежными средствами передала Чудиновой Л.Г., в ее офисе, который располагался в БЦ «**» на 2-ом этаже либо в офисе № **. Она поясняла Чудиновой Л.Г., что денежные средства были переданы от К. для оформления ему зонального пропуска. Более К. к ней для оформления пропуска не обращался. За весь указанный период времени К. передал ей безналичным способом денежные средства за оформление для него зональных пропусков в г. Северск 22000 рублей, из которых 7000 рублей она оставила себе и израсходовала на собственные нужды, а 15000 рублей передала наличными Чудиновой Л.Г. О готовности зонального пропуска в г. Северск для К. и его необходимости забрать на ЦКПП ЗАТО Северск, ей сообщала Чудинова Л.Г. В свою очередь она сообщала К. об этом посредством СМС-сообщений со своего вышеуказанного телефона, где он их и получал. В ООО «**» К., насколько ей известно, никогда не был трудоустроен, трудовых договоров с данной организации не подписывал (т. 2, л.д. 230-231, т. 5, л.д. 218-223).
Показаниями свидетеля К., который в ходе предварительного следствия показал, что в г. Северске у него есть знакомая Я.. Осенью 2014 года у него возникла необходимость оформления зонального пропуска в г. Северск для проведения работ по установке шкафов-купе, так как в г. Северск были клиенты, желающие воспользоваться его услугами. В связи с тем, что пропуск заканчивался, а продлить его не было возможности, он обратился к Я. с вопросом оказания помощи с оформлением зонального пропуска. Я. пояснила, что у нее есть знакомая, которая может помочь в оформлении зонального пропуска в г. Северск на возмездной основе в сумме 5 000 рублей. Его данное условие устроило, после чего в один из дней осени 2014 года он встретился с Я. на автостоянке у ТЦ ФудСити на ул. Солнечной в г. Северске, где он передал ей денежные средства в сумме 5000 рублей и копию своего паспорта. Денежные средства, насколько ему известно, предназначались для знакомой Я., которая должна была оформлять для него пропуск. Спустя некоторое время Я. сообщила о готовности пропуска, который он получил в режимном отделе на ЦКПП ЗАТО Северск. При этом Я. ему пояснила, что для дальнейшего оформления пропусков копии документов уже будут не нужны, а денежные средства нужно будет перечислять путем безналичного перевода на сберегательную карту. В ноябре 2014 года в режимном отделе на ЦКПП ЗАТО Северск им был получен пропуск на въезд в г. Северск.
Примерно в начале сентября 2015 года, с целью продления срока действия пропуска, он перечислил со своего расчетного счета банковской карты (**), открытого в ПАО «Сбербанк России» на банковскую карту, номер которой ему продиктовала Я. денежные средства в сумме 6000 рублей за оформления для него зонального пропуска в г. Северск на 2015 год - 2016 год. При этом с Я. он более не встречался, так как заранее было оговорено длительное оформление пропуска в г. Северск. В конце сентября 2015 года, после уведомления от Я. о готовности, он получил зональный пропуск в г. Северск на ЦКПП ЗАТО Северск. Примерно в начале мая 2016 года Я. по телефону сообщила ему, что для дальнейшего оформления пропуска необходимо уже в мае внести оплату за пропуск на оставшееся время 2016 года. Тогда он перечислил со своей карты (**) на ранее указанную карту Я. денежные средства в сумме 6 000 рублей за оформления для него зонального пропуска в г. Северск на 2016 год. После этого Я. также сообщила о готовности пропуска, который он получил на ЦКПП в июне 2016 года. После этого в августе 2016 года ему на сотовый телефон позвонила Я. и сообщила, что теперь стоимость разового пропуска сроком на 90 суток будет составлять 7 000 рублей, то есть уже в августе появилась необходимость внесения новой оплаты за продление пропуска. Учитывая, что ему нужен был пропуск, то тогда же в августе 2016 года, он перечислил со своей карты (**) на карту Я. 7000 рублей за оформления для него зонального пропуска в г. Северск на следующий период времени. Однако в 2017 году оформлять пропуска он перестал, так как каждые три месяца платить по 7 000 рублей было для него дорого, хотя изначально была договоренность о выплатах в размере 5 000 рублей в год. От сотрудников полиции в дальнейшем ему стало известно, что зональные пропуска оформлялись путем оформления трудовых договоров с ООО «**». Однако, он никогда в указанной организации не работал, никаких документов не подписывал, директора данной организации никогда не видел. Когда он расписывался в журнале выдачи пропусков, то не обращал внимания, что в журнале было указано, что он является сотрудником ООО «**». Директор данной организации Чудинова Л.Г. ему не знакома. Через какую организацию делала ему зональные пропуска Я., она ему не сообщала, а он не спрашивал.
В ходе предъявления ему выписки по банковскому счету (**) он предположил, что перечисления денежных средств с его с чета производились им на имя Я. именно в даты, указанные в выписке, то есть 18.06.2013 в сумме 5000 рублей через банкомат, 12.05.2014 – 3000 рублей через банкомат, 04.11.2014 – 8000 рублей путем перечисления через приложение «Сбербанк-онлайн», 22.09.2015 – 6000 рублей путем перечисления через приложение «Сбербанк-онлайн». Денежные средства перечислялись для Я. в целях оформления на его имя пропусков для проезда на территорию г. Северска, в общей сложности им перечислено 22000 рублей. Уточнив, что при встрече с Я. на автостоянке у ТЦ ФудСити он передал ей только копию паспорта, денежные средства не передавались (т. 3, л.д. 12-14, т. 5, л.д. 212-217).
Кроме того, вина подсудимой в совершении преступлений подтверждается следующими доказательствами.
Списком въезжающих, в котором содержатся сведения о лицах, которым по заявке ООО **» в период с 01.01.2012 по 28.07.2017 было оформлено разрешение на въезд в г. Северск, где среди прочих указан, в том числе К. (т. 1, л.д. 189-191).
Выпиской о движении денежных средств по счетам К. в ПАО «Сбербанк России», согласно которой 18.06.2013 в 12:20:25 произведена транзакция с банковской карты № ** через «BANKOMAT **» денежных средств в сумме 5000 рублей на банковскую карту № ** (операция № **) на имя Я.; 12.05.2014 в 15:55:05 произведена транзакция с банковской карты № ** через «BANKOMAT 436706 8616» денежных средств в сумме 3000 рублей на банковскую карту № ** (операция № **) на имя Я.; 04.11.2014 в 12:31:18 произведена транзакция с банковской карты № ** через «ATM 249549» денежных средств в сумме 8000 рублей на банковскую карту № ** (операция № **) на имя Я.; 22.09.2015 в 14:56:06 произведена транзакция с банковской карты № ** через «ATM 10048976» денежных средств в сумме 6000 рублей на банковскую карту № ** (операция № **) на имя Я. (т. 4, л.д. 126, 127)
Отчетом о движении денежных средств по счетам Я. в ПАО «Сбербанк России», согласно которому 18.06.2013 произведено перечисление на банковскую карту Я. № ** с банковской карты денежных средств в сумме 5000 рублей, переведенных 18.06.2013; 12.05.2014 произведено зачисление на банковскую карту Я. № ** с банковской карты денежных средств в сумме 3000 рублей, переведенных 12.05.2014 в 15:55:00; 04.11.2014 произведено зачисление на банковскую карту Я. № ** с банковской карты денежных средств в сумме 8000 рублей, переведенных 04.11.2014 в 12:31:00; 22.09.2015 произведено зачисление на банковскую карту Я. № ** с банковской карты денежных средств в сумме 6000 рублей, переведенных 22.09.2015 в 14:56:00 (т. 4, л.д. 131).
Ответом Управляющего ГУ – Отделение Пенсионного Фонда Российской Федерации по Томской области от 26.04.2019 № **, согласно которого на застрахованное лицо К., **.**.**** года рождения нет сведений, составляющих пенсионные права (т. 6, л.д. 215-216).
По факту получения коммерческих подкупов от Б. через выступающую в качестве посредника У.
Показаниями свидетеля Г. в ходе предварительного следствия согласно которым, в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области имеются документы, поступившие от директора ООО «**» Чудиновой Л.Г., для оформления зональных пропусков и въезда в г. Северск Томской области иногородних граждан, так в режимный отдел Администрации ЗАТО Северск поступили неоднократные заявки на оформление разрешения на въезд в г. Северск от ООО «**» ИНН: ** для Б., **.**.**** г.р., зарегистрированного по [адрес], являющегося водителем заявителя, а с 03.03.2017, являющегося менеджером-экскурсоводом заявителя, в следующие дни: 01.07.2014, разрешение на въезд в г. Северск было выдано 08.07.2014 сроком на 30 дней; 20.08.2015, разрешение на въезд в г. Северск было выдано 21.08.2015 сроком до 30.05.2016; 24.05.2016, разрешение на въезд в г. Северск было выдано 15.06.2016 сроком на 90 дней; 23.08.2016, разрешение на въезд в г. Северск было выдано 26.08.2016 сроком на 90 дней; 03.03.2017, разрешение на въезд в г. Северск было выдано 13.03.2017 сроком на 90 дней; 19.06.2017, разрешение на въезд в г. Северск было выдано 07.07.2017 сроком на 90 дней; 29.11.2016, однако заявителю было отказано в связи с несоответствием материалов, требований и инструкций подачи заявки (т. 2, л.д. 213-222).
Показаниями свидетеля М., который в ходе предварительного следствия показал, что им были выявлены следующие факты передачи денежных средств от граждан в качестве коммерческого подкупа Чудиновой Л.Г. за незаконное оформление разрешений на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области: в период с 01.05.2014 по 12.08.2016 Чудинова Л.Г. получила через посредника У. от Б. денежные средства в сумме 17 000 рублей за незаконное оформление для него разрешения на въезд в г. Северск. Б. и У. в ходе беседы подтвердили факт незаконного оформления разрешения на въезд через директора ООО «**», где он официально трудоустроен не был, и передачи за это коммерческого подкупа. При этом два раза посредник У. передавала от Б. Чудиновой Л.Г. денежные средства по 5000 рублей лично около своего дома на ул. Славского г. Северска, а 10.08.2016 перевела со своей банковской карты № **, зарегистрированной на ее имя, на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, Чудиновой Л.Г. (т. 6, л.д. 27-34).
Из показаний свидетеля У., данных в ходе предварительного следствия следует, что с директором ООО «**» Чудиновой Л.Г. она не знакома, услугами данной фирмы не пользовалась. В 2016 году с её банковской карты осуществлялся перевод денежных средств на имя Л.Г. Ч. На её сотовом телефоне установлено приложение «Сбербанк-онлайн», Б. знает пароль доступа к данному приложению, мог им пользоваться, осуществлять переводы другим лицам. Перевод на имя Чудиновой Л.Г. мог осуществлять Б., более никто доступ к её телефону и установленным на нем приложениям, кроме неё и Б., не имеет. Они ведут совместное хозяйство, в связи с чем банковской картой, открытой на её имя до трудоустройства в 2018 году, он также мог пользоваться, мог переводить на неё денежные средства, снимать и переводить иным лицам. Она проведенные им операции не отслеживала. Допускает, что могла осуществить перевод денежных средств в сумме 7 000 рублей со своей банковской карты в 2016 году на имя Л.Г. Ч., однако не может достоверно утверждать об этом. При даче объяснения сотрудниками ОЭБиПК УМВД России по ЗАТО Северск ей была предоставлена фотография Чудиновой Л.Г., в которой она узнала женщину, которой по просьбе Б. дважды передавала наличными денежные средства в разных суммах, при этом лично с данной женщиной не знакомилась. Примерно до июля 2014 года в дневное время по просьбе Б. она передала копии паспорта и денежные средства в сумме 5 000 рублей ранее ей незнакомой женщине, которая ей не представлялась. После этого в 2015 году летом в дневное время, до 21 августа 2015 года, она также по просьбе Б. передала Чудиновой Л.Г. денежные средства в сумме 5 000 рублей и копию паспорта. Больше она с ней не встречалась. Возможно, она передавала денежные средства и документы рядом с домом № 4 на ул. Славского в г. Северске. В 2016 году она Чудиновой Л.Г. ничего не передавала, однако согласно истории операций по её банковской карте, в августе 2016 года с её карты был сделан перевод на сумму 7 000 рублей на имя Чудиновой Л.Г., не может достоверно подтвердить, кем именно был осуществлен данный перевод, ею или Б. В 2014 и 2015 годах Б. попросил передать данные денежные средства и документы, поскольку у него возможность проезда в г. Северск отсутствовала. Для каких целей предназначались данные денежные средства, ей не известно, данным вопросом она не интересовалась. Впоследствии от сотрудников полиции ей стало известно, что данные денежные средства предназначались для возмездного оформления пропусков для Б., после чего Б. подтвердил, что денежные средства предназначались для оформления пропусков в г. Северск. Каким образом оформлялись пропуска, он не пояснял. Ей не известно, был ли Б. трудоустроен в ООО «**» в период с 2014 по 2017 года, в г. Северск для осуществления трудовой деятельности не приезжал (т. 3, л.д. 99-101, т. 5, л.д. 225-230).
Показаниями свидетеля Б., который в ходе предварительного следствия показал, что от одного из знакомых ему стало известно о том, что в г. Северске есть женщина, которая на возмездной основе оказывает помощь в оформлении пропусков в г. Северск. Примерно в мае 2014 года он позвонил по номеру телефона, который ему сообщил его знакомый. Ему ответила женщина, которая представилась Л., как впоследствии ему стало известно, ее полные данные Чудинова Л.Г. По телефону Чудинова Л.Г. пояснила, что для оформления пропуска необходимы копия паспорта и денежные средства в сумме 5000 рублей, которые нужно ей передать лично. Учитывая, что на тот момент Б. сам не мог заехать в г. Северск, то пояснил, что все передаст его подруга Т., оговорив, что она не знает города, поэтому место встречи должно быть недалеко от ее дома на ул. Славского г. Северска. Чудинова Л.Г. пояснила, что можно встретиться рядом с домом на остановке. Оговорив точную дату и время встречи, он дал свое согласие, при этом процедуру оформления не спрашивал, Чудинова Л.Г. ему не говорила. После этого (поскольку первый пропуск был получен Б. по данным Администрации ЗАТО г. Северск 08.07.2014, то до указанной даты) он при личной встрече передал в г. Томске У. деньги в сумме 5 000 рублей и копию паспорта, попросив ее отдать все это женщине, которая придет на встречу в определенное время, назвав время и место встречи. У. он не пояснял, зачем и кому предназначаются деньги, она у него не интересовалась данным вопросом. После этого, спустя некоторое время (в период с 08.07.2014 в течение месяца – не менее 2 недель) он забрал пропуск на ЦКПП г. Северск, поставив свою подпись в журнале выдачи пропусков. Пропуск ему выдавался сроком на 1 год. Каждые три месяца он забирал новый бланк на ЦКПП, более никаких документов никому не предоставлял. В 2015 году после окончания срока действия пропуска у него вновь возникла необходимость в получении пропуска на территорию г. Северска. В указанный период он и У. стали копить деньги на покупку квартиры, и не знали, нужен ли будет еще пропуск. Однако, квартиру они не купили, поэтому, когда пропуск закончился (через некоторое время) он вновь обратился к Чудиновой Л.Г., позвонил ей, спросив возможно ли оформить пропуск вновь, Чудинова Л.Г. пояснила, что возможно. Они вновь оговорили место и время встречи для передачи денег в сумме 5000 рублей, которые передавала У. В каком точно месте г. Северска и время передачи он в настоящее время не помнит, но до момента выдачи пропуска от 21.08.2015. В период с 2015 по 2016 года пропуска ему выдавались на 1 год. В 2016 году срок действия пропуска закончился, и у него возникла необходимость в получении нового пропуска, поскольку квартиру в г. Томске они так и не приобрели. Он позвонил Чудиновой Л.Г., которая пояснила, что копия паспорта у нее осталась, а деньги можно будет перевести просто на карту, привязанную к ее номеру телефона. При этом Чудинова Л.Г. уточнила, что стоимость пропуска возросла до 7 000 рублей. В настоящее время он не помнит, кто именно он или У. в августе 2016 года производили перевод денежных средств на имя Чудиновой Л.Г. с банковской картой, открытой на имя У. в ПАО «Сбербанк России». Спустя некоторое время он получил пропуск сроком на один год. В начале 2017 года они стали искать варианты приобретения квартиры, а в августе 2017 года приобрели и сразу же переехали в ** в свою квартиру, в связи с чем, надобность в пропусках в г. Северск отпала. С директором ООО «**» Чудиновой Л.Г. он лично не знаком. Денежные средства за оформление пропусков в г. Северск предназначались для женщины по имени Л., возможно, это была Чудинова Л.Г. Трудовых отношений с ООО «**» он никогда не имел. Он в трудовых договорах с ООО «**» никогда не расписывался. При получении пропусков в 2014-2017 годах на ЦКПП он не обращал внимание, кто именно указан в графе заявителя для оформления пропуска (т. 3, л.д. 104-106, т. 5, л.д. 235-239).
Кроме того, вина подсудимой в совершении преступлений подтверждается следующими доказательствами.
Списком въезжающих, в котором содержатся сведения о лицах, которым по заявке ООО **» в период с 01.01.2012 по 28.07.2017 было оформлено разрешение на въезд в г. Северск, где среди прочих указаны, в том числе Б. (т. 1, л.д. 189-191).
Справкой о состоянии вклада Чудиновой Л.Г. по счету № ** в ПАО «Сбербанк России» за период с 27.11.2015 по 01.08.2017, к которому привязана банковская карта «VisaClassic» (руб.), открытому 27.11.2015 в филиале отделения № 8616/166, согласно которой 12.08.2016 на указанный счет произведена операция зачисления денежных средств в сумме 7000 рублей (т. 1, л.д. 88-96).
Отчетом по счету Чудиновой Л.Г. № ** в ПАО «Сбербанк России» за период с 02.01.2012 по 04.08.2017, согласно которому на банковскую карту «VisaClassic» (руб.) ** посредством операции «SberbankOnline» (СбербанкОнлайн) (SBOL) 10.08.2016 произведено перечисление денежных средств в сумме 7000 рублей (№ операции **) (т. 1, л.д. 133-152).
Сведениями о движении по банковской карте Чудиновой Л.Г. № ** в ПАО «Сбербанк России» за период с 03.09.2015 по 16.03.2017, согласно которым 10.08.2016 в 15:08:32 произведена транзакция с банковской карты физического лица № **, открытой на имя У., паспорт **, через 448616 Томское ОСБ, посредством операции «SberbankOnline» (СбербанкОнлайн) (SBOL) по коду авторизации ** на сумму 7000 рублей (т. 1, л.д. 162-172).
Ответом Управляющего ГУ – Отделение Пенсионного Фонда Российской Федерации по Томской области от 26.04.2019 № **, согласно которого на застрахованное лицо Б., **.**.**** года рождения, нет сведений, составляющих пенсионные права и представленных страхователем ООО «**», ИНН ** (т. 6, л.д. 215-216).
Протоколом осмотра предметов (документов) от 03.04.2019, в ходе которого осмотрены детализация соединений по абонентским номерам с указанием базовых станций ПАО «МТС», информация о соединениях между абонентами и (или) абонентскими устройствами ПАО «ВымпелКом», сведения о движении денежных средств по счету Чудиновой Л.Г. в ПАО «Сбербанк России» за период с 01.01.2014 по 31.12.2017, а именно:
- при осмотре диска DVD-R Verbatim с детализацией соединений по абонентским номерам с указанием базовых станций, предоставленная ПАО «Мобильные ТелеСистемы», выявлено наличие соединений (звонки и смс-сообщения) между абонентским номером Чудиновой Л.Г. ** и У. **, в том числе: 14.01.2017 (3), 15.01.2017 (2), 24.01.2017 (2), 03.05.2017 (2);
- при просмотре диска CD-R Verbatim со сведениями о движении денежных средств по счету Чудиновой Л.Г. в ПАО «Сбербанк России» за период с 01.01.2014 по 31.12.2017, установлены следующие операции: в 15 часов 08 минут 10.08.2016 осуществлен перевод с банковской карты № **, зарегистрированной на имя У., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 27.11.2015 в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0166, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, д. 38, на имя Чудиновой Л.Г., денежных средств в сумме 7000 рублей (т.6, л.д. 145-153).
По факту получения коммерческих подкупов от Е. через выступающую в качестве посредника Р.
Показаниями свидетеля Г. в ходе предварительного следствия согласно которым, он состоит в должности начальника режимно-секретного отдела Администрации ЗАТО Северск Томской области. Согласно имеющимся в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области электронным данным, имеется список лиц, которым по заявке ООО «**» в период с 01.01.2012 по 28.07.2017 было оформлено разрешение на въезд на территорию г. Северск, временные пропуска были оформлены, в том числе на слеюдующих лиц: С., **.**.**** г.р., даты въезда – 26.08.2016 на срок 90 суток, 31.05.2016 на срок 90 суток, 09.03.2016 на срок 90 суток; О., **.**.**** г.р., даты въезда – 25.08.2015 с продлением до 30.05.2016, 31.05.2016 на срок 90 суток, 26.08.2016 на срок 90 суток (т. 2, л.д. 213-222).
Показаниями свидетеля М., который в ходе предварительного следствия показал, что им были выявлены следующие факты передачи денежных средств от граждан в качестве коммерческого подкупа Чудиновой Л.Г. за незаконное оформление разрешений на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области: 05.03.2016 и 02.06.2016 посредником Р. от Е. переданы Чудиновой Л.Г. путем безналичного перевода с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Р., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, на имя Чудиновой Л.Г., денежные средства в сумме 14000 рублей (дважды по 7000 рублей), за незаконное оформление разрешений на въезд в г. Северск Х. и О. В ходе беседы Р. подтвердил факт незаконного оформления разрешения на въезд в г. Северск для Х. и О. через директора ООО «**», где они официально трудоустроены не были, и передачи за это коммерческого подкупа (т. 6, л.д. 27-34).
Из показаний свидетеля Р., данных в ходе предварительного следствия следует, что с 2014 года работает неофициально у индивидуального предпринимателя Е.. В 2015 году в связи со служебной необходимостью для установкой терминалов на территории г. Северск, необходимо было оформить пропуск для въезда в г. Северск одному из сотрудников ИП «Е.». В тот момент была необходимость установки терминала в г. Северск в ООО «**», при этом заказ на терминал поступил через офис в г. Тюмень. Связавшись с сотрудниками в г. Тюмень, они уточнили данные лица, с которым необходимо связаться. По данному ему номеру телефона он связался с женщиной, которая представилась Л., которая пояснила, что ей необходимо установить терминал. Он пояснил, что у их сотрудника нет пропуска в г. Северск. Тогда Чудинова Л.Г. предложила помощь на возмездной основе по оформлению пропуска в г. Северск. Он сообщил об этом своему директору Е., который согласился на условия возмездного получения пропуска в г. Северск. После этого посредством мессенджера «ВатСап» он переслал Л. копии паспорта на сотрудника – О., а также произвел оплату в размере 7 000 рублей за оформление пропуска. Он не помнит, договаривался ли с Л. сразу, что пропуски будут оформлены на 2 сотрудников или нет, но допускает такую возможность. Денежные средства для оплаты пропуска были им получены от Е. Перевод он осуществлял на карту Л., которая была привязана к ее абонентскому номеру. После этого, спустя некоторое время было получено разрешение на въезд. При заключении устного соглашения с Л. на оформление пропуска, она пояснила, что Ш. будет проведен как сотрудник ООО «**», при этом никаких документов на подпись она не передавала, то есть каким образом было оформлено трудоустройство О. в ООО «**» ему не известно. В 2016 году вновь появилась необходимость проезда в г. Северск уже двух сотрудников. Он сообщил об этом Л., которая пояснила, что два пропуска будет стоить 14000 рублей, которые также необходимо перевести ей на карту. Тогда было принято решение, что сначала он переводит ей денежные средства в сумме 7000 рублей, в качестве аванса, а после получения разрешения, переводит оставшуюся сумму, но при этом договаривалась сразу об оформлении двух пропусков на сумму 14000 рублей. Также посредством мессенджера «ВатСап» он отправил копии паспортов О. и Х., после чего, при получении уведомления о готовности пропусков перевел оставшуюся часть денежных средств. В какой период времени это происходило и где он находился в этот момент, не помнит. Денежные средства для приобретения пропусков для сотрудников он по указанию Е. брал из выручки от обслуживания терминалов, вносил на свою карту, после чего переводил через мобильной приложение «Мобильный банк» на карту Л. В июне 2016 года оба сотрудника получили зональные пропуска, которые один раз продлевались, после чего были аннулированы, хотя изначально оговаривалось, срок действия пропусков будет один год. Он обращался к Л. с претензией по данному поводу, на что она пояснила, что вернет часть денег за пропуска, но их так и не вернула. Каким образом, Л. оформляла пропуска на сотрудников, ему не известно, она предупреждала, что они будут числиться как сотрудники ООО «**», но на подпись никаких документов не передавала. Он лично с Л. никогда не встречался (т. 3, л.д. 95-97, т. 5, л.д. 243-246).
Показаниями свидетеля Х., который в ходе предварительного следствия показал, что в период с марта 2015 года до ноября 2017 года он был трудоустроен в организации «ИП Е.», которая занималась установкой и обслуживанием мультикасс. В данной организации он был трудоустроен не официально, то есть никаких трудовых договоров с ним не подписывали. Офис организации на тот момент располагался по [адрес], руководителем был Р. Вместе с ним в паре работал Ш. Примерно весной 2016 г. в организации ему пояснили, что ему и Ш. будут оформляться пропуска в г. Северск, для чего попросили сфотографировать и скинуть фото паспорта, после чего спустя некоторое время ему пояснили, что можно подойти на ЦКПП г. Северск и получить пропуск. Он вместе со О. получили пропуска. Кто и каким образом оформлял им пропуска, он не знает, никому никаких денег за пропуск не платил. Про фирму ООО «**» пояснил, что никогда в указанной организации не работал, с директором фирмы Чудиновой Л.Г., не знаком, о том, что через трудоустройство в указанной организации ему (Х.) был оформлен пропуск, он узнал только от сотрудников полиции (т. 3, л.д. 60-61).
Допрошенный в ходе предварительного следствия свидетель Ш. по обстоятельствам оформления ему пропуска в г. Северск дал показания аналогичные показаниям свидетеля Х., также указав, деньги за оформление пропуска не платил, с Чудиновой Л.Г. не знаком, в ООО «**» никогда не работал (т. 3, л.д. 85-86).
Кроме того, вина подсудимой в совершении преступления подтверждается следующими доказательствами.
Списком въезжающих, в котором содержатся сведения о лицах, которым по заявке ООО **» в период с 01.01.2012 по 28.07.2017 было оформлено разрешение на въезд в г. Северск, где среди прочих указаны, в том числе Ш. и Х. (т. 1, л.д. 189-191).
Справкой о состоянии вклада Чудиновой Л.Г. по счету № ** в ПАО «Сбербанк России» за период с 27.11.2015 по 01.08.2017, согласно которой 09.03.2016 на указанный счет произведена операция зачисления денежных средств в сумме 7000.00 рублей, а также 04.06.2016 на указанный счет произведена операция зачисления денежных средств в сумме 7000 рублей (т. 1, л.д. 88-96).
Отчетом по счету Чудиновой Л.Г. № ** в ПАО «Сбербанк России» за период с 02.01.2012 по 04.08.2017, к которому привязана банковская карта «Visa Electron» (руб.) **, открытому в филиале отделения № 8616/172,согласно которому на банковскую карту «Visa Electron» (руб.) ** посредством операции «SberbankOnline» (СбербанкОнлайн) (SBOL) 18.08.2015 поступили денежные средства в сумме 4000 рублей (т. 1, л.д. 106-116).
Отчетом по счету Чудиновой Л.Г. № ** в ПАО «Сбербанк России» за период с 02.01.2012 по 04.08.2017, к которому привязана банковская карта «VisaClassic» (руб.) **, согласно которому на банковскую карту «VisaClassic» (руб.) ** посредством операции «SberbankOnline» (СбербанкОнлайн) (SBOL) 05.03.2016 произведено перечисление денежных средств по коду авторизации ** в сумме 7000 рублей, а также 02.06.2016 посредством операции «SberbankOnline» (СбербанкОнлайн) (SBOL) произведено перечисление денежных средств по коду авторизации ** в сумме 7000 рублей (т.1, л.д. 133-152)
Сведениями о движении по банковской карте Чудиновой Л.Г. № ** в ПАО «Сбербанк России» за период с 03.12.2015 по 16.03.2017, согласно которым 05.03.2016 в 17:38:47 произведена транзакция с банковской карты физического лица № **, открытой на имя Р., паспорт **, через 448616 Томское ОСБ, посредством операции «SberbankOnline» (СбербанкОнлайн) (SBOL) по коду авторизации ** на сумму 7 000 рублей, а также 02.06.2016 в 05:48:47 произведена транзакция с банковской карты физического лица № **, открытой на имя Р., паспорт **, через 448616 Томское ОСБ, посредством операции «SberbankOnline» (СбербанкОнлайн) (SBOL) по коду авторизации ** на сумму 7000 рублей (т. 1, л.д. 162-172).
Выпиской о движении денежных средств по счетам Р. в ПАО «Сбербанк России» за период с 01.01.2013 по 26.10.2018, согласно которой 18.08.2015 в 10:36:23 произведен перевод с банковской карты Р. № ** на карту № ** на имя Чудиновой Л.Г., паспорт **, 448616 Томское ОСБ, денежных средств в сумме 4000 рублей, 05.03.2016 в 17:38:47 произведен перевод с банковской карты Р. № ** на карту № ** на имя Чудиновой Л.Г., паспорт **, 448616 Томское ОСБ, денежных средств в сумме 7 000 рублей, а также 02.06.2016 в 05:48:47 произведен перевод с банковской карты Р. № ** на карту № ** на имя Чудиновой Л.Г., паспорт **, 448616 Томское ОСБ, денежных средств в сумме 7 000 рублей (т. 4, л.д. 212-214).
Справкой № ** от 10.01.2019 об исследовании документов ООО «**» (в отношении директора Чудиновой Л.Г.), согласно которой специалистом-ревизором отдела документальных исследований УЭБиПК УМВД России по Томской области И., оперуполномоченным ОЭБиПК УМВД России по ЗАТО Северск М. проведено исследование документов в отношении ООО «**» за период с 01.01.2011 по 26.10.2018. В ходе анализа представленных документов установлено поступление денежных средств от физических лиц за период с 04.02.2013 по 20.12.2017 на общую сумму 93290 рублей, в том числе от Р. поступили денежные средства в сумме 18000 рублей, из них: 18.08.2015 на расчетный счет № ** (банковскую карту № **) от Р. денежных средств в сумме 4 000 рублей; 05.03.2016 произведено перечисление на расчетный счет № ** (банковскую карту № **) от Р. денежных средств в сумме 7 000 рублей; 02.06.2016 произведено перечисление на тот же расчетный счет № ** (банковскую карту № **) от Р. денежных средств в сумме 7 000 рублей (т. 5, л.д. 192-198).
Ответом Управляющего ГУ – Отделение Пенсионного Фонда Российской Федерации по Томской области от 26.04.2019 № **, согласно которого на застрахованное лицо С., **.**.**** года рождения, а также О., **.**.**** года рождения, нет сведений, составляющих пенсионные права и представленных страхователем ООО «**», ИНН ** (т. 6, л.д. 215-216).
Протоколом осмотра предметов (документов) от 03.04.2019, в ходе которого осмотрены детализация соединений по абонентским номерам с указанием базовых станций ПАО «МТС», информация о соединениях между абонентами и (или) абонентскими устройствами ПАО «ВымпелКом», сведения о движении денежных средств по счету Чудиновой Л.Г. в ПАО «Сбербанк России» за период с 01.01.2014 по 31.12.2017, а именно: при осмотре диска DVD-R Verbatim с детализацией соединений по абонентским номерам с указанием базовых станций, предоставленная ПАО «Мобильные ТелеСистемы», выявлено наличие соединений (звонков) между абонентским номером Чудиновой Л.Г. ** и Р. **, в том числе: 09.12.2016 (2), 12.12.2016; при просмотре диска CD-R Verbatim со сведениями о движении денежных средств по счету Чудиновой Л.Г. в ПАО «Сбербанк России» за период с 01.01.2014 по 31.12.2017, установлены следующие операции: в 17 часов 38 минут 05.03.2016, 05 часов 48 минут 02.06.2016 осуществлен перевод с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Р., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 27.11.2015 в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0166, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, д. 38, на имя Чудиновой Л.Г., денежных средств в сумме по 7000 рублей (т. 6, л.д. 145-153).
По факту получения коммерческого подкупа от Ц.
Показаниями свидетеля Г. в ходе предварительного следствия согласно которым, он состоит в должности начальника режимно-секретного отдела Администрации ЗАТО Северск Томской области. В режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области имеются документы, поступившие от директора ООО «**» Чудиновой Л.Г., для оформления зональных пропусков и въезда в г. Северск Томской области иногородних граждан, так в режимный отдел Администрации ЗАТО Северск поступили неоднократные заявки на оформление разрешения на въезд в г. Северск от ООО «**» ИНН: ** для Ц., **.**.**** года рождения, зарегистрированной в [адрес]. в следующие дни: 28.03.2012, разрешение на въезд в г. Северск было выдано 12.04.2012 сроком до 28.03.2013. Позже срок действия пропуска был продлен Чудиновой Л.Г. до 30.11.2013; 27.11.2013, разрешение на въезд в г. Северск было выдано 06.12.2013 сроком до 31.10.2014; 18.11.2014, разрешение на въезд в г. Северск было выдано 20.11.2014 сроком до 30.09.2015; 24.09.2015, разрешение на въезд в г. Северск было выдано 29.09.2015 сроком до 31.05.2016; 24.05.2016, 23.08.2016, 27.12.2016, 24.04.2017 разрешения на въезд в г. Северск было выданы 31.05.2016, 26.08.2016, 11.01.2017, 02.05.2017 соответственно, каждый раз сроком на 90 суток; 28.11.2016, однако заявителю было отказано, в связи с несоответствием материалов, требований и инструкций подачи заявки (т. 2, л.д. 213-222).
Показаниями свидетеля М., который в ходе предварительного следствия показал, что состоит в должности оперуполномоченного ОЭБиПК УМВД России по ЗАТО Северск Томской области. в ходе опроса Чудинова Л.Г. пояснила, что в период с 2012 по 2017 год за оформление пропусков на территорию ЗАТО Северск для Ц. получала посредством безналичного перевода на свою банковскую карту ПАО «Сбербанк России» ежегодно денежные средства в сумме 5000 рублей, в общей сумме 30000 рублей.
При проведении проверки им совместно со специалистом-ревизором отдела документальных исследований УЭБиПК УМВД России по Томской области И. в январе 2019 года проведено исследование документов ООО «**» за период с 01.01.2011 по 26.10.2018. В ходе анализа представленных документов установлено поступление денежных средств от физических лиц за период с 04.02.2013 по 20.12.2017 на общую сумму 93290 рублей, в том числе поступили от Ц. денежные средства в сумме 25000 рублей, из них: 04.02.2013 на расчетный счет ** (банковскую карту № **) от Ц. денежных средств в сумме 5000 рублей; 26.11.2013 произведено перечисление на расчетный счет ** (банковскую карту № **) от Ц. денежных средств в сумме 5000 рублей; 13.11.2014 произведено перечисление на расчетный счет ** (банковскую карту № **) от Ц. денежных средств в сумме 5000 рублей; 22.09.2015 произведено перечисление на расчетный счет ** (банковскую карту № **) от Ц. денежных средств в сумме 5000 рублей; 01.09.2016 произведено перечисление на расчетный счет ** (банковскую карту № **) от Ц. денежных средств в сумме 5000 рублей.
Кроме того, при изучении полученных в ходе проверки документов из режимно-секретного отдела Администрации ЗАТО Северск Томской области установлено, что Администрацией ЗАТО Северск по заявке ООО «**» ИНН: **, выдавались разрешения на въезд на территорию ЗАТО Северск для Ц., **.**.**** года рождения, зарегистрированной в [адрес]: 12.04.2012, сроком до 28.03.2013, позже срок действия пропуска был продлен директором ООО «**» Чудиновой Л.Г. до 30.11.2013; 06.12.2013, сроком до 31.10.2014; 20.11.2014, сроком до 30.09.2015; 29.09.2015, сроком до 31.05.2016, которое она получила на ЦКПП ЗАТО Северск 18.10.2015; 31.05.2016, сроком на 90 суток; 26.08.2016, сроком на 90 суток; 11.01.2017, сроком на 90 суток, которое она получила на ЦКПП ЗАТО Северск 18.10.2015; 02.05.2017, сроком на 90 суток (пропуск она отказалась получать).
В ходе беседы Ц. подтвердила, что в период с 2012 по 2017 год ежегодно оформляла зональные пропуска для себя сроком действия на 1 год на территорию ЗАТО Северск Томской области через директора ООО «**» Чудинову Л.Г., путем безналичного перевода на банковский счет последней денежных средств в общей сумме 25000 рублей, то есть по 5000 рублей за пропуск на 1 год. При этом, Ц. сообщила, что в 2012 году могла не оплачивать услуги Чудиновой Л.Г. по оказанию содействия в оформлении и выдаче ей зонального пропуска, поскольку в ходе анализа представленных документов, сведения о перечислении со счета Ц. на счет Чудиновой Л.Г. денежных средств отсутствовали.
Также Ц. пояснила, что после вывоза ее в УФСБ в 2017 году она перестала оформлять зональные пропуска на территорию ЗАТО Северск через Чудинову Л.Г., ее сожитель Ф. обратился с соответствующим заявлением в Администрацию ЗАТО Северск Томской области, где ей выдали разрешение на взъезд на законных основаниях. В дальнейшем Ц. получала пропуск на территорию ЗАТО Северск в установленном порядке. К Чудиновой Л.Г. более с данным вопросом не обращалась. В ООО «**» Ц. никогда трудоустроена не была, в документах, представленных Чудиновой Л.Г. в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск, в том числе, трудовом договоре никогда не расписывалась, утверждала, что в нем стоит не ее подпись (т. 6, л.д. 27-34).
Из показаний свидетеля Ц., данных в ходе предварительного следствия следует, что в 2012 году в разговоре со своим знакомым узнала о том, что в г. Северск есть женщина по имени Л., которая занимается оформлением зональных пропусков на въезд в г. Северск на возмездной основе (Чудинова Л.Г.). Она взяла ее номер телефона - **. Тогда же в 2012 г. в начале года примерно в феврале позвонила по указанному номеру телефона, рассказав Чудиновой Л.Г. о своей проблеме. Чудинова Л.Г. пояснила, что стоимость оформления зонального пропуска в г. Северск сроком на один год будет составлять 5000 рублей, а для оформления будут необходимы паспортные данные и копия паспорта. Ее устроили условия получения зонального пропуска, при этом порядок оформления она не спрашивала. На указанный Чудиновой Л.Г. номер банковской карты «ПАО Сбербанк России» Ц. перевела денежные средства в сумме 5000 рублей, а также передала ей свои паспортные данные и копию паспорта посредством направление на номер электронной почты, который Чудинова Л.Г. ей дала. Также достоверно не смога подтвердить, что в 2012 году ею осуществлялся указанный перевод, так как в выписках по ее банковским счетам, данный перевод отсутствует. При этом данные паспорта она отправляла только один раз, после этого они у Чудиновой Л.Г. уже были. Возможно, она не передавала за первый пропуск денежные средства Чудиновой Л.Г. Спустя некоторое время, примерно в апреле 2012 года Чудинова Л.Г. в телефонном режиме сообщила ей о готовности пропуска, пояснив, что разрешение дано, и ей необходимо получить пропуск в отделе режима на ЦКПП ЗАТО Северск. В течение года данный пропуск ей продлевался, а когда срок действия пропуска подходил к концу, Чудинова Л.Г. позвонила ей сама и спросила, имеется ли еще необходимость оформления пропуска в г. Северск, на что она пояснила, что пропуск ей нужен на постоянной основе, то есть длительное время. Тогда Чудинова Л.Г. пояснила, что ежегодно может делать ей пропуска при своевременной оплате. После этого в период времени с 2013 года по 2017 год с учетом договоренности она ежегодно оформляла зональные пропуска у Чудиновой Л.Г., перечисляя ей на расчетный счет денежные средства в сумме 5000 рублей за каждый пропуск сроком на 1 год. Так, согласно выписки по движению денежных средств по ее банковским счетам в ПАО «Сбербанк России»: 04.02.2013 около 17 часов с ее счета № **, путем безналичного перевода с карты № ** на карту Чудиновой Л.Г. через мобильный банк произведено списание денежных средств в сумме 5 000 рублей, за оформление зонального пропуска на территорию ЗАТО Северск на ее (Ц.) имя на 2013 год, который она получила в феврале 2013 года ЦКПП ЗАТО Северск сроком до ноября 2013 года. Затем, 26.11.2013 около 17 часов со счета № **, путем безналичного перевода с ее карты № ** на карту Чудиновой Л.Г. через мобильный банк произведено списание денежных средств в сумме 5 000 рублей, за оформление зонального пропуска на территорию ЗАТО Северск на ее (Ц.) имя на 2014 год, который она получила в декабре 2013 года ЦКПП ЗАТО Северск сроком до октября 2014 года. 13.11.2014 около 05 часов с ее счета № **, путем безналичного перевода с ее карты № ** на карту Чудиновой Л.Г. через мобильный банк произведено списание денежных средств в сумме 5 000 рублей, за оформление зонального пропуска на территорию ЗАТО Северск на ее (Ц.) имя на 2015 год, который она получила в ноябре 2014 года ЦКПП ЗАТО Северск сроком до сентября 2015 года. 22.09.2015 около 19 часов со счета Ц. № **, путем безналичного перевода с ее карты № ** на карту Чудиновой Л.Г. через мобильный банк произведено списание денежных средств в сумме 5 000 рублей, за оформление зонального пропуска на территорию ЗАТО Северск на имя Ц. на 2016 год, который она получила в сентябре 2015 года ЦКПП ЗАТО Северск сроком до конца мая 2016 года. 01.09.2016 около 08 часов со счета Ц. № **, путем безналичного перевода с ее карты № ** на карту Чудиновой Л.Г. через мобильный банк произведено списание денежных средств в сумме 5 000 рублей за оформление зонального пропуска на территорию ЗАТО Северск на имя Ц. на 2017 год, который она получила до перевода денежных средств в августе 2016 года ЦКПП ЗАТО Северск сроком на 90 дней с продлением до мая 2017 года. При оформлении последнего пропуска, Чудинова Л.Г. попросила оплатить сумму 5000 рублей уже по истечении 9 месяцев, при этом, когда она спросила, почему так рано, ведь год не истек, Чудинова Л.Г. пояснила, что обстановка меняется и теперь длительность пропуска будет составлять 3 месяца. Тогда она произвела последний перевод денежных средств за пропуск, после чего приняла решение расторгнуть с Чудиновой Л.Г. договоренность об оформлении пропусков, так как ее перестали устраивать новые условия оформления на короткий (недлительный) срок. За время оформления пропусков Ц. с Чудиновой Л.Г. встречаться не приходилось, так как денежные средства она перечисляла ей посредством безналичного перевода. Последний безналичный перевод в сумме 5000 рублей за оформление пропуска Ц. на имя Чудиновой Л.Г. был осуществлен 01.09.2016 по номеру банковской карты № **. До указанного времени (в августе 2016 года) на основании данного перевода был получен временный пропуск сроком на 90 суток, который в январе 2017 года был продлен еще на 90 суток, то есть до 23.04.2017. Копию данного пропуска она предоставила сотрудникам УФСБ при получении у нее объяснения, так как на тот момент он был у нее на руках. В мае 2017 года Чудинова Л.Г. сообщила о том, что готов очередной 90-суточный пропуск на территорию ЗАТО Северск на ее имя. Однако, его получать и оплачивать услуги Чудиновой Л.Г. отказалась по указанным выше причинам. О том, каким образом оформлялись зональные пропуска, ее Чудинова Л.Г. в известность не ставила, однако, она догадывалась, что оформление пропусков организуется через фирму ООО «**», так как при получении пропусков в режимном отделе на ЦКПП ЗАТО Северск она расписывалась в бланке, где заявителем на въезд значилось ООО «**». Никаких трудовых отношений она с ООО «**» никогда не имела, трудовой договор ею не заключался, в должности менеджера по туризму ООО «**» (в том числе с 05.03.2012) никогда не состояла. Также при получении у нее объяснения сотрудником УФСБ ей была предъявлена копия трудового договора, заключенного 05.03.2012 между ней и ООО «**», где имелась подпись от ее (Ц.) имени, однако, она никогда никаких документов с указанной организацией не подписывала, в бланке договора стоит не ее подпись, хотя все данные указаны ее. Денежные средства Чудиновой Л.Г. ею перечислялись пять раз на общую сумму 25 000 рублей (т. 3, л.д. 44-46, т. 5, л.д. 205-211).
Кроме того, вина подсудимой в совершении преступления подтверждается следующими доказательствами.
Копией трудового договора с работодателем № ** от 05.03.2012, согласно которого «работодатель» - ООО «**» в лице директора Чудиновой Л.Г. заключила договор с работником Ц. о приеме последней на работу на должность менеджера по туризму на неопределенный срок, где имеются подписи сторон и печать ООО «**» (т. 1, л.д. 43).
Списком въезжающих, в котором содержатся сведения о лицах, которым по заявке ООО **» в период с 01.01.2012 по 28.07.2017 было оформлено разрешение на въезд в г. Северск, где среди прочих указана, в том числе Ц. (т. 1, л.д. 189-191).
Отчетом по счету Чудиновой Л.Г. № ** в ПАО «Сбербанк России» за период с 02.01.2012 по 04.08.2017, к которому привязана банковская карта «Visa Electron» **, открытый 14.01.2009 в филиале отделения № 8616/172, согласно которому 04.02.2013 на указанный счет произведена операция зачисления денежных средств в сумме 5000,00 рублей переводом через «Web-bank» (операция № **) (т. 1, л.д. 98-106).
Отчетом по счету Чудиновой Л.Г. №** в ПАО «Сбербанк России» за период с 02.01.2012 по 04.08.2017, к которому привязана банковская карта «Visa Electron» **, открытый 14.01.2009 в филиале отделения № 8616/172, согласно которому 26.11.2013 на указанный счет произведена операция зачисления денежных средств в сумме 5000,00 рублей переводом через «Web-bank» (операция № **) (т. 1, л.д. 119-126).
Отчетом по счету Чудиновой Л.Г. №** в ПАО «Сбербанк России» за период с 02.01.2012 по 04.08.2017, к которому привязана банковская карта «Visa Electron» **, открытый 14.01.2009 в филиале отделения № 8616/172, согласно которому 13.11.2014 на указанный счет произведена операция зачисления денежных средств в сумме 5000,00 рублей посредством операции «SberbankOnline» (СбербанкОнлайн) (SBOL) (операция № **) (т. 1, л.д. 106-116).
Отчетом по счету Чудиновой Л.Г. ** в ПАО «Сбербанк России» за период с 02.01.2012 по 04.08.2017 к которому привязана банковская карта «Visa Electron» **, открытый 02.09.2015 в филиале отделения № 8616/166, согласно которому 22.09.2015 на указанный счет произведена операция зачисления денежных средств в сумме 5000,00 рублей посредством операции «SberbankOnline» (СбербанкОнлайн) (SBOL) (операция № **) (т. 1, л.д. 127-132).
Сведениями о движении по банковской карте Чудиновой Л.Г. № ** в ПАО «Сбербанк России» за период с 03.09.2015 по 30.06.2017, согласно которым 22.09.2015 в 18:51:55 произведена транзакция с банковской карты физического лица № **, открытой на имя Ц., паспорт **, через 448616 Томское ОСБ, посредством операции «SberbankOnline» (СбербанкОнлайн) (SBOL) по коду авторизации 881212 на сумму 5000 рублей (т. 1, л.д. 159-161).
Отчетом по счету Чудиновой Л.Г. № ** в ПАО «Сбербанк России» за период с 02.01.2012 по 04.08.2017, к которому привязана банковская карта «Visa Classic» **, открытый 27.11.2015 в филиале отделения № 8616/166, согласно которому 01.09.2016 на указанный счет произведена операция зачисления денежных средств в сумме 5000,00 рублей посредством операции «SberbankOnline» (СбербанкОнлайн) (SBOL) (операция № **) (т. 1, л.д. 133-152).
Сведениями о движении по банковской карте Чудиновой Л.Г. № ** в ПАО «Сбербанк России» за период с 03.12.2015 по 16.03.2017, согласно которым 01.09.2016 в 07:55:59 произведена транзакция с банковской карты физического лица № **, открытой на имя Ц., паспорт **, через 448616 Томское ОСБ, посредством операции «SberbankOnline» (СбербанкОнлайн) (SBOL) по коду авторизации ** на сумму 5000 рублей (т. 1, л.д. 162-172).
Выпиской о движении денежных средств по счетам Ц. № **, **, ** в ПАО «Сбербанк России», согласно которой 04.02.2013 в 17:00:13 с банковской карты № ** через мобильный банк осуществлен перевод денежных средств в сумме 5000 рублей на банковскую карту № ** на имя Чудиновой Л.Г., паспорт **, 448616 Томское ОСБ; 26.11.2013 в 18:03:07 с банковской карты № ** через мобильный банк осуществлен перевод денежных средств в сумме 5000 рублей на банковскую карту № ** на имя Чудиновой Л.Г., паспорт **, 448616 Томское ОСБ; 13.11.2014 в 04:52:00 с банковской карты № ** через «Сбербанк Онлайн» (мобильный банк) произведен перевод денежных средств в сумме 5000 рублей на банковскую карту № ** на имя Чудиновой Л.Г., паспорт **, 448616 Томское ОСБ; 22.09.2015 в 18:51:55 с банковской карты № ** через «Сбербанк Онлайн» (мобильный банк) произведен перевод денежных средств в сумме 5000 рублей на банковскую карту № ** на имя Чудиновой Л.Г., паспорт **, 448616 Томское ОСБ; 01.09.2016 в 07:55:59 с банковской карты № ** через «Сбербанк Онлайн» (мобильный банк) произведен перевод денежных средств в сумме 5000 рублей на банковскую карту № ** на имя Чудиновой Л.Г., паспорт **, 448616 Томское ОСБ (т. 4, л.д. 167-172).
Справкой № ** от 10.01.2019 об исследовании документов ООО «**» (в отношении директора Чудиновой Л.Г.), согласно которой специалистом-ревизором отдела документальных исследований УЭБиПК УМВД России по Томской области И., оперуполномоченным ОЭБиПК УМВД России по ЗАТО Северск М. проведено исследование документов в отношении ООО «**» за период с 01.01.2011 по 26.10.2018. В ходе анализа представленных документов установлено поступление денежных средств от физических лиц за период с 04.02.2013 по 20.12.2017 на общую сумму 93290 рублей, в том числе от Ц. поступили денежные средства в сумме 25000 рублей, из них: 26.11.2013 произведено перечисление на расчетный счет ** (банковскую карту № **) от Ц. денежных средств в сумме 5000 рублей; 04.02.2013 на расчетный счет ** (банковскую карту № **) от Ц. денежных средств в сумме 5000,00 рублей; 13.11.2014 произведено перечисление на расчетный счет ** (банковскую карту № **) от Ц. денежных средств в сумме 5000 рублей; 22.09.2015 произведено перечисление на расчетный счет ** (банковскую карту № **) от Ц. денежных средств в сумме 5000 рублей; 01.09.2016 произведено перечисление на расчетный счет ** (банковскую карту № **) от Ц. денежных средств в сумме 5000 рублей. (т. 5, л.д. 192-198).
Ответом Управляющего ГУ – Отделение Пенсионного Фонда Российской Федерации по Томской области от 26.04.2019 № ДМ-3029-10, согласно которого застрахованное лицо Ц., **.**.**** года рождения, нет сведений, составляющих пенсионные права и представленных страхователем ООО «**», ИНН ** (т. 6, л.д. 215-216).
Протоколом явки с повинной от 01.08.2017, в котором Чудинова Л.Г. собственноручно указала, что является директором ООО «**» ИНН **, зарегистрированного на территории ЗАТО Северск, ежегодно в период с 2015-2017 года оформляла разрешение на въезд в г. Северск сроком на 1 год Ц., В. и З., всего с указанных лиц получила 35000 рублей (т. 2, л.д. 54)
Протоколом осмотра предметов (документов) от 03.04.2019, в ходе которого осмотрены детализация соединений по абонентским номерам с указанием базовых станций ПАО «МТС», информация о соединениях между абонентами и (или) абонентскими устройствами ПАО «ВымпелКом», сведения о движении денежных средств по счету Чудиновой Л.Г. в ПАО «Сбербанк России» за период с 01.01.2014 по 31.12.2017, а именно:
- при осмотре диска DVD-R Verbatim с детализацией соединений по абонентским номерам с указанием базовых станций, предоставленная ПАО «Мобильные ТелеСистемы», выявлено наличие соединений (звонков) между абонентским номером Чудиновой Л.Г. ** и Ц. **, в том числе: 22.12.2016, 23.12.2016, 26.12.2016, 18.01.2017;
- при просмотре диска CD-R Verbatim со сведениями о движении денежных средств по счету Чудиновой Л.Г. в ПАО «Сбербанк России» за период с 01.01.2014 по 31.12.2017, установлены следующие операции:
- по счету карты Чудиновой Л.Г. (номер счета **) в ПАО «Сбербанк России» за период с 04.02.2013 по 08.11.2013, к которому привязана банковская карта «Visa Electron» **, открытый 14.01.2009 в филиале отделения № 8616/172, согласно которому 04.02.2013 на указанный счет произведена операция зачисления денежных средств в сумме 5000,00 рублей переводом через «Web-bank» (операция № **);
- по счету карты Чудиновой Л.Г. (номер счета **) в ПАО «Сбербанк России» за период с 16.11.2013 по 05.12.2013, к которому привязана банковская карта «Visa Electron» **, открытый 14.01.2009 в филиале отделения № 8616/172, согласно которому 26.11.2013 на указанный счет произведена операция зачисления денежных средств в сумме 5000,00 рублей переводом через «Web-bank» (операция № **);
- по счету карты Чудиновой Л.Г. (номер счета **) в ПАО «Сбербанк России» за период с 13.11.2014 по 10.12.2014, к которому привязана банковская карта «Visa Electron» **, открытый 14.01.2009 в филиале отделения № 8616/172, согласно которому 13.11.2014 на указанный счет произведена операция зачисления денежных средств в сумме 5000,00 рублей (операция № **);
- по счету карты Чудиновой Л.Г. (номер счета **) в ПАО «Сбербанк России» за период с 10.09.2015 по 23.09.2015, к которому привязана банковская карта «Visa Electron» **, открытый 02.09.2015 в филиале отделения № 8616/166, согласно которому 22.09.2015 на указанный счет произведена операция зачисления денежных средств в сумме 5000,00 рублей (операция № **);
- по счету карты Чудиновой Л.Г. (номер счета **) в ПАО «Сбербанк России» за период с 16.08.2016 по 03.09.2016, к которому привязана банковская карта «Visa Classic» **, открытый 27.11.2015 в филиале отделения № 8616/166, согласно которому 01.09.2016 на указанный счет произведена операция зачисления денежных средств в сумме 5000,00 рублей (операция № **) (т. 6, л.д. 145-153).
Исходя из анализа как показаний подсудимой, свидетелей, так и приведенной совокупности других доказательств по делу, суд приходит к выводу о доказанности виновности Чудиновой Л.Г. в совершении вышеуказанных преступлений.
Все исследованные доказательства судом оцениваются как соответствующие требованиям относимости, допустимости, они согласуются между собой, дополняют друг друга, устанавливают одни и те же факты, поэтому являются достоверными, а в совокупности достаточны для разрешения уголовного дела.
Неустранимых сомнений в виновности Чудиновой Л.Г., которые подлежали бы истолкованию в ее пользу, в судебном заседании не установлено.
Суд считает необходимым уточнить время получения Ц. разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области после того как Чудинова Л.Г. в период с 00 часов 00 минут 24.09.2015 по 18 часов 00 минут 24.05.2016 предоставила подготовленный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, указав, что такое разрешение получено Ц. в период с 00 часов 00 минут 31.05.2016 по 18 часов 00 минут 26.08.2016, что следует из совокупности исследованных судом доказательств.
Доводы стороны защиты об отсутствии у подсудимой при получении коммерческого подкупа от Н. умысла на получение 14000 рублей, поскольку Н. обратилась сначала для оформления пропуска З., а спустя некоторое время для оформления пропуска В. суд счел надуманными и отверг, поскольку они опровергаются совокупностью исследованных по делу доказательств
Так, несмотря на то, что денежные средства Н. были переведены Чудиновой Л.Г. двумя платежами в разное время, соглашение между подсудимой и Н. было достигнуто на оформление сразу двух пропусков общей стоимостью 14000 рублей, после этого Чудинова Л.Г., получив денежные средства в размере 7000 рублей, подготовила и одномоменто представила в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области документы для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск как З., так и В., после чего спустя непродолжительное время получила оставшуюся часть коммерческого подкупа в размере 7000 рублей, что подтверждается показаниями свидетеля Н., В. и всей совокупностью приведенных доказательств. Указанные обстоятельства свидетельствуют о наличии единого события преступления, охваченного единым умыслом подсудимой.
Исследованные доказательства и фактические обстоятельства совершенного преступления по факту получения коммерческого подкупа от Ц., характер действий подсудимой свидетельствуют, вопреки доводам стороны защиты, о том, что действия Чудиновой Л.Г. образуют одно единое продолжаемое преступление, поскольку в ходе судебного разбирательства подтверждено, что действия подсудимой были объединены единой корыстной целью получения незаконного вознаграждения, все действия подсудимой совершены одним и тем же способом, носили тождественный характер, охватывались единым умыслом, о чем в частности свидетельствуют действия подсудимой, которая не только сохранила паспортные данные Ц. необходимые для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, но и при составлении трудового договора с указанным лицом, указала, что договор заключен на неопределенный срок (т. 1, л.д. 43), а по окончанию срока действия пропуска Ц., сама позвонила последней и спросила, имеется ли еще необходимость оформления пропуска в г. Северск, при этом пояснила, что при своевременной оплате ежегодно может делать пропуска, после чего в период времени с 2013 года по 2017 год с учетом договоренности ежегодно оформляла зональные пропуска Ц., что следует из показаний свидетеля Ц.
Вместе с тем стороной обвинения не представлено доказательств, которые бы свидетельствовали о наличии достигнутой между Чудиновой Л.Г. и свидетелем Я., либо свидетелем К. договоренности на систематическое оформление последнему пропусков, а также о том, что получение незаконного вознаграждения от К. через посредника Я., охватывались единым умыслом подсудимой, который был направлен на систематическое получение коммерческих подкупов от К. и свидетельствовал о наличии у подсудимой изначально возникшего умысла на совершение единого продолжаемого преступления, при этом из показаний свидетелей Я. и К. следует, что инициатива на оформление пропусков исходила именно от К. Не представлено таких доказательств и по эпизоду получения незаконного вознаграждения от Б. через посредника У. Довод Чудиновой Л.Г. о том, что умысел на совершение единого продолжаемого преступления у нее отсутствовал стороной обвинения не опровергнут.
Тот факт, что приговором Северского городского суда Томской области 13.06.2019 действия К. и приговором Северского городского суда Томской области от 23.09.2019 действия Б. по передаче незаконного вознаграждения Чудиновой Л.Г. в каждом случае квалифицированы как единое продолжаемое преступление, преюдициального значения при установлении направленности умысла подсудимой по настоящему делу не имеют и при отсутствии совокупности доказательств, не могут быть безусловным доказательством виновности подсудимой в совершении единого продолжаемого преступления.
Показания подсудимой Чудиновой Л.Г. в судебном заседании о том, что денежные средства за изготовление пропусков К. она не получала, суд отверг как неправдивые, вызванные попыткой избежать уголовной ответственности за содеянное, как противоречащие исследованным по делу доказательствам виновности подсудимой.
Получение Чудиновой Л.Г. незаконного вознаграждения в сумме 14000 рублей, переданного ей Р. за изготовления пропусков для О. и Х. подтверждается представленными доказательствами. Вместе с тем, доказательств опровергающих отсутствие договоренности на получение всей суммы коммерческого подкупа в размере 14000 рублей сразу, представленные материалы не содержат. Так, получив денежные средства в сумме 7000 рублей, Чудинова Л.Г. подготовила и представила в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области документы для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Х., который 09.03.2016 получил указанное разрешение, при этом у О. на тот период времени имелся действующий пропуск оформленный ему 25.08.2015 сроком до 30.05.2016 (т. 1, л.д. 188-191). Таким образом, денежные средства за оформление пропусков Ш. и Х. переводились в разное время, необходимые для оформлении пропуска документы в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области подавались также в разное время, в связи с чем, суд приходит к выводу, что при изготовлении пропусков Ш. и Х. подсудимая действовала в интересах каждого из них, совершала отдельные действия направленные на получение указанными лицами пропусков, что свидетельствует о наличии в ее действиях совокупности преступлений. Несмотря на то, что из показаний свидетеля Р. следует, что денежные средства Чудиновой Л.Г. он передавал по поручению Е., доказательств того, что Чудинова Л.Г. была осведомлена об этом и действовала не только в интересах О. и Х., но в интересах Е. суду не представлено.
При этом, довод Чудиновой Л.Г. о том, что 4000 рублей, которые были переведены ей Р. 18.08.2015, могли являться оплатой за оказание иных услуг, связанных с деятельностью ее организации, опровергается показаниями свидетеля Р., который пояснил, что в 2015 году переводил денежные средства Чудиновой Л.Г. за оформления пропуска Ш., а также показаниями свидетеля Г. о том, что пропуск Ш. был оформлен 25.08.2015, то есть спустя неделю после перевода денежных средств.
Несмотря на показания Р. о том, что он в 2015 году переводил на карту Чудиновой Л.Г. денежные средства в сумме 7000 рублей за оформление пропуска Ш., из материалов дела - сведений банка, выписок по счету и предъявленного обвинения следует, что с карты Р. на карту Чудиновой Л.Г. переведены денежные средства в сумме 4000 рублей, в связи с чем, суд приходит к выводу, что Чудинова Л.Г. за оформление пропуска Ш. в 2015 года получила коммерческий подкуп в сумме 4000 рублей.
Таким образом, несмотря на то, что в ходе предварительного следствия действия Чудиновой Л.Г. по факту получения коммерческих подкупов от К. через посредника Я., от Б. через посредника У., от Е. через посредника Р. квалифицированы по п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, суд полагает необходимым квалифицировать действия Чудиновой Л.Г.: по факту получения коммерческого подкупа от К. через посредника Я. как четыре самостоятельных состава преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
, поскольку ее действия не охватывались единым умыслом; по факту получения коммерческого подкупа от Б. через посредника У. как три самостоятельных состава преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
, поскольку ее действия не охватывались единым умыслом; по факту получения коммерческого подкупа от Е. через посредника Р. за совершения действия в интересах О. и Х. как три самостоятельных состава преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
, поскольку ее действия не охватывались единым умыслом.
Переквалификация действий подсудимой не ухудшает ее положения и не нарушает ее права на защиту.
На основании анализа и оценки приведенных выше доказательств суд счел доказанным, что преступления, предусмотренные п. «в» ч. 7 ст.
204
, п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, сопряжены с совершением незаконных действий, поскольку Чудинова Л.Г., умышленно, из корыстной побуждений, являясь директором ООО «**», то есть лицом, выполняющим управленческие функции в названной организации, используя свое служебное положение, самостоятельно составляла заведомо подложные трудовые договоры работника с работодателем, без фактического трудоустройства лиц указанных в качестве работников, подготавливала необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, предоставляла указанные пакеты документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области и на основании представленных ею документов в последующем указанные лица получали разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области без законных на то оснований.
Действия подсудимой Чудиновой Л.Г. суд квалифицирует:
- по п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
(по факту незаконного получения денежных средств от Н.) – как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение незаконных действий в интересах дающего и иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица;
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период с 13 часов 20 минут 18.06.2013 по 15 часов 55 минут 12.05.2014 – получение денежных средств от К. через посредника Я.) – коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей;
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период 15 часов 55 минут 12.05.2014 по 12 часов 31 минуту 04.11.2014 – получение денежных средств от К. через посредника Я.) – коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей;
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период с 12 часов 31 минуты 04.11.2014 по 14 часов 56 минут 22.09.2015 – получение денежных средств от К. через посредника Я.) – коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей;
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период с 14 часов 56 минут 22.09.2015 по 24 часа 26.08.2016 – получение денежных средств от К. через посредника Я.) – коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей;
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период с 00 часов 00 минут 01.05.2014 до 22 часов 00 минут 01.07.2014 – получение денежных средств от Б. через посредника У.) – коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей;
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период с 00 часов 00 минут 01.07.2014 до 22 часов 00 минут 20.08.2015 – получение денежных средств от Б. через посредника У.) – коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей;
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период с 15 часов 08 минут 10.08.2016 по 24 часа 00 минут 12.08.2016, – получение денежных средств от Б. через посредника У.) – коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей;
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период с 10 часов 36 минут 18.08.2015 по 24 часа 00 минут 18.08.2015, – получение денежных средств от Е. через посредника Р. за совершение действий в интересах О.) – коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей;
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период с 17 часов 38 минут 05.03.2016 по 18 часов 00 минут 09.03.2016, – получение денежных средств от Е. через посредника Р. за совершение действий в интересах Х.) – коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей;
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период с 17 часов 38 минут 05.03.2016 по 24 часа 00 минут 02.06.2016, – получение денежных средств от Е. через посредника Р. за совершение действий в интересах О.) – коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей;
- по п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
(по факту незаконного получения денежных средств от Ц.) – как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица.
При назначении наказания Чудиновой Л.Г., суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность подсудимой, ее состояние здоровья, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, влияние наказания на исправление подсудимой и условия жизни ее семьи.
Так суд учитывает, что Чудинова Л.Г. совершила два тяжких преступления и десять преступлений небольшой тяжести.
Вместе с тем, суд принимает во внимание, что Чудинова Л.Г. впервые привлекается к уголовной ответственности, имеет постоянное место жительства, где участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно, на учете в психоневрологическом диспансере не состоит, имеет семью, по месту жительства и работы характеризуется положительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой Чудиновой Л.Г., в соответствии с п. «и» ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает явку с повинной по преступлениям, предусмотренном п. «в» ч. 7 ст.
204
, п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, а также наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, частично признание вины.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой Чудиновой Л.Г., судом не установлено.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, обстоятельства содеянного, для достижения целей наказания суд приходит к выводу о необходимости назначения подсудимой наказание по десяти преступлениям, предусмотренным ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
, в виде обязательных работ, по п. «в» ч. 7 ст.
204
, п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
– в виде лишения свободы, однако с учетом смягчающих наказание обстоятельств, наличия у подсудимой постоянного места жительства, работы и то, что подсудимая впервые привлекается к уголовной ответственности, суд находит возможным ее исправление без изоляции от общества, а потому считает возможным назначить ей наказание в виде лишения свободы с применением ч. 1 ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации, то есть без реального отбывания наказания, возложив на не ряд обязанностей, которые будут способствовать ее исправлению.
При этом, суд считает необходимым, по преступлениям, предусмотренным по п. «в» ч. 7 ст.
204
, п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
назначить подсудимой дополнительное наказание в виде штрафа, предусмотренное санкцией статьи, при определении размера которого суд принимает во внимание тяжесть совершенных преступлений, имущественное положение подсудимой и ее семьи, трудоспособный возраст подсудимой, наличие у нее места работы, возможности получать заработную плату или иной доход, в то же время суд учитывает наличие у подсудимой на иждивении несовершеннолетнего ребенка, который получает среднее специальное образование на платной основе, наличие кредитных обязательств, а также задолженности по коммунальным платежам, в связи с чем суд полагает необходимым в соответствии с ч. 3 ст.
46 УК РФ
назначить Чудиновой Л.Г. штраф с рассрочкой выплаты на 30 (тридцать) месяцев равными частями.
При назначении наказания в виде лишения свободы по преступлениям, предусмотренным по п. «в» ч. 7 ст.
204
, п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
суд применяет положения ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Учитывая обстоятельства совершения преступления, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, суд не применяет к Чудиновой Л.Г. дополнительное наказание в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
При назначении наказания Чудиновой Л.Г. суд не считает возможным применить положения ст.
64 УК РФ
, так как все вышеперечисленные обстоятельства и их совокупность не могут быть признаны судом исключительными, влекущими существенное уменьшение степени общественной опасности совершенных преступлений.
Оснований для изменения Чудиновой Л.Г. категории совершенных преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 7 ст.
204
, п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, суд не усматривает с учетом фактических обстоятельств преступлений, степени их общественной опасности. При этом, суд принимает во внимание способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, с прямым умыслом, корыстным мотивом, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий. Фактические обстоятельства совершенных преступлений не свидетельствуют о меньшей степени общественной опасности совершенных подсудимой преступлений.
Между тем совершенные Чудиновой Л.Г. десять преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
, согласно ч. 2 ст.
15 УК РФ
относятся к преступлениям небольшой тяжести.
В силу положений п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления небольшой тяжести истек срок два года.
С учетом того, что на момент постановления настоящего приговора указанный срок давности истек, данное обстоятельство является основанием для освобождения Чудиновой Л.Г. от наказания за каждое из преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
, при этом оснований для приостановления в соответствии с ч. 3 ст.
78 УК РФ
течения срока давности судом не установлено.
При решении вопроса о взыскании с Чудиновой Л.Г. процессуальных издержек, связанных с выплатой вознаграждения адвокату Куневичу О.В. за участие в ходе предварительного расследования, в сумме 13 440 рублей (т. 6, л.д.269-270), суд исходит из положений статей
131
,
132 УПК РФ
, а также учитывает, что Чудинова Л.Г. находится в трудоспособном возрасте, может работать и возместить процессуальные издержки, ввиду чего они подлежат взысканию с нее в доход федерального бюджета. Оснований для ее освобождения от их уплаты не установлено.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии с положениями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Чудинову Л.Г. виновной в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 7 ст.
204
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
и назначить ей наказание:
- по п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
(по факту незаконного получения денежных средств от Н.) в виде лишения свободы на срок пять лет со штрафом в размере пятикратной суммы коммерческого подкупа, то есть в сумме 70000 (семьдесят тысяч) рублей,
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период с 13 часов 20 минут 18.06.2013 по 15 часов 55 минут 12.05.2014 – получение денежных средств от К. через посредника Я.) – в виде обязательных работ на срок 80 (восемьдесят) часов;
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период 15 часов 55 минут 12.05.2014 по 12 часов 31 минуту 04.11.2014 – получение денежных средств от К. через посредника Я.) – в виде обязательных работ на срок 80 (восемьдесят) часов;
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период с 12 часов 31 минуты 04.11.2014 по 14 часов 56 минут 22.09.2015 – получение денежных средств от К. через посредника Я.) – в виде обязательных работ на срок 80 (восемьдесят) часов;
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период с 14 часов 56 минут 22.09.2015 по 24 часа 26.08.2016 – получение денежных средств от К. через посредника Я.) – в виде обязательных работ на срок 80 (восемьдесят) часов;
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период с 00 часов 00 минут 01.05.2014 до 22 часов 00 минут 01.07.2014 – получение денежных средств от Б. через посредника У.) – в виде обязательных работ на срок 80 (восемьдесят) часов;
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период с 00 часов 00 минут 01.07.2014 до 22 часов 00 минут 20.08.2015 – получение денежных средств от Б. через посредника У.) – в виде обязательных работ на срок 80 (восемьдесят) часов;
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период с 15 часов 08 минут 10.08.2016 по 24 часа 00 минут 12.08.2016, – получение денежных средств от Б. через посредника У.) – в виде обязательных работ на срок 80 (восемьдесят) часов;
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период с 10 часов 36 минут 18.08.2015 по 24 часа 00 минут 18.08.2015, – получение денежных средств от Е. через посредника Р. за совершение действий в интересах О.) – в виде обязательных работ на срок 80 (восемьдесят) часов;
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период с 17 часов 38 минут 05.03.2016 по 18 часов 00 минут 09.03.2016, – получение денежных средств от Е. через посредника Р. за совершение действий в интересах Х.) – в виде обязательных работ на срок 80 (восемьдесят) часов;
- по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(по факту коммерческого подкупа в период с 17 часов 38 минут 05.03.2016 по 24 часа 00 минут 02.06.2016, – получение денежных средств от Е. через посредника Р. за совершение действий в интересах О.) – в виде обязательных работ на срок 80 (восемьдесят) часов;
- по п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
(по факту незаконного получения денежных средств от Ц.) в виде лишения свободы на срок пять лет со штрафом в размере пятикратной суммы коммерческого подкупа, то есть в сумме 125 000 (сто двадцать пять тысяч) рублей.
На основании п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
, п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
освободить осужденную Чудинову Л.Г. от отбывания назначенного наказания по десяти преступлениям, предусмотренным ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(от назначенного наказания за получение денежных средств от К. через посредника Я., получение денежных средств от Б. через посредника У., получение денежных средств от Е. через посредника Р. за совершение действий в интересах О., получение денежных средств от Е. через посредника Р. за совершение действий в интересах Х.), в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
На основании ч. 3 и ч. 4 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить Чудиновой Л.Г. наказание в виде лишения свободы на срок 5 (пять) лет 6 (шесть) месяцев со штрафом в размере 150 000 (сто пятьдесят тысяч) рублей.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Чудиновой Л.Г. наказание виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 5 (пять) лет.
Возложить на Чудинову Л.Г. исполнение следующих обязанностей:
- не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденной,
- один раз в месяц являться в указанный орган для регистрации.
Дополнительное наказание в виде штрафа исполнять самостоятельно.
Предоставить Чудиновой Л.Г. рассрочку выплаты штрафа на срок 30 месяцев, ежемесячными выплатами в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Сумму штрафа перечислять по следующим реквизитам: ИНН 7017276722, КПП 701701001, р/с 40101810900000010007 в Отделении Томск г.Томск, БИК 046902001, УФК по Томской области (СУ СК России по Томской области л/с 04651А59100), КБК 417 1 16 21010 01 6000 140 «Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и в возмещении ущерба имуществу, зачисляемые в федеральный бюджет».
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Чудиновой Л.Г. оставить прежнюю до вступления приговора в законную силу.
После вступления приговора в законную силу вещественные доказательства по уголовному делу: диск DVD-R Verbatim с детализацией соединений по абонентским номерам с указанием базовых станций, предоставленная ПАО «Мобильные ТелеСистемы»; диск № ** с информацией о соединениях между абонентами и (или) абонентскими устройствами, предоставленная ПАО «ВымпелКом»; диск CD-R Verbatim со сведениями о движении денежных средств по счету Чудиновой Л.Г. в ПАО «Сбербанк России» за период с 01.01.2014 по 31.12.2017, а также находящиеся в уголовном деле перечисленные в постановлении о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств (т. 3, л.д. 131-140, т. 6, л.д. 154-155) - оставить при уголовном деле в течение всего срока его хранения.
Взыскать с осужденной Чудиновой Л.Г. в доход федерального бюджета процессуальные издержки в размере 13 440 рублей (тринадцать тысяч четыреста сорок) рублей.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Томский областной суд через Северский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Приговор может быть обжалован в кассационном порядке со дня вступления его в законную силу.
Судья Е.В. Солдатенко
УИД 70RS0009-01-2019-002047-24
Суд:
Северский городской суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Солдатенко Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-233/2019
Апелляционное постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-233/2019
Апелляционное постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-233/2019
Приговор от 2 декабря 2019 г. по делу № 1-233/2019
Приговор от 27 ноября 2019 г. по делу № 1-233/2019
Приговор от 23 апреля 2019 г. по делу № 1-233/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
