№ 1-422/2019
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
29 ноября 2019 года г. Новотроицк
Новотроицкий городской суд Оренбургской области в составе председательствующего судьи Антиповой О.В.,
при секретаре судебного заседания Иманбаевой Г.К.,
с участием государственных обвинителей Куляевой Г.А., Мелехиной О.В.,
защитника – адвоката Богдановой Н.В.,
подсудимого Наймушина А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении Наймушина Алексея Васильевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, имеющего высшее образование, работающего заместителем директора по коммерческим вопросам Общества с ограниченной ответственностью «Металекс», состоящего в зарегистрированном браке, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «в, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Наймушин А.В., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, получил деньги за совершение незаконных действий и бездействие в интересах дающего, в крупном размере, в связи с занимаемым им служебным положением.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Наймушин А.В., являясь на основании приказа № 265к от 20 августа 2013 года заместителем директора по коммерческим вопросам Общества с ограниченной ответственностью «Металекс» ИНН 5607011852 (далее ООО «Металекс»), имеющего юридический и фактический адрес: 462356, Оренбургская область, г. Новотроицк, ул. Промышленная, дом № 3б, лит В1, и являющегося коммерческой организацией, преследующей в качестве основной цели своей предпринимательской деятельности получение прибыли, обладая, в соответствии с должностной инструкцией № 04-ДИ/14, организационно – распорядительными и административно-хозяйственными функциями, а именно: осуществление руководством финансово-хозяйственной деятельностью предприятия в области материально – технического обеспечения, заготовкой и хранением сырья, сбытом продукции на рынке и по договорам поставки, транспортного и административно-хозяйственного обслуживания, обеспечение эффективного и целевого использования материальных и финансовых ресурсов, снижение их потерь, ускорение оборачиваемости оборотных средств; организация участия подчинённых ему служб и структурных подразделений в составлении перспективных и текущих планов производства и реализации продукции, определение долговременной стратегии коммерческой деятельности и финансовых планов предприятия, а также разработка стандартов по материально – техническому обеспечению качества продукции, организация хранения и транспортирования сырья, сбыт готовой продукции; принятие мер по своевременному заключению хозяйственных и финансовых договоров с поставщиками и потребителями сырья и продукции; а также представление интересов предприятия по коммерческим вопросам во взаимоотношениях с иными организациями и органами государственной власти; внесение на рассмотрение руководства предложений по улучшению деятельности предприятия; подписание и визирование документов в пределах своей компетенции: издание за своей подписью распоряжений по предприятию по коммерческим вопросам; ведение переписки с организациями по вопросам, входящим в его компетенцию; осуществление взаимодействия с руководителями структурных служб предприятия, получение информации и документов, необходимых для выполнения своих должностных обязанностей; контролирование деятельности снабженческо-сбытовых и иных подчиненных ему структурных подразделений предприятия, то есть, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, занимая вышеуказанную должность и исполняя вышеназванные полномочия, не позднее 25 января 2018 года сформировал преступный умысел на незаконное получение денег за совершение деяний в интересах ООО «Угольная коксовая компания».
Реализуя свой преступный умысел, Наймушин А.В., действуя умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, находясь в г. Новотроицке Оренбургской области, не позднее 25 января 2018 года, высказал С.С.Ю., являющемуся представителем ООО «Угольная коксовая компания», с которым у ООО «Металекс» заключён договор поставки № 3 от 23 мая 2016 года (дополнительным соглашением № 1 от 25 октября 2016 года ООО «Уголь Кузбасса» переименовано в ООО «Угольная коксовая компания») требования о передаче ему денег посредством перечисления их на банковскую карту №, оформленную на его (Наймушина А.В.) имя, за дальнейшее общее покровительство ООО «Угольная коксовая компания» в рамках исполнения обязательств по договору, заключённому с ООО «Металекс» на поставки продукции, а именно, за дальнейшее сотрудничество и заключение договоров поставок, а также за незаконное бездействие в интересах ООО «Угольная коксовая компания» - неинициирование претензионной работы при выявлении нарушений договора. После чего на счёт вышеуказанной банковской карты С.С.Ю. 25 января 2018 года перечислены денежные средства в размере 80000 рублей, 15 февраля 2018 года – 69000 рублей, 5 марта 2019 года – 55000 рублей, которыми Наймушин А.В. распорядился по собственному усмотрению.
Таким образом, Наймушин А.В. получил от С.С.Ю. в качестве коммерческого подкупа за незаконные действия и бездействие в интересах ООО «Угольная коксовая компания» денежные средства в общей сумме 204000 рублей, то есть в крупном размере.
С предъявленным обвинением подсудимый Наймушин А.В. согласился и свою вину по п.п. «в, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
признал полностью.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Наймушин А.В. ходатайствовал о постановлении приговора в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном главой 40 УПК РФ. В судебном заседании подсудимый и его защитник поддержали заявленное ранее ходатайство.
Судом установлено, что данное ходатайство заявлено Наймушиным А.В. добровольно, после проведения консультации со своим защитником, что подсудимый в полной мере осознаёт последствия заявленного им ходатайства.
Государственный обвинитель выразил согласие на рассмотрение дела в особом порядке судебного разбирательства.
Суд считает, что имеются основания для применения особого порядка судебного разбирательства. Обвинение, предъявленное подсудимому Наймушину А.В., законно и обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объёме, требования закона об условиях постановления приговора в особом порядке судебного разбирательства соблюдены.
Государственным обвинителем обвинение поддержано.
Суд квалифицирует действия подсудимого Наймушина А.В. по п.п. «в, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег в крупном размере за совершение незаконных действий и бездействия в интересах дающего, если указанные действия и бездействие входят в служебные полномочия такого лица и если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействию.
При назначении Наймушину А.В. наказания суд, исходя из требований ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, обстоятельства его совершения, данные о личности подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие его наказание, отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление Наймушина А.В. и на условия жизни его семьи.
Подсудимый впервые совершил умышленное, оконченное преступление, относящееся в силу ст.
15 УК РФ
, к категории тяжкого.
Изучением данных о личности Наймушина А.В. установлено, что он состоит в зарегистрированном браке, занимается воспитанием двоих малолетних детей, имеет постоянное место жительства и регистрации, где участковым уполномоченным инспектором полиции характеризуется в целом с положительной стороны, как лицо, не привлекавшееся к административной ответственности, не имеющее жалоб и нареканий на его поведение в быту; соседями охарактеризован с положительной стороны, как добрый и неконфликтный человек; должностными лицами детского дошкольного учреждения, где воспитывается его ребенок, характеризуется исключительно положительно, как подтянутый, трудолюбивый доброжелательный, тактичный родитель, интересующийся жизнью ребёнка, хороший семьянин; руководителями спортивного клуба «Самбо-78» охарактеризован также исключительно с положительной стороны, как человек, оказывающий помощь в организации и проведении спортивных соревнований, в функционировании клуба и нормального тренировочного процесса детей; на диспансерных учётах у врача – психиатра и нарколога не состоит, .
Обстоятельствами, смягчающими наказание, в соответствии с п.п. «г, и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признаёт наличие малолетних детей у виновного, явку с повинной, активное способствование расследованию преступления, выразившееся в подробном указании обстоятельств совершённого деяния, кроме того в качестве обстоятельств, смягчающих наказание, на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
, судом учтены: признание вины, раскаяние в содеянном, факт привлечения к уголовной ответственности впервые, исключительно положительно характеризующие данные, .
Обстоятельств, отягчающих наказание Наймушина А.В., в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
С учётом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, суд полагает невозможным изменить категорию преступления, на менее тяжкую и применить положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Принимая во внимание общественную опасность преступления, совершённого Наймушиным А.В., посягающего на основы интересов службы в коммерческой организации, данные о личности подсудимого, совокупность смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, оценивая его имущественное и семейное положение, учитывая, что наказание - как мера государственного принуждения, применяется в целях восстановления справедливости, а также в целях исправления виновного лица и предупреждения совершения им новых преступлений (ч. 2 ст.
43 УК РФ
), суд полагает необходимым назначить подсудимому наказание не связанное с изоляцией от общества - в виде штрафа в доход государства в пределах санкции статьи с обязательным дополнительным наказанием в виде лишения права занимать должности в коммерческой организации, связанные с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных полномочий.
Данное наказание будет отвечать целям исправления виновного лица и возможности предупреждения совершения им новых преступлений.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведения подсудимого во время и после совершённого им деяния, а также других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, вопреки доводам стороны защиты, из материалов уголовного дела не усматривается. В связи с изложенным оснований, дающих право на применение ст.
64 УК РФ
, не установлено.
Размер штрафа суд определяет с учётом материального положения подсудимого, который является трудоспособным лицом и имеет ежемесячный доход около 60000 рублей.
В связи с необходимостью исполнения настоящего приговора оснований для изменения меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу в отношении Наймушина А.В. суд не усматривает.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Арест, наложенный на имущество Наймушина А.В. постановлением Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 23 сентября 2019 года, суд считает целесообразным снять, поскольку необходимость в его сохранении отпала.
Судьбу вещественных доказательств подлежит определить в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
признать Наймушина Алексея Васильевича виновным в совершении преступления, предусмотренного п.п. «в, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в доход государства в размере 1000 000 рублей с лишением права занимать должности в коммерческих организациях, связанные с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных полномочий, на срок 2 года.
Меру пресечения Наймушину А.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Арест, наложенный на имущество, принадлежащее Наймушину А.В. - автомобиль легковой комби (хетчбек) марки Лада 211340 Лада Самара, государственный регистрационный знак №; мотоцикл марки Сузуки VS 400, государственный регистрационный знак №, - отменить.
Вещественные доказательства по делу:
- банковскую карту VISA № на имя Наймушина Алексея, сотовый телефон марки Айфон 8 imei №, - оставить по принадлежности у осуждённого Наймушина А.В.;
- системный блок ПЭВМ торговой марки «Эскейп», - оставить по принадлежности ООО «Металекс»;
- документы, изъятые в ходе выемки 23 сентября 2019 года в ООО «Металекс», и обнаруженные в памяти системного блока, – хранить в материалах уголовного дела.
Оплату штрафа произвести по следующим реквизитам: получатель - УФК по Оренбургской области (Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Оренбургской области л/счёт 04531А59000) ИНН 5610137566, КПП 561001001, БИК 045354001 в отделении Оренбург г. Оренбург, р/с 40101810200000010010, КБК 41711621010016000140, ОКТМО 53701000, УИН 00000000000000000000.
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Оренбургского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст. 38915 УПК РФ, то есть в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы, осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в указанный выше срок, также вправе поручать осуществление своей защиты в суде апелляционной инстанции избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом апелляционной инстанции о назначении защитника.
Председательствующий О.В. Антипова
Суд:
Новотроицкий городской суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Антипова Оксана Витальевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-422/2019
Приговор от 26 декабря 2019 г. по делу № 1-422/2019
Приговор от 11 декабря 2019 г. по делу № 1-422/2019
Приговор от 29 ноября 2019 г. по делу № 1-422/2019
Приговор от 26 июня 2019 г. по делу № 1-422/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
