Дело № 1-665/2019
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
29 ноября 2019 года город Псков
Псковский городской суд Псковской области в составе
председательствующего Алексеевой Т.Н.,
при секретаре Боцких О.Р.,
c участием государственного обвинителя – прокурора г. Пскова Тельнова К.Ю.,
подсудимого Михайлова Ю.Ю.,
защитника Абожиной Н.В., представившей удостоверение № 270 и ордер № 006023 от 29.11.2019,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Михайлова Юрия Юрьевича, "данные изъяты", ранее не судимого,
под стражей по данному делу не содержавшегося,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Михайлов Ю.Ю. совершил покушение на преступление, то есть умышленные действия, непосредственно направленные на дачу взятки должностному лицу лично, в значительном размере, за совершение заведомо незаконного бездействия, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от него обстоятельствам, при следующих обстоятельствах:
Так, С. с 26.03.2019 приказом начальника Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Псковской области (далее - УМВД России по Псковской области) № 222 л/с от 25.03.2019 назначен на должность "должность" Управления Государственной инспекции безопасности дорожного движения УМВД России по Псковской области (далее - "должность", взвод ДПС, ОСР ДПС).
В своей служебной деятельности "должность" С. руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, в том числе Федеральным законом от 07.02.2011 № 3-ФЗ «О полиции», актами Президента и Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами Псковской области по вопросам, отнесенным к компетенции органов внутренних дел, нормативными правовыми актами МВД России, УМВД России по Псковской области, своим должностным регламентом (должностной инструкцией), в соответствии с которыми последний, помимо прочего, уполномочен останавливать транспортные средства для проверки у водителей документов, предусмотренных Правилами дорожного движения Российской Федерации, и в предусмотренных случаях изымать эти документы в установленном порядке, отстранять водителей от управления транспортными средствами в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации, а транспортные средства задерживать до устранения причины задержания, принимать меры административного воздействия к нарушителям правил дорожного движения в пределах, предоставленных действующим законодательством, направлять в установленном порядке на освидетельствование лиц для определения наличия в организме алкоголя или наркотических средств, осуществлять в установленном порядке административное задержание и личный досмотр граждан, досмотр транспортных средств, применять в установленном порядке оружие, а также специальные средства, имеющиеся на вооружении полиции и пр.
Таким образом, С. в пределах своей компетенции наделен полномочиями предъявлять требования и принимать решения, обязательные для исполнения гражданами, а также организациями и должностными лицами, независимо от их ведомственной подчиненности, то есть является должностным лицом правоохранительного органа, осуществляющим на постоянной основе функции представителя власти.
В период времени с 18 часов 30 минут 17.10.2019 до 02 часов 00 минут 18.10.2019 "должность" С., "должность" Ж. и "должность" З. на основании соответствующего служебного задания, утвержденного командиром ОСР ДПС 16.10.2019, на патрульном автомобиле марки «Ф.», государственный регистрационный знак ****, несли службу по предупреждению дорожно-транспортных происшествий, пресечению нарушений, способствующих дорожно-транспортным происшествиям, розыску угнанного и похищенного автотранспорта, раскрытию преступлений и пресечению хищений с использованием транспортных средств на территории города Пскова, то есть находились при исполнении своих должностных обязанностей, будучи при этом одетыми в форменное обмундирование сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации со знаками различия.
Около 19 часов 45 минут 17.10.2019 во время нахождения на маршруте патрулирования С. и Ж. был обнаружен двигающийся по участку Ленинградского шоссе в городе Пскове автодороги Р23 «Санкт- Петербург-Псков-Пустошка-Невель-граница с Республикой Беларусь» автомобиль марки «Ф.», государственный регистрационный знак ****, под управлением находившегося в состоянии алкогольного опьянения М., который допустил выезд автомобиля на сплошную линию разметки, а кроме того, едва не спровоцировал столкновение с автомобилем, выезжающим с второстепенной дороги.
В целях пресечения административного правонарушения, установления личности нарушителя и производства необходимых административных процедур, указанный автомобиль под управлением М. был С. и Ж. остановлен на участке Ленинградского шоссе в городе Пскове на 283-м километре автодороги Р23 «Санкт-Петербург-Псков-Пустошка-Невель- граница с Республикой Беларусь», вблизи от расположенного рядом дома № 3 «а» по Ленинградскому шоссе в городе Пскове.
После остановки данного автомобиля старший "должность" С. подошел к М., представился последнему, пояснив тому о причинах остановки, после чего в ходе состоявшейся между ними беседы установил факт наличия у М. признаков алкогольного опьянения, а соответственнофакт наличия в его действиях административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ).
В целях документирования факта совершенного М. административного правонарушения, прохождения тем освидетельствования на состояние опьянения, а также иных необходимых административных процедур, последний был С. приглашен в вышеуказанный патрульный автомобиль марки «Ф.», государственный регистрационный знак ****, припаркованный в вышеуказанном месте на участке Ленинградского шоссе в городе Пскове на 283-м километре автодороги Р23 «Санкт-Петербург-Псков-Пустошка-Невель-граница с Республикой Беларусь», вблизи от расположенного рядом дома № 3 «а» по Ленинградскому шоссе в городе Пскове.
Михайлов Ю.Ю. данное требование С. выполнил, сев на переднее пассажирское сидение патрульного автомобиля марки «Ф.», государственный регистрационный знак ****, а С., в свою очередь, сел на водительское сидение вышеуказанного автомобиля.
После этого Михайлов Ю.Ю. в период времени с 19 часов 45 минут до 20 часов 35 минут 17.10.2019, находясь вместе с С. в салоне патрульного автомобиля ОСР ДПС марки «Ф.», государственный регистрационный знак ****, припаркованного на участке Ленинградского шоссе в городе Пскове на 283-м километре автодороги Р23 «Санкт-Петербург-Псков-Пустошка-Невель-граница с Республикой Беларусь», вблизи от расположенногорядом дома № 3 «а» по Ленинградскому шоссе в городе Пскове, будучи в состоянии алкогольного опьянения, которое способствовало снижению контроля над своим поведением и явилось условием, спровоцировавшим его на совершение преступления, не желая быть привлеченным к административной ответственности за совершенное им административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, предполагающей в качестве санкции наложение административного штрафа в размере тридцати тысячрублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет, принял преступное решение дать взятку в виде денег в сумме 54000 (пятидесяти четырех тысяч) рублей должностному лицу - "должность" С., являющемуся должностным лицом органов внутренних дел Российской Федерации и представителем власти и находящемуся при исполнении своих должностных обязанностей, за незаконное бездействие со стороныпоследнего в его (Михайлова Ю.Ю.) пользу, а именно, за не составление и не оформление С. комплекта необходимых документов, свидетельствующих о совершении им (Михайловым Ю.Ю.) вышеуказанного административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, а, соответственно, не привлечение его (Михайлова Ю.Ю.) к административной ответственности за его совершение.
Приняв данное преступное решение и реализуя свой преступный умысел, Михайлов Ю.Ю. в период с 19 часов 45 минут до 20 часов 35 минут 17.10.2019, находясь вместе с С. в указанном выше месте в салоне патрульного автомобиля ОСР ДПС марки «Ф.», государственный регистрационный знак ****, действуя умышленно, с целью избежать привлечения к административной ответственности, личнопередал должностному лицу - "должность" С., являющемуся представителем власти и находящемуся при исполнении своих должностных обязанностей, взятку в виде денег в сумме 54000 (пятидесяти четырех тысяч) рублей, что в соответствии с примечанием 1 к ст.
290 УК РФ
образует значительный размер взятки, за незаконное бездействие со стороны С. в его (Михайлова Ю.Ю.) пользу, аименно, за не составление и не оформление С. комплекта необходимых документов, свидетельствующих о совершении им (Михайловым Ю.Ю.) вышеуказанного административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, а, соответственно, не привлечение его (Михайлова Ю.Ю.) к административной ответственности за его совершение, положив указанные денежные средства на консоль между передними водительским и пассажирским сидением вышеуказанного патрульного автомобиля, всалоне которого они находились.
Вместе с тем, довести свой преступный умысел, направленный на дачу взятки должностному лицу лично, в значительном размере, за совершение заведомо незаконного бездействия, Михайлов Ю.Ю. до конца не смог по не зависящим от него обстоятельствам, поскольку "должность" С., действуя в рамках своих должностных обязанностей, отказался принять переданные ему Михайловым Ю.Ю. в качестве взятки вышеуказанные денежныесредства, не намереваясь выполнять никаких действий в пользу последнего, в установленном порядке сообщил о факте дачи ему взятки оперативному дежурному ОСР ДПС, а оставленные Михайловым Ю.Ю. в салоне вышеуказанного патрульного автомобиля денежные средства в сумме 54000 (пятидесяти четырех тысяч) рублей, предназначенные в качестве взятки С., были изъяты 17.10.2019 в ходе произведенного в установленном порядке осмотра места происшествия.
Подсудимый Михайлов Ю.Ю. вину в предъявленном обвинении признал полностью, в судебном заседании пояснил, что понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме. Подсудимый своевременно, добровольно и в присутствии защитника, после предварительной консультации с защитником, заявил ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения, осознает характер и последствия заявленного ходатайства, обвиняется в совершении преступления, максимальное наказание за которое не превышает десяти лет лишения свободы.
Защитник Абожина Н.В. поддержала ходатайство подсудимого.
Государственный обвинитель не возражал против рассмотрения дела в особом порядке.
С учетом изложенного, а также полагая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, суд постановляет приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Суд находит вину Михайлова Ю.Ю. в совершении преступления установленной и квалифицирует его действия по ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
, как покушение на дачу взятки должностному лицу лично, в значительном размере, за совершение заведомо незаконного бездействия, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от лица обстоятельствам.
Подсудимый на учете у психиатра не состоит, наличие психических заболеваний отрицает, его поведение в судебном заседании не вызвало у суда сомнений в его психической полноценности, поэтому суд признает его вменяемым в отношении инкриминируемого ему деяния, он подлежит уголовной ответственности и назначению наказания. Оснований для освобождения подсудимого от уголовной ответственности и наказания не имеется.
При назначении наказания суд руководствуется ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, данные о личности виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Михайлов Ю.Ю. ранее не судим, совершил умышленное тяжкое преступление.
При назначении наказания суд принимает во внимание, что Михайлов Ю.Ю. трудоустроен, по месту работы в АО «"Ц."» характеризуется положительно (т. 1 л.д. 149); согласно характеристике, выданной УУП ОМВД России по Псковскому району Ш., по месту жительства Михайлов Ю.Ю. характеризуется удовлетворительно (т. 1 л.д. 169); привлекался к административной ответственности за нарушение правил дорожного движения (т.1 л.д. 156); на специализированных медицинских учетах у врача-психиатра и врача-нарколога в ГБУЗ Псковской области «Наркологический диспансер Псковской области» и в ГБУЗ Псковской области «Псковская межрайонная больница» не состоит (т. 1 л.д. 161, 162, 163); на лечении в ГБУЗ Псковской области «Псковская областная психиатрическая больница №1» не находился (т. 1 л.д. 160); согласно заключению судебной наркологической экспертизы №580 от 24.10.2019,Михайлов Ю.Ю. не страдает алкогольной зависимостью, не нуждается в принудительном лечении (т. 1 л.д. 197).
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля по характеристике личности мать подсудимого – Михайлова А.А. указала, что у нее имеется ряд заболеваний, Михайлов Ю.Ю. оказывает ей помощь, в том числе материальную, спиртными напитками не злоупотребляет.
Признание вины, раскаяние в содеянном, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления в соответствии со ст.
61 УК РФ
суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого.
Обстоятельств, отягчающих наказание Михайлова Ю.Ю., судом не установлено.
Оснований для признания в соответствии с ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
обстоятельством, отягчающим наказание Михайлова Ю.Ю., - совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, суд не находит с учетом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения, личности виновного и его образа жизни, отсутствия в материалах уголовного дела сведений о склонности Михайлова Ю.Ю. к употреблению спиртных напитков (Михайлов Ю.Ю. на учете у врача-нарколога не состоит, заключением эксперта не признан страдающим зависимостью от алкоголя), а также достаточных объективных данных, свидетельствующих об оказанном влиянии данного состояния на поведение подсудимого.
С учетом обстоятельств содеянного, характера и степени общественной опасности преступления и данных о личности подсудимого, смягчающих его наказание обстоятельств, отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, влияния назначенного наказания на его исправление, материального, семейного положения подсудимого, суд считает необходимым назначить Михайлову Ю.Ю. наказание в виде штрафа, которое будет достаточным для его исправления и предупреждения совершения им новых преступлений.
Размер штрафа определяется судом с учетом тяжести и конкретных обстоятельств совершенного преступления и имущественного положения подсудимого и его семьи, а также с учетом возможности получения осужденным заработной платы или иного дохода.
Суд считает достаточным для исправления подсудимого основного наказания и не назначает Михайлову Ю.Ю. дополнительного наказания к штрафу, предусмотренного санкцией ч. 3 ст.
291 УК РФ
, в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Учитывая фактические обстоятельства содеянного, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, направленного против государственной власти, интересов государственной службы, суд приходит к выводу, что оснований для применения нормы ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории совершенного Михайловым Ю.Ю. преступления на менее тяжкую не имеется.
Одновременно суд не усматривает по делу исключительных обстоятельств для применения положений ст.
64 УК РФ
.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
Процессуальные издержки по уголовному делу отсутствуют.
При решении вопроса о вещественных доказательствах суд руководствуется требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
В силу п. 1 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, п. "г" ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, принадлежащие обвиняемому, подлежат конфискации, то есть принудительному безвозмездному изъятию и обращению в собственность государства.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 14.06.2018 N 17 "О некоторых вопросах, связанных с применением конфискации имущества в уголовном судопроизводстве", по делам о коррупционных преступлениях деньги, ценности и иное имущество, переданные в виде взятки или предмета коммерческого подкупа, подлежат конфискации и не могут быть возвращены взяткодателю либо лицу, совершившему коммерческий подкуп, в том числе в случаях, когда они освобождены от уголовной ответственности на основании соответственно примечания к статье
291 УК РФ
, примечания к статье
291.2 УК РФ
или пункта 2 примечаний к статье
204 УК РФ
, примечания к статье
204.2 УК РФ
.
На основании изложенного, вещественные доказательства по уголовному делу: семь денежных билетов Банка России достоинством по 5000 рублей каждый, тридцать восемь денежных билетов Банка России достоинством по 500 рублей каждый, подлежат конфискации с обращением в доход государства.
Согласно п. 11 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
при постановлении приговора суд разрешает вопросы о судьбе имущества, на которое наложен арест.
Из материалов дела усматривается, что в целях обеспечения исполнения приговора в части взыскания штрафных санкций по ходатайству органа следствия в рамках предварительного расследования уголовного дела постановлением Псковского городского суда от 23.10.2019 был наложен арест на имущество подозреваемого Михайлова Ю.Ю., а именно: автомобиль марки «Ф.» (легковой универсал) 2008 года выпуска, VIN номер ****, государственный регистрационный знак ****, стоимостью 330000 рублей.
Поскольку в случае злостного уклонения осужденным от уплаты штрафа, назначенного в качестве основного наказания, не предусмотрено обращение взыскания штрафа на арестованное имущество, необходимость в обеспечительных мерах отпала, в связи с чем суд полагает возможным снять арест с указанного транспортного средства.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Михайлова Юрия Юрьевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 350000 (триста пятьдесят тысяч) рублей.
Реквизиты для оплаты штрафа:
Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Псковской области, адрес: 180000, Псковская область, г. Псков, Комиссаровский пер. д.1; ИНН 6027133249, КПП 602701001, ОКТМО 58701000, код дохода 41711621010016000140, УФК по Псковской области (Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Псковской области), л/с 04571А59030, отделение Псков г. Псков, БИК 045805001, р/с 40101810400001010002.
Меру процессуального принужденияМихайлову Ю.Ю. в виде обязательства о явке отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу после вступления приговора в законную силу:
- семь денежных билетов Банка России достоинством по 5000 рублей каждый, имеющих серии и номера: НИ 9381578, бн 8572360, ЕМ 7707411, ЗЭ 5868341, ЕИ 5046288, НЕ 8701492 и ам 2653060, тридцать восемь денежных билетов Банка России достоинством по 500 рублей каждый, имеющих серии и номера: ИЧ 7193890, Вп 8624068, НЧ 8952356, мТ 6821410, СЗ 4397259, НЗ 7400663, гЭ 3888609, ТИ 9235305, лС 4589171, МК 9091227, СЯ 1265042, СС 1337883, МЬ 4996082, СТ 3644738, НИ 8116961, СЯ 0913350, СТ 4955410, ИН 5288131, НЭ 0917209, СП 0073842, ИИ 2206352, ИЧ 5118555, МН 0474875, НТ 9951280, СЗ 0302081, НЬ 8398899, НИ 8204790, ВМ 3187498, ХЛ 4137074, СЧ 4194711, НО 1315899, МЬ 4740518, СВ 1441117, НК 3832900, СТ 6244844, МЛ 0189596, ьа 2271880 и ИП 8329942, помещенных на хранение в банковскую ячейку СУ СК России по Псковской области, - конфисковать с обращением в доход государства;
- служебный автомобиль отдельной специализированной роты ДПС УГИБДД УМВД России по Псковской области марки «Ф.», государственный регистрационный знак ****, свидетельство о регистрации транспортного средства серия **** номер ****, выданное 01.11.2016 на автомобиль марки «Ф.», государственный регистрационный знак ****, и страховой полис ОСАГО серия ККК №**** на автомобиль марки «Ф.», государственный регистрационныйзнак ****, переданные на ответственное хранение свидетелю Ж., – передать в распоряжение ФКУ «ЦХ и СО УМВД России по Псковской области»;
- карту памяти марки «Transcend, 64 GB, SD», извлеченную из видеорегистратора патрульного автомобиля ДПС марки «Ф.», государственный регистрационный знак ****, переданную на ответственное хранение свидетелю С., – оставить в его распоряжении;
- оптический диск с перекопированными на него видеозаписями видеорегистратора патрульного автомобиля ДПС марки «Ф.», государственный регистрационный знак ****, за 17.10.2019, хранящийся при уголовном деле, - хранить при уголовном деле.
Снять арест и все ранее наложенные ограничения на совершение регистрационных действий по отчуждению и распоряжению с автомобиля марки «Ф.» (легковой универсал) 2008 года выпуска, VIN номер ****, государственный регистрационный знак ****, принадлежащего Михайлову Ю.Ю.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке, установленном главой 45.1 УПК РФ, и с соблюдением требований статей
317
,
389.5
и
389.6 УПК РФ
в Псковский областной суд в течение десяти суток со дня его провозглашения через Псковский городской суд.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и о предоставлении защитника, о чем должно быть указано в апелляционной жалобе или в отдельном заявлении.
Судья Т.Н. Алексеева
Приговор не обжалован.
Вступил в законную силу.
Суд:
Псковский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Алексеева Татьяна Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ