Дело № 1-741/2019
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
29 ноября 2019 года г. Челябинск
Судья Курчатовского районного суда г. Челябинска Ю.В. Винников,
при секретаре Тиуновой В.Е.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Курчатовского района г. Челябинска Кадышевой А.С.,
подсудимого Шевченко С.А.,
защитника подсудимого – адвоката Морозова А.Б., представившего удостоверение № 1525 и ордер № 11 от 29 ноября 2019 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда уголовное дело в отношении:
ШЕВЧЕНКО СВЕТЛАНЫ АЛЕКСАНДРОВНЫ, ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п.п. «б», «в» ч. 2 ст.
204.1 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Шевченко С.А., в период с 25.10.2014 г. по 31.05.2015 г. совершила посредничество в коммерческом подкупе, осуществив частичную передачу предмета коммерческого подкупа и иное способствование начальнику № абонентской группы абонентской службы "М". (далее также – "М".») М.Н.В. , ранее осужденной по приговору Курчатовского районного суда г. Челябинска от 24.07.2019 г., и Ж.А.А., уголовное дело в отношении которого прекращено постановлением следователя от 07 мая 2019 года на основании примечания к ст.ст.
204
и
291 УК РФ
, в достижении и реализации соглашения между ними о передаче и получении предмета коммерческого подкупа, совершенное за заведомо незаконные действия (бездействие), в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Приказом заместителя председателя от 23.11.2011 утвержден в третьей редакции Устав "М". (далее Устав), в который были внесены изменения 18.04.2017 г. и 31.05.2017 г.
В соответствии с п.п. 2, 4 Устава учредителем "М". и органом, осуществляющим полномочия собственника имущества "М". является в лице . "М". является юридическим лицом.
В соответствии с п. 9 Устава "М". осуществляет деятельность в целях удовлетворения потребностей в тепловой энергии города Челябинска, обеспечения производственного процесса, получения прибыли.
В соответствии с п.п. 42, 44 Устава регулирование трудовых и иных, непосредственно связанных с ними, отношений осуществляется согласно трудовому законодательству Российской Федерации, путем заключения, изменения, дополнения работниками и "М". коллективных договоров, соглашений, трудовых договоров. Продолжительность и распорядок рабочего дня, права и обязанности работников, порядок предоставления выходных дней и отпусков регулируется трудовыми договорами, правилами внутреннего распорядка и действующим законодательством.
Согласно ст.
113 ГК РФ
унитарным предприятием признается коммерческая организация, не наделенная правом собственности на закрепленное за ней собственником имущество.
Между "М". и М.Н.В. 17.01.2012 г. заключен трудовой договор №, на основании которого М.Н.В. принята на работу в "М". с 16.01.2012 начальником абонентской группы. К указанному трудовому договору между "М". и М.Н.В. заключены дополнительные соглашения № 1 от 12.12.2012 г., № 2 от 01.04.2013 г., № 3 от 05.06.2015 г.
На основании приказа директора "М". №-к от 17.01.2012 г. М.Н.В. с 16.01.2012 г. назначена должность начальника абонентской группы абонентской службы "М". На основании приказа директора "М". от 01.04.2013 г. М.Н.В. с 01.04.2013 г. переведена на должность начальника 5-ой абонентской группы абонентской службы "М".».
На основании приказа директора "М". № от 03.11.2017 М.Н.В. уволена из "М". по собственному желанию с 08.11.2017.
Свою деятельность М.Н.В. осуществляла в соответствии с должностной инструкцией начальника абонентской группы абонентской службы "М". утвержденной 21.08.2013 г. директором "М". с которой М.Н.В. ознакомлена 27.08.2013 г.
В соответствии с общими положениями указанной должностной инструкции (пп. 1.3, 1.6, 1.9) М.Н.В. являлась лицом, ответственным за распределение тепловой энергии по потребителям в соответствии с заключенными договорами, расчетной схемой, за правильное использование тепловой энергии абонентами, качественное снабжение потребителей теплом; ей был оперативно подчинен штат техников абонентской группы; она являлась организатором труда абонентской группы.
В соответствии с пп. 2.1.1, 2.1.2, 2.1.3, 2.1.4, 2.1.8, 2.1.9, 2.1.10, 2.1.11, 2.1.12, 2.1.13, 2.1.15 указанной должностной инструкции М.Н.В. , как начальник абонентской группы, была обязана: осуществлять контроль за рациональным использованием тепловой энергии абонентами, за распределением тепла по потребителям в соответствии с договором, расчетной схемой; организовывать работу по бесперебойному снабжению потребителей теплом; строго соблюдать инструкцию по учету отпуска тепла потребителям, в установленные сроки сдавать отчет об отпущенной тепловой энергии в службу сбыта; осуществлять систематический контроль за работой техников, оказывать им необходимую помощь в решении спорных вопросов с потребителями; систематически проверять и требовать от техников поддержания потребителями в исправном состоянии теплофикационных вводов и оборудования тепловых узлов; курировать строительство, ремонт абонентских сетей и присоединений; производить приемку в эксплуатацию вновь построенных или реконструируемых объектов у потребителей и подрядных организаций в соответствии с утвержденными проектами с оформлением соответствующих актов; курировать установку потребителями контрольно-измерительных приборов на тепловых узлах, проведение их своевременного ремонта и замены; проверять правильность составления отчета и баланса по теплу подчиненным персоналом; оказывать помощь подчиненному персоналу и проверять правильность составления договорных документов; составлять и контролировать выполнение графиков ограничения нагрузки; оказывать помощь службе сбыта "М". в решении вопросов, связанных с оплатой за неиспользованную тепловую энергию.
Кроме того, в соответствии с пп. 3.1, 3.4, 3.6, 3.7, 3.9, 3.10, 3.11, 3.12, 3.13, 3.15, 3.22 указанной должностной инструкции М.Н.В. как начальник абонентской группы имела право: беспрепятственного доступа к приборам учета и теплопотребляющим установкам потребителя; вести переговоры с абонентами по всем вопросам эксплуатации абонентских установок в соответствии с заключенными договорами, правилами технической эксплуатации и настоящей инструкцией; составлять акты на нарушителей договора пользования тепловой энергией и представлять их в административную комиссию абонентской службы для применения мер воздействия на нарушителя; закреплять своим распоряжением за каждым техником рабочее место, которым является участок с указанием точных границ обслуживания; решать технические вопросы по обеспечению надежной и безаварийной эксплуатации установок и тепловых сетей потребителей; рекомендовать прием и увольнение техников; ходатайствовать перед руководством о повышении квалификационной группы отдельным техникам и участвовать в составе комиссии по приемке знаний подчиненного персонала; давать указания подчиненному персоналу по вопросам, входящим в круг его обязанностей; отстранять от работы техника, нарушающего или не выполняющего правила технической эксплуатации, технику безопасности и действующие инструкции; участвовать в решении вопросов, касающихся морального и материального поощрения техников, вносить предложения о привлечении подчиненного персонала к дисциплинарной и материальной ответственности за нарушение трудовой дисциплины, систематическое не выполнение по их вине поручений начальника абонентской группы, нарушение правил технической эксплуатации тепловых сетей и систем охраны труда и техники безопасности; указания начальника абонентской группы являются обязательными для подчиненных ему техников.
Таким образом, М.Н.В. , будучи наделенной на постоянной основе вышеуказанными организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями, являлась лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, а именно в "М".
г.Челябинска 07.10.1993 г. зарегистрировано ЗАО «» (далее также – ЗАО «»), которому присвоен регистрационный №. В Едином государственном реестре юридических лиц ЗАО «» прошло перерегистрацию 10.09.2002, присвоен основной государственный регистрационный №.
28.03.1994 ЗАО «» поставлено на налоговый учет в ИФНС по Курчатовскому району г. Челябинска, ему присвоен .
В соответствии с Уставом организации, утвержденным протоколом № от 09.08.2012 общего собрания акционеров, основной целью ЗАО «» является деятельность, направленная на извлечение прибыли в порядке и на условиях, определяемых действующим законодательством Российской Федерации. Таким образом, ЗАО «» являлось коммерческой организацией.
В дальнейшем, ЗАО «» с 02.12.2015 переименовано в АО «».
Участник № 1 в период с 12.10.2006 г. по 15.07.2015 г. являлся акционером ЗАО «».
Директором ЗАО «» в период с 18.10.2013 г. и до 22.07.2015 г. на основании решения внеочередного общего собрания акционеров ЗАО «» № от 18.10.2013 являлась Б.С.В.
Между ЗАО «» и "М". 01.01.2012 г. заключен договор № на теплоснабжение, согласно которому "М". обязуется подавать ЗАО «» через присоединенную сеть тепловую энергию, а ЗАО «» обязуется соблюдать предусмотренный указанным договором режим её потребления, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении тепловых сетей и систем теплоснабжения и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением тепловой энергии, оплатить отпущенную тепловую энергию в порядке и сроки, предусмотренные указанным договором, а также обеспечить учет потребления тепловой энергии.
Ж.А.А., как представитель ЗАО «», был заинтересован в сокращении расходов ЗАО «», в том числе расходов за предоставляемые ЗАО «» энергоресурсы.
В период до начала отопительного сезона 2014-2015 годов в городе Челябинске, то есть до 01.09.2014, у Ж.А.А., находящегося на территории г. Челябинска, желающего сократить расходы ЗАО «» на оплату поставляемой в его адрес тепловой энергии от "М". возник преступный умысел на незаконную передачу М.Н.В. , как лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации ("М".»), денег за совершение ею в интересах участника № 1 и в интересах ЗАО «» заведомо незаконных действий, связанных со злоупотреблением М.Н.В. своими полномочиями, и выраженных во внесении недостоверных сведений в ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения за период отопительного сезона 2014-2015 годов в городе Челябинске, на основании которых в адрес ЗАО «» от "М". выставлялись счета об оплате тепловой энергии, то есть возник умысел на дачу коммерческого подкупа начальнику № абонентской группы абонентской службы "М". М.Н.В. , реализуя который, Ж.А.А. в период до 01.09.2014 г. в ходе личной встречи на территории города Челябинска, сообщил о своих намерениях директору ЗАО «» Б.С.В., уголовное дело в отношении которой прекращено постановлением следователя 07.05.2019 года на основании примечания к ст.
204.1 УК РФ
, и попросил последнюю оказать ему помощь в достижении и реализации соглашения между ним и М.Н.В. о передаче и получении предмета коммерческого подкупа, а также в случае необходимости выполнить непосредственную передачу предмета коммерческого подкупа (незаконного вознаграждения), то есть попросил Б.С.В. осуществить посредничество в коммерческом подкупе.
В ходе указанной личной Б.С.В., заинтересованная в продолжении своей трудовой деятельности в качестве директора ЗАО «», на указанное предложение Ж.А.А. об осуществлении ею посредничества в коммерческом подкупе ответила согласием.
Далее, в период с 01.09.2014 г. до начала отопительного сезона 2014-2015 годов в городе Челябинске, то есть до 29.09.2014, в офисе "М". по адресу: Ж.А.А., действуя умышленно из корыстной заинтересованности, реализуя свой преступный умысел на передачу денег в качестве коммерческого подкупа М.Н.В. , как лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации "М". за совершение М.Н.В. заведомо незаконных действий, связанных со злоупотреблением М.Н.В. своими полномочиями, и выраженных во внесении недостоверных сведений в ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения за период отопительного сезона 2014-2015 годов в городе Челябинске, на основании которых в адрес ЗАО «» от "М". выставлялись счета об оплате тепловой энергии, в ходе личной встречи обратился к ранее ему знакомой М.Н.В. с предложением о незаконном получении ею как лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации "М"., денег в качестве коммерческого подкупа за совершение в интересах Ж.А.А. и ЗАО «» указанных незаконных действий.
При этом, в ходе указанной личной встречи помимо Ж.А.А. и М.Н.В. присутствовали директор ЗАО «» Б.С.В. и техник № абонентской группы абонентской службы "М". Шевченко С.А., которая являлась подчиненным М.Н.В. сотрудником.
В обязанности Шевченко С.А. согласно должностной инструкции по должности техника абонентской группы абонентской службы "М". утвержденной 30.08.2013 директором "М". и с которой Шевченко С.А. 05.09.2013 ознакомлена под роспись, помимо прочего входило: проверка состояния и работы всего оборудования тепловых пунктов, в том числе измерительных приборов; контроль работы контрольно-измерительных и коммерческих приборов учета тепла; требование от потребителей исполнения пунктов договора тепловой энергии. В том числе Шевченко С.А. получала от ЗАО «» отчеты о расходе тепловой энергии по приборам учета, на основании которых составлялись ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения.
М.Н.В. в ходе указанной личной встречи, действуя умышленно из корыстной заинтересованности, с предложением о незаконном получении ею денег в качестве коммерческого подкупа от Ж.А.А. за совершение в интересах Ж.А.А. и в интересах ЗАО «» вышеуказанных незаконных действий согласилась.
При этом, в ходе указанной встречи Ж.А.А., М.Н.В. , Б.С.В. и Шевченко С.А. было совместно оговорено, что Б.С.В. и Шевченко С.А. окажут Ж.А.А. как лицу, передающему предмет коммерческого подкупа, и М.Н.В. как лицу, получающему предмет коммерческого подкупа, иное способствование в реализации достигнутого между Ж.А.А. и М.Н.В. соглашения о передаче и получении предмета коммерческого подкупа, а также в случае необходимости осуществят непосредственную передачу коммерческого подкупа (незаконного вознаграждения) по поручению Ж.А.А. и М.Н.В. , то есть осуществят посредничество в коммерческом подкупе, достигнув
Таким образом, в период с 01.09.2014 до начала отопительного сезона 2014-2015 годов в указанном месте Ж.А.А., М.Н.В. , Б.С.В. и Шевченско С.А. достигли следующих преступных договоренностей.
М.Н.В. принимала на себя выполнение заведомо незаконных действий по организации направления отчетных документов с внесенными в них недостоверными сведениями о фактически потребленной ЗАО «» тепловой энергии в отдел сбыта "М". где на основании данных документов в адрес ЗАО «» от "М". выставлялись счета об оплате тепловой энергии.
В свою очередь, Б.С.В. принимала на себя обязательства по совершению обусловленных её посредническими функциями действий, а именно: по предоставлению Шевченко С.А. данных о фактически потребленной ЗАО «» тепловой энергии; по формированию денег по согласованию с Ж.А.А. со счетов ЗАО «» или Ж.А.А., и организации непосредственной передачи М.Н.В. данных денег как предмета коммерческого подкупа.
Для получения денег у Б.С.А. имелись соответствующие доверенности на управление принадлежащими Ж.А.А. счетами. Денежными средствами ЗАО «» Б.С.А. могла распоряжаться в виду того, что являлась директором данной организации.
В свою очередь, Шевченко С.А. принимала на себя обязательства по совершению обусловленных её посредническими функциями действий по непосредственному внесению недостоверных сведений в ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения, на основании которых в адрес ЗАО «» от "М". выставлялись счета об оплате тепловой энергии. Данные сведения Шевченко С.А. должна была вносить после получения от Б.С.В. сведений о фактически потребленной ЗАО «» тепловой энергии с учетом, что их будет затруднительно обнаружить при проведении каких-либо проверок деятельности № абонентской группы "М". При этом оговаривалось, что указанные недостоверные сведения будут меньше фактически потребленной ЗАО «» тепловой энергии примерно на 100 Гигокалорий (далее – Гкал). Кроме того, Шевченко С.А. при необходимости должна была осуществлять непосредственные передачи М.Н.В. денег как предмета коммерческого подкупа.
Была достигнута договоренность, что конкретный размер денег, подлежащих незаконному получению М.Н.В. в качестве коммерческого подкупа он будет составлять 50 % от стоимости тепловой энергии, за которую в виду внесения недостоверных сведений в ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения, ЗАО «» от "М". не будет выставляться счет.
Согласно достигнутым в ходе вышеуказанной личной встречи между Ж.А.А., М.Н.В. , Б.С.В. и Шевченко С.А. преступным договоренностям, размер денежных средств, предназначенных для передачи М.Н.В. в качестве предмета коммерческого подкупа, устанавливался Шевченко С.А., исходя из количества тепловой энергии, за которую ЗАО «» от "М". не будет выставляться счет. О размере денег, передаваемых как часть коммерческого подкупа, Шевченко С.А. должна была сообщать М.Н.В. и Б.С.В. Последняя, в свою очередь, должна была по согласованию с Ж.А.А. организовывать непосредственную передачу денег М.Н.В.
То есть конкретный размер денег, подлежащих незаконному получению М.Н.В. в качестве коммерческого подкупа, в ходе указанной встречи не оговаривался, но с учетом потребляемой ЗАО «» тепловой энергии, участники осознавали, что сумма денег размер денег, подлежащих незаконному получению М.Н.В. в качестве коммерческого подкупа, будет составлять не менее 150 000,00 руб., то есть не менее крупного.
При этом, в период с 01.09.2014 до начала отопительного сезона 2014-2015 годов в городе Челябинске, то есть до 29.09.2014, после достижения Ж.А.А., М.Н.В. , Б.С.В. и Шевченко С.А. вышеуказанных преступных договоренностей, в вышеуказанном офисе "М". М.Н.В. и Шевченко С.А. оговорили, что деньги, передаваемые М.Н.В. , как предмет коммерческого подкупа, они будут делить поровну.
Действуя согласно ранее достигнутой преступной договоренности, Б.С.В. в период с 25.10.2014 г. по 05.05.2015 г., находясь в офисе ЗАО «» по адресу: г узнавала от неосведомленного о её преступных намерениях Ч.С.И., который фактически выполнял обязанности главного энергетика ЗАО «», количество фактически потребленной ЗАО «» тепловой энергии за периоды с 29.09.2014 г. по 29.10.2014 г., 30.10.2014 г. по 25.11.2014 г., с 25.11.2014 г. по 25.12.2014 г., с 25.12.2014 г. по 26.01.2015 г., с 26.01.2015 г. по 24.02.2015 г., с 24.02.2015 г. по 25.03.2015 г., с 25.03.2015 г. по 07.04.2015 г. Данные сведения посредством телефонной связи либо лично при встречах Б.С.В. в указанный период времени сообщала Шевченко С.А.
В свою очередь, в период с 25.10.2014 г. по 05.05.2015 г., находясь в вышеуказанном офисе "М". Шевченко С.А. составила ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения ЗАО «» за указанные расчетные периоды, в которые внесла недостоверные сведения о фактически потребленной ЗАО «» тепловой энергии, и передала М.Н.В. , установив тем самым размеры частей денег, подлежащих передаче М.Н.В. , о чем сообщила М.Н.В. и Б.С.В.
Б.С.В. в период с 25.10.2014 г. по 05.05.2015 г., находясь в г. Челябинске, о суммах денег, являющихся частями коммерческого подкупа, сообщала Ж.А.А.
Общая сумма денег, подлежащих передаче М.Н.В. как предмета коммерческого подкупа, составила 500 000,00 руб., что является крупным размером.
В свою очередь, в период с 25.10.2014 г. по 05.05.2015 г., находясь в вышеуказанном офисе "М". М.Н.В. , действуя умышлено, реализуя свой преступный умысел на получение предмета коммерческого подкупа в виде денег в размере не менее крупного из корыстных побуждений, совершая обусловленные достигнутым вышеуказанным преступным соглашением с Ж.А.А., умышленные, незаконные действия в интересах Ж.А.А. и в интересах ЗАО «», злоупотребляя своими полномочиями, организовала направление ведомостей учета тепловой энергии и теплоснабжения ЗАО «» за указанные расчетные периоды в отдел сбыта "М". где на основании данных ведомостей в адрес ЗАО «» был выставлены счета-фактуры на общую сумму 1 294 234,52 руб.
Незаконность действий М.Н.В. заключается в направлении ею недостоверных сведений о потребленной ЗАО «» тепловой энергии, при этом, М.Н.В. достоверно была осведомлена, что в ведомостях учета тепловой энергии и теплоснабжения ЗАО «» за указанные расчетные периоды содержатся ложные сведения о количестве потребленной ЗАО «» тепловой энергии.
Использование М.Н.В. своих полномочий вопреки законным интересам "М". по получению прибыли и в целях извлечения выгод для себя в виде получения от Ж.А.А. денег в качестве предмета коммерческого подкупа, повлекло существенное нарушение прав и законных интересов "М". выраженное в причинении упущенной выгоды "М". действиями М.Н.В. по предоставлению недостоверных сведений о потребленной ЗАО «» тепловой энергии в отопительный сезон 2014-2015 годов, в сумме не менее 1 098 971,15 руб.
Кроме этого, указанными действиями М.Н.В. дискредитировала и подорвала авторитет органов местного самоуправления в лице "М". учредителем которого является поскольку М.Н.В. действовала в целях извлечения выгод для себя в виде получения ею от Ж.А.А. денег в качестве коммерческого подкупа, совершая тем самым противоправные коррупционные действия, чем существенно нарушила права и законные интересы "М". а также существенно нарушила охраняемые законом интересы общества и государства.
В свою очередь Ж.А.А., выполняя условия достигнутого вышеуказанного преступного соглашения, в период с 25.10.2014 г. по 05.05.2015 г., за совершение М.Н.В. в интересах Ж.А.А. и в интересах ЗАО «» незаконных действий после получения сведений от Б.С.В. о суммах денег, предназначенных для получения М.Н.В. в качестве коммерческого подкупа, давал указания Б.С.В. о непосредственной передаче частями предмета коммерческого подкупа в виде денег, которая в указанный период времени на территории г. Челябинска формировала денежные средства, снимая их со счетов Ж.А.А. или ЗАО «», и осуществляла непосредственную передачу частями денег в качестве коммерческого подкупа М.Н.В.
Денежные средства непосредственно передавались М.Н.В. Б.С.В. либо по ее указанию сотрудником ЗАО «» П.С.В., не осведомленным о её преступных намерениях, в вышеуказанном офисе "М". или на остановке общественного транспорта «Косарева» либо передавались Шевченко С.А. на территории г. Челябинска, после чего денежные средства как предмет коммерческого подкупа в указанный период времени Шевченко С.А. непосредственно передавала М.Н.В. в вышеуказанном офисе "М".
Таким образом, в указанный период Ж.А.А. через посредников Б.С.В. и Шевченко С.А., при посредничестве последних, незаконно передал начальнику № абонентской группы абонентской службы "М". М.Н.В. частями деньги в качестве предмета коммерческого подкупа в крупном размере в сумме 500 000,00 руб.
В свою очередь М.Н.В. через посредников Б.С.В. и Шевченко С.А. незаконно получила от Ж.А.А. частями деньги в качестве коммерческого подкупа в крупном размере в сумме 500 000,00 руб.
В судебном заседании Шевченко С.А. полностью согласилась с предъявленным по п.п. «б», «в» ч. 2 ст.
204.1 УК РФ
обвинением и заявила ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке. При этом подсудимая заявила, что данное ходатайство ею заявлено добровольно, после консультации с защитником, ей ясны последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник подсудимого – адвокат Морозов А.Б. поддержал ходатайство Шевченко С.А., заявив, что он проконсультировал подсудимую о порядке и последствиях постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Поскольку Шевченко С.А. обвиняется в совершении преступления, санкция которого предусматривает наказание, не превышающее десяти лет лишения свободы, ходатайство Шевченко С.А. заявлено добровольно, после консультации с защитником, государственный обвинитель согласился с данным ходатайством, то суд приходит к выводу, что соблюдены все условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Рассмотрев материалы уголовного дела, суд приходит к выводу, что обвинение, которое предъявлено Шевченко С.А. с которым она согласилась, обоснованно и подтверждается материалами дела.
Суд считает, что действия Шевченко С.А. правильно квалифицированы по п.п. «б», «в» ч. 2 ст.
204.1 УК РФ
- посредничество в коммерческом подкупе, то есть непосредственная передача предмета коммерческого подкупа (незаконного вознаграждения) по поручению лица, передающего предмет коммерческого подкупа, или лица, получающего предмет коммерческого подкупа, и иное способствование этим лицам в достижении и реализации соглашения между ними о передаче и получении предмета коммерческого подкупа, совершенное за заведомо незаконные действия (бездействие), в крупном размере.
При назначении Шевченко С.А. наказания суд в силу ст.
6
, ч. 3 ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, обстоятельства его совершения, данные о личности Шевченко С.А., смягчающие обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на её исправление, перевоспитание и на условия жизни её семьи.
Отягчающих наказание Шевченко С.А. обстоятельств суд не усматривает.
Смягчающими наказание Шевченко С.А. обстоятельствами суд признает полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выраженное в даче Шевченко С.А. признательных показаний.
При назначении наказания суд также учитывает возраст подсудимой и состояние ее здоровья и здоровья ее супруга.
С учетом характера и обстоятельств совершения преступления, наличия у Шевченко С.А. смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, ее материального положения суд соглашается с мнением государственного обвинителя о возможности назначения Шевченко С.А. наказания в виде штрафа
Оснований для изменения категории в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
совершенного преступления суд с учетом характера и обстоятельств совершенного преступления, личности Шевченко С.А. не усматривает.
Руководствуясь ст.
296
,
303
-
304
,
308
-
309
, 316 УПК РФ, суд
п р и г о в о р и л :
ШЕВЧЕНКО СВЕТЛАНУ АЛЕКСАНДРОВНУ признать виновной в совершении преступления, предусмотренного п.п. «б», «в» ч. 2 ст.
204.1 УК РФ
, и назначить наказание в виде штрафа в размере 50 000 (пятьдесят тысяч) рублей.
Разъяснить осужденной, что осужденная к штрафу без рассрочки выплаты обязана уплатить штраф в течение 60 дней со дня вступления приговора суда в законную силу.
В случае, если осужденная не имеет возможности единовременно уплатить штраф, суд по ее ходатайству может рассрочить уплату штрафа на срок до пяти лет.
В отношении осужденной, злостно уклоняющейся от уплаты штрафа, назначенного в качестве основного наказания, судебный пристав-исполнитель направляет в суд представление о замене штрафа другим видом наказания.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам:
ИНН 7453226383, КПП 745301001, УФК по Челябинской области (Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Челябинской области л/с 04691А59130), р/с 40101810400000010801, БИК 047501001, отделение Челябинск: г. Челябинск,
КБК 41711621010016000140,
ОКТМО 75701000
УИК 11902750004000074
Меру пресечения Шевченко С.А. оставить прежней – подписку о невыезде и надлежащем поведении, отменив ее по вступлении приговора в законную силу.
На приговор могут быть поданы апелляционные жалобы и/или представление в Судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда через Курчатовский районный суд г. Челябинска с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
в течение 10 суток со дня провозглашения.
Судья Ю.В. Винников
Суд:
Курчатовский районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Иные лица:
Морозов Александр Борисович
(подробнее)
Кадышева А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Винников Юрий Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 декабря 2019 г. по делу № 1-741/2019
Постановление от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-741/2019
Приговор от 29 ноября 2019 г. по делу № 1-741/2019
Приговор от 27 августа 2019 г. по делу № 1-741/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
