В изложении
Копия
дело № 1-165/2020
31RS0024-01-2020-001902-73
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 ноября 2020 года г. Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Семёнова Д.А.,
при секретаре судебного заседания Богатовой Е.Н.,
с участием: государственного обвинителя - помощника Шебекинского межрайонного прокурора Пискарева В.И.,
подсудимого Крикунова ФИО20. и его защитников: адвоката Земского Е.Д., представившего удостоверение № 425 и ордер № 013799, адвоката Рева Ю.А., представившего удостоверение № 263 и ордер № 017284,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке принятия судебного решения уголовное дело в отношении
Крикунова ФИО21, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , зарегистрированного и проживающего по адресу: , работающего образование среднее, женатого, имеющего малолетнего ребенка, военнообязанного, не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
228
, ч. 1 ст.
228.1
Уголовного кодекса РФ (УК РФ),
УСТАНОВИЛ:
Крикунов ФИО22. совершил два преступления против здоровья населения при следующих обстоятельствах.
Крикунов ФИО23., являясь лицом, допускающим немедицинское потребление наркотических средств, не позднее 8 мая 2020 года (точные дата и время в ходе предварительного и судебного следствия не установлены), находясь в районе , действуя умышленно, без цели сбыта, незаконно приобрел для личного потребления у установленного предварительным следствием лица, уголовное преследование которой осуществляется в рамках отдельного производства, за 3300 рублей наркотическое средство массой не менее 0,5 грамма, которое незаконно хранил при себе в сумке до 14 мая 2020 года.
14 мая 2020 года около 12 часов 20 минут Крикунов ФИО24 находясь в районе , действуя умышленно, незаконно приобрел за 6500 рублей у установленного предварительным следствием лица, уголовное преследование которой осуществляется в рамках отдельного производства, для личного потребления, без цели сбыта, наркотическое средство массой не менее 109,1 грамм, что согласно постановлению Правительства РФ от 1.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» соответствует крупному размеру, которое незаконно хранил при себе в сумке и в служебном автомобиле №, до 14 мая 2020 года.
14 мая 2020 года около 12 часов 50 минут Крикунов ФИО25., находясь в лесном массиве , умышленно, из дружеских побуждений, безвозмездно, незаконно сбыл установленному предварительным следствием лицу, в отношении которого отказано в возбуждении уголовного дела, наркотическое средство массой 5,2 грамм.
Оставшееся после незаконного сбыта установленному предварительным следствием лицу, в отношении которого отказано в возбуждении уголовного дела, наркотическое средство общей массой не менее 104,4 грамма, в крупном размере, Крикунов ФИО26 продолжил незаконно хранить для личного потребления, без цели сбыта, при себе в сумке и в автомобиле «№, до 14 мая 2020 года, когда наркотическое средство было обнаружено и изъято сотрудниками полиции в ходе личного досмотра и осмотра места происшествия.
В судебном заседании Крикунов ФИО27. виновным себя в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта в крупном размере, незаконном сбыте , признал полностью, заявил о раскаянии в содеянном.
Оценив представленные стороной государственного обвинения и стороной защиты доказательства, как в отдельности, так и в совокупности с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, суд признает их достаточными и считает виновность Крикунова ФИО28 в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства в крупном размере и незаконном сбыте наркотического средства, доказанной.
Действия Крикунова ФИО29 суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере; по ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
- незаконный сбыт наркотического средства; которые находятся в реальной совокупности.
Такая квалификация обусловлена тем, что в соответствии с постановлением Правительства РФ от 1.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» крупным размером для наркотического средства является его масса, превышающая 100 грамм.
При совершении совокупности преступлений Крикунов ФИО30 действовал с прямым умыслом, он осознавал общественную опасность и противоправность своих действий по незаконному приобретению, хранению наркотического средства в крупном размере, сбыту наркотического средства, предвидел возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий, и желал их наступления.
Согласно заключения судебно - психиатрической комиссии экспертов, Крикунов ФИО31 признаков хронического психического расстройства, временного психического расстройства, слабоумия или иного болезненного состояния психики, которое бы лишало его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не обнаруживал на период совершения инкриминируемых ему деяний и не обнаруживает в настоящее время, он Крикунов ФИО32. мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, он не нуждается в прохождении лечения от наркомании и (или) социальной реабилитации №
Правильность выводов экспертов сомнений у суда не вызывает, так как они сделаны на основе непосредственного обследования подэкспертного.
Суд признает Крикунова ФИО33. вменяемым.
При назначении вида и размера наказания подсудимому, суд учитывает общественную опасность содеянного, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Крикунов ФИО34. совершил два тяжких преступления против здоровья населения.
При изучении личности подсудимого судом установлено, что он зарегистрирован и проживает в с супругой, своей малолетней дочерью и несовершеннолетним сыном супруги, которая не работает, жалоб на его поведение в управляющую компанию не поступало, свидетелем ФИО15 охарактеризован положительно № работает рабочим по обслуживанию здания, с места работы и прежнему месту работы в ,характеризовался положительно №; помогает матери, не судим, не привлекался к административной ответственности № под диспансерным наблюдением врачей нарколога и психиатра не находится №
Обстоятельств, отягчающих наказание Крикунову ФИО35 не имеется.
Суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание Крикунову ФИО36 признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, наличие на иждивении супруги, малолетней и несовершеннолетнего детей, состояние здоровья (наличие хронических заболеваний).
При назначении Крикунову ФИО37 наказания суд также учитывает инвалидность и состояние здоровья его матери, имеющей хронические заболевания, которой он оказывает помощь.
Поведение Крикунова ФИО39 после совершения преступлений, а именно активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, который в ходе личного досмотра и осмотров мест происшествий добровольно выдал наркотическое средство и приспособление для его потребления, указал место сбыта наркотического средства, раскаяние в содеянном, выразившееся в признательных показаниях в совершении преступлений в период предварительного следствия с указанием лиц, у которой приобретал и которому сбыл марихуану, свидетельствует о существенном уменьшении степени его общественной опасности.
Суд признает, что Крикунов ФИО40. подлежит наказанию в виде лишения свободы, так как менее строгий вид наказания не обеспечит достижения целей наказания.
Совокупность обстоятельств, смягчающих наказание, суд признает исключительной и считает возможным назначить Крикунову ФИО41 наказание ниже низшего предела, чем предусмотрено санкциями ч. 2 ст.
228
, ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
, применив ст.
64 УК РФ
.
Суд считает возможным не назначать Крикунову ФИО42. дополнительные наказания: по ч. 2 ст.
228 УК РФ
в виде штрафа и ограничения свободы, по ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
в виде ограничения свободы, с учетом его личности.
Исходя из степени общественной опасности совершенных Крикуновым ФИО43. преступлений в сфере незаконного оборота наркотических средств, относящихся к категории тяжких и фактических обстоятельств дела, повода для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и снижения категории преступлений до уровня средней тяжести суд не находит, как не усматривает и возможности исправления подсудимого без реального отбывания наказания, то есть применения ст.
73 УК РФ
.
Так как по делу установлено обстоятельство, смягчающее наказание, предусмотренное п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд назначает наказание Крикунову ФИО44. по правилам ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Наказание Крикунову ФИО45. подлежит назначению по правилам ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний, так как совершенные им по совокупности преступления являются тяжкими преступлениями.
Отбывание наказание Крикунову ФИО46 суд назначает в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии общего режима, так как он совершил тяжкие преступления и ранее не отбывал наказание в виде лишения свободы.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
по вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства по делу: хранящиеся в камере хранения наркотических средств ОМВД России по Шебекинскому городскому округу и камере хранения вещественных доказательств СУ УМВД России по Белгородской области, надлежит хранить до принятия итогового решения по уголовному делу №; хранящиеся в материалах уголовного дела, подлежат оставлению при деле.
По делу имеются процессуальные издержки, которые составляет вознаграждение в размере 2500 рублей, выплаченное защитнику Земскому Е.Д. из средств федерального бюджета, участвующему в деле по назначению суда.
Суд не признает Крикунова ФИО47. имущественно несостоятельным, так как он не имеет ограничений в трудоспособности, в связи с чем процессуальные издержки в виде вознаграждения адвоката Земского Е.Д., выплаченные за счет федерального бюджета, подлежат взысканию с подсудимого.
Руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Крикунова ФИО48 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
228
, ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
, и назначить ему за каждое из них, с применением ст.
64 УК РФ
, наказание ниже низшего предела, в виде лишения свободы:
- по ч. 2 ст.
228 УК РФ
- на срок 1 год 6 месяцев;
- по ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
- на срок 1 год 6 месяцев.
ветствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Крикунову ФИО49 окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу Крикунову ФИО50 изменить на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбытия наказания Крикунову ФИО51 исчислять со дня вступления приговора суда в законную силу.
В соответствии с ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбытия наказания Крикунову ФИО52 время содержания под стражей с 27 ноября 2020 года по день вступления приговора суда в законную силу включительно, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу: хранящиеся в камере хранения наркотических средств ОМВД России по Шебекинскому городскому округу и камере хранения вещественных доказательств СУ УМВД России по Белгородской области, хранить до принятия итогового решения по уголовному делу №; хранящиеся в материалах уголовного дела, - хранить при деле.
Процессуальные издержки, понесенные на вознаграждение адвоката Земского Е.Д., участвующего в судебном разбирательстве по назначению суда, в размере 2500 рублей, взыскать с Крикунова ФИО53 в доход государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения через Шебекинский районный суд Белгородской области, а осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в жалобе.
Приговор не обжалован и вступил в законную силу 15.12.2020 года.
Председательствующий подпись Д.А. Семёнов
Приговор23.12.2020
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Крикунов Алексей Вячеславович
(подробнее)
Иные лица:
Земский Е.Д.
(подробнее)
Пискарев В.И.
(подробнее)
Рева Ю.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Семенов Дмитрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 16 декабря 2020 г. по делу № 1-165/2020
Приговор от 27 ноября 2020 г. по делу № 1-165/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
