Дело № 1-452/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Чита 26 ноября 2020 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Поповой В.А.,
при секретаре Степановой А.С.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора Читинского района Лаврухиной М.И.,
подсудимого Севостьянова П.С.,
защитника – адвоката Лелекова С.А., представившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
Севостьянова П. С., ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Севостьянов П.С.. совершил незаконные приобретение, хранение, без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
06 августа 2020 года, около 16 часов, у Севостьянова П.С. находившегося на дороге, возле , и увидевшего растения - кусты наркотикосодержащей травы конопли, возник прямой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства каннабиса (марихуаны) без цели сбыта, для личного употребления. Севостьянов П.С., в вышеуказанные время и месте, путем ручного сбора сорвал верхушечные части растения дикорастущей конопли, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуану) массой 19,5 грамм., которое завернул в полимерный мешок и, храня при себе, на попутном транспорте доехал до . После чего, Севостьянов П.С., продолжил движение пешком по дороге в сторону , где был остановлен сотрудниками ОНК ОМВД по Читинскому району на . В ходе разговора с сотрудниками полиции Севостьянов П.С. выронил из мешка часть незаконно приобретенного им наркотического средства, что было замечено сотрудниками полиции.
После чего, 06 августа 2020 года, в период с 17 часов 55 минут до 18 часов 14 минут, вызванными сотрудниками ОНК ОМВД по Читинскому району - сотрудниками ОМВД России по Читинскому району, в ходе проведения осмотра места происшествия, на обочине, на было обнаружено и изъято наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 19,5 грамм, принадлежащее Севостьянову П.С.
Наркотическое средство каннабис (марихуана) внесено в список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ, утвержденный Постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 года и в список № 1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 19,5 грамм, относится к значительному размеру, так как его масса превышает 6 грамм, но менее 100 грамм.
Подсудимый Севостьянов П.С. ходатайствует о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый Севостьянов П.С. пояснил, что обвинение ему понятно, вину в предъявленном обвинении признает, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о рассмотрении уголовного дела без проведения судебного разбирательства при особом порядке принятия решения, которое сделано добровольно после консультации с защитником. Подсудимый понимает, в чем состоит существо особого порядка принятия судебного решения по делу, и с какими именно материально-правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование этого порядка: с отказом исследования каких бы то ни было доказательств; с постановлением обвинительного приговора и назначением наказания, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление; невозможностью обжалования приговора в апелляционном порядке в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Защитник Лелеков С.А. поддержал ходатайство, заявленное подсудимым, подтвердил, что проконсультировал своего подзащитного, в чём заключается сущность особого порядка принятия судебного решения, ходатайство о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке подзащитным заявлено добровольно.
Государственный обвинитель согласен на рассмотрение дела в особом порядке.
Каких-либо препятствий для данной процедуры суд не установил.
Учитывая, что обвинение, предъявленное Севостьянову П.С. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, с которым полностью согласился подсудимый, обосновано, подтверждается собранными по делу доказательствами, суд находит, что условия, при которых закон предусматривает возможность постановления приговора без судебного разбирательства, соблюдены, поэтому применяет особый порядок принятия судебного решения в соответствии с главой 40 УПК РФ.
При согласии участников процесса суд, рассмотрев данное дело в особом порядке, установил, что Севостьянов П.С. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере и квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Решая вопрос о вменяемости Севостьянова П.С., у суда не возникло сомнений по поводу его психической полноценности, способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, отдавать отчет своим действиям и руководить ими, поскольку подсудимый в Краевом психиатрическом диспансере на учете не состоит (л.д. 67), понимает судебную ситуацию, в судебном заседании адекватно реагирует на задаваемые вопросы, поэтому суд признает подсудимого Севостьянова П.С. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении вида и размера наказания Севостьянову П.С. суд учитывает обстоятельства совершенного преступления, его характер и степень общественной опасности, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Как следует из материалов уголовного дела, Севостьянов П.С. имеет постоянное место жительства, на учете в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х. Кандинского» не состоит (л.д.67), на учете в ГУЗ «Краевой наркологический диспансер» не состоит, состоит под диспансерным наблюдением у врача психиатра-нарколога с диагнозом: пагубное (с вредными последствиями) употребление каннабиоидов (л.д.66), по месту жительства участковым уполномоченным ОМВД России по Читинскому району характеризуется посредственно (л.д. 68-69).
В соответствии с п.«и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
смягчающим обстоятельством суд признаёт активное способствование расследованию преступления, выразившегося в указании места приобретения наркотического средства, о котором органу дознания не было известно, а также в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- его молодой возраст, полное признание вины, раскаяние в содеянном, нахождение сожительницы в состоянии беременности, положительные характеристики по месту жительства и работы.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ч. 1 ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Оценивая совокупность всех данных о личности подсудимого, принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, суд полагает возможным назначить ему наказание, не связанное с лишением свободы – в виде штрафа.
Требования ч.ч. 1 и 5 ст.
62 УК РФ
при назначении наказания не могут быть применены судом, поскольку наказание, назначенное подсудимому является не самым строгим видом наказания, предусмотренным санкцией ч.1 ст.
228 УК РФ
.
Вещественные доказательства по делу: полимерный пакет черного цвета с наркотическим средством каннабисом (марихуаной) массой 19,5 грамм, хранящийся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району (согласно квитанции №194/20 от 10.08.2020 (л.д. 33) по вступлении приговора в законную силу подлежит уничтожению.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката, взысканию с Севостьянова П.С. не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Севостьянова П. С. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 30000 (тридцати тысяч) рублей.
Реквизиты для погашения штрафа:
Получатель: ИНН 7536093338, КПП 753601001
УФК по Забайкальскому краю (УМВД России по Забайкальскому краю)
Счет № 40101810750042010001
л/с № 04911869990
Банк получателя: отделение Чита
БИК 047601001
КБК 18811603125010000140
Код ОКТМО 76650000
УИН 18857520251180998013
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства по делу: полимерный пакет черного цвета с наркотическим средством каннабисом (марихуаной) массой 19,5 грамм, хранящийся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району (согласно квитанции №194/20 от 10.08.2020 (л.д. 33) по вступлении приговора в законную силу подлежит уничтожить.
Судебные издержки, связанные с оплатой труда адвоката в судебном заседании в связи с рассмотрением дела в особом порядке отнести за счёт средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Забайкальский краевой суд с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы, а также апелляционного представления, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий В.А. Попова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова В.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ