дело № 1-146 /2020 г.
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
26 ноября 2020 года г. Палласовка
Палласовский районный суд Волгоградской области
в составе единолично судьи Мостовой С.Б., при секретаре Бережной М.Ю.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Палласовского района Волгоградской области Ромазовой Е.О.,
подсудимого Жунусова А.М., защитника Козинского А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании при особом порядке судебного разбирательства уголовное дело по обвинению:
Жунусова Артема Михайловича, родившегося в , гражданина РФ, со средним образованием, холостого, военнообязанного, зарегистрированного , проживающего ,
судимого :
27 мая 2011г. Палласовским районным судом Волгоградской области по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
по совокупности преступлений к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно;
27 сентября 2011 г. по п. «а» ч.2 ст.
166 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, отменено условное осуждение по приговору Палласовского районного суда от 27 мая 2011г., по совокупности приговоров окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на два года шесть месяцев с отбытием в исправительной колонии общего режима ;
1 июня 2012года Палласовским районным судом Волгоградской области с учетом изменений, внесенных кассационным определением Волгоградского областного суда от 7августа 2012г.,по ч.4 ст.
150 УК РФ
, ч.3 ст.
30
ч.2 ст.
228 УК РФ
на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний к 5 годам 1 месяцу лишения свободы. В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания и наказания, назначенного по приговору Палласовского районного суда от 27 сентября 2011г. назначено окончательное наказание в виде пяти лет двух месяцев лишения свободы с отбытием в исправительной колонии общего режима. Освобожден по отбытии наказания 25ноября 2016г.
в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
.
У С Т А Н О В И Л :
Жунусов А.М., имея умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта частей растения, содержащих наркотические средства в значительном размере, заведомо зная, что части растений конопли содержат наркотическое средство, запрещены к свободному обороту на территории Российской Федерации, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, связанных с нарушением правил оборота наркотических средств, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, около 13 часов, находясь во доре домовладения по , сорвал куст дикорастущего растения, тем самым незаконно приобрел части растения конопли, содержащие наркотические средства массой не менее 18,6 гр., положил их на стол во дворе для подсушивания. примерно в 14 часов сорвал с указанного куста верхушечные части растения и листья для личного потребления, а оставшиеся части растения оставил храниться без цели сбыта, для последующего личного употребления, на столе во дворе домовладения по .
В ходе осмотра места происшествия в период времени с 17 часов 57 минут до 18 часов 25 минут 17.09.2020 г. во дворе домовладения по сотрудниками ОМВД России по Палласовскому району обнаружены и изъяты, находящиеся на столе, части растения, которые согласно заключению эксперта № от 21.09.2020г., являются частями растения конопли, содержащими наркотическое средство массой в высушенном состоянии 18,6 гр.
Жунусов А.М.незаконно приобрел и хранил без цели сбыта части растения, содержащего наркотическое средство, массой в высушенном состоянии 18,6 грамма, масса которого в соответствии с постановлением Правительства РФ № 1002 от 1 октября 2012г. « Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» относится к значительному размеру.
Согласно списку 1 Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденному постановлением Правительства РФ № 934 от 27ноября 2010г., растение конопля ( рода Cannabis) отнесено к растениям, содержащим наркотические средства и подлежащим контролю на территории Российской Федерации.
Подсудимый Жунусов А.М. согласился с обвинением. Заявил ходатайство о постановлении приговора при особом порядке судебного разбирательства, подтвердив, что осознает характер и последствия заявленного ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке, ходатайство заявлено после проведения консультаций с защитником.
Выслушав подсудимого Жунусова А.М., выслушав мнение защитника Козинского А.И., государственного обвинителя Ромазовой Е.О. о согласии рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства суд считает, что условия постановления приговора при особом порядке судебного разбирательства соблюдены.
Суд убедился, что ходатайство о рассмотрении дела при особом порядке судебного разбирательства Жунусовым А.М. заявлено добровольно, после консультации с защитником, он осознает последствия постановления приговора при особом порядке судебного разбирательства.
Наказание за преступление, в котором обвиняется Жунусов А.М.не превышает трех лет лишения свободы.
Обвинение, с которым согласился Жунусов А.М.является обоснованным, подтверждено материалами дела.
Действия Жунусова А.М. суд квалифицирует ч.1 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, в значительном размере.
При назначении наказания Жунусову А.М. суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность виновного, в том числе смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
Жунусов А.М. совершил преступление, относящееся в силу ч.2 ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, ранее судим, характеризуется положительно, на учете у врача нарколога не состоит, имеет постоянный доход от выполнения работ по договорам.
Смягчающими обстоятельствами при назначении наказания Жунусову А.М. суд признает в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
: признание вины и раскаяние.
Отягчающим обстоятельством в силу п. «а»ч.1 ст.
63 УК РФ
суд признает : рецидив преступлений. Жунусов А.М. совершил умышленное преступление, имея непогашенную судимость за ранее совершенное умышленное преступление, относящееся к категории тяжких, освободился по отбытии наказания 25.11.2016г., срок погашения судимости, исчисляемый как шесть лет (п. «г»ч.2 ст.
86 УК РФ
) на день совершения преступления не истек,что в силу ч.1 ст.
18 УК РФ
образует рецидив преступлений.
С учётом совокупности всех смягчающих и отягчающего обстоятельств, суд назначает наказание Жунусову А.М. в виде лишения свободы с учётом положений ч.5 ст.
62 УК РФ
о правилах назначения наказания при особом порядке судебного разбирательства, т.е. сроком или размером не выше двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания. Т.к. исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, наказание за совершенное преступление назначается судом на основании ч.2 ст.
68 УК РФ
с учетом требований о рецидиве преступлений, т.е. не менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление. Наказание в виде лишения свободы назначается судом без реального отбытия наказания, с применением ст.
73 УК РФ
, условно, т.к. суд считает возможным исправление Жунусова А.М. без изоляции от общества, но в условиях контроля за его поведением. Жунусову А.М. устанавливается испытательный срок, в течение которого он должен доказать своё исправление.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
и назначения более мягкого вида наказания, чем предусмотрено за преступление, нет.
В силу п.2 ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по делу : пакет с веществом растительного происхождения, пакет с частями растениями конопли, пакет с пяти конвертами со срезами ногтевых платин, смывами с рук Жунусова А.М., пакет с пластиковой бутылкой, находящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по Палласовскому району подлежат уничтожению.
Руководствуясь ст.
314
-
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Жунусова Артема Михайловича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на один год шесть месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным, установив Жунусову Артему Михайловичу испытательный срок один год шесть месяцев, в течение которого Жунусов А.М. должен доказать свое исправление.
Обязать Жунусова А.М. в течение испытательного срока один раз в месяц являться для регистрации в специализированный государственный орган осуществляющий контроль за поведением условно осуждённого в установленные указанным контролирующим органом дни.
Меру пресечения Жунусову А.М. оставить прежнюю – обязательство о явке.
Вещественные доказательства по делу : пакет со стеклянной банкой с наркотическим средством каннабис (марихуана) массой 2,3 гр.; пакет с частями растения конопли, содержащими наркотическое средство массой 18,6 гр.; пакет с пяти конвертами со срезами ногтевых платин, смывами с рук Жунусова А.М., пакет с пластиковой бутылкой, находящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по Палласовскому району, уничтожить.
Приговор может быть обжалован, на него может быть принесено представление прокурором в апелляционную инстанцию Волгоградского областного суда через Палласовский районный суд в течение десяти дней со дня провозглашения.
Приговор не может быть обжалован по основаниям несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья С.Б.Мостовая.
Суд:
Палласовский районный суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мостовая С.Б. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2020 г. по делу № 1-146/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-146/2020
Апелляционное постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 1-146/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-146/2020
Постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-146/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
