УИД 21RS0024-01-2020-002288-38
№ 1-240/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 июля 2020 года г. Чебоксары
Калининский районный суд г. Чебоксары Чувашской Республики под председательством судьи Волкова Э.Г.,
при секретаре судебного заседания Егоровой Л.В.,
с участием: государственного обвинителя - помощника прокурора Калининского района г. Чебоксары Гришина С.И.,
потерпевшего (гражданского истца) Потерпевший №1,
подсудимого (гражданского ответчика) Кошкина А.Е.,
его защитника-адвоката Якимова К.А.,
рассмотрев в помещении суда в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении
Кошкин А.Е., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по , имеющего среднее общее образование, не состоящего в зарегистрированном браке, неработающего, военнообязанного, гражданина Российской Федерации, судимого 3 мая 2012 года Новочебоксарским городским судом Чувашской Республики (с учетом последующих изменений) по п.«а» ч.3 ст.
158
, п.«б» ч.2 ст.
131
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к окончательному наказанию в виде лишения свободы на срок 6 лет 11 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освободившегося по отбытию наказания 25 декабря 2018 года,
по обвинению в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
159.3
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
Кошкин А.Е. совершил мошенничество с использованием электронных средств платежа, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
В период с 17 часов 04 минут до 18 часов 48 минут 19 апреля 2020 года Кошкин А.Е., умышленно, из корыстных побуждений, путем обмана работников торговых организаций относительно владения найденной им в дневное время возле дома 3 по ул.Розы Люксембург г.Чебоксары кредитной банковской карты Банка ВТБ (ПАО) с расчетным банковским счетом, открытым 20 ноября 2019 года на имя Потерпевший №1 в операционном отделе «Новоюжный», расположенном по адресу: Чувашская Республика, г.Чебоксары, ул.И.Яковлева, д.4Б, путем приобретения товаров лично, а также путем передачи вышеуказанной банковской карты, не подозревавшей о его преступных намерениях Свидетель №1 в магазинах: Магнит MM LINDAU, расположенном по адресу: г.Чебоксары, ул.Айзмана, д.1: в 17 часов 04 минуты на сумму 897 рублей, в 17 часов 06 минут на сумму 769 рублей 40 копеек, в 17 часов 06 минут на сумму 440 рублей, в 17 часов 07 минут на сумму 297 рублей, в 17 часов 09 минут на сумму 686 рублей 70 копеек, в 17 часов 10 минут на сумму 567 рублей; в магазине Магнит MК SUBITO, расположенном по адресу: г.Чебоксары, ул. Р.Люксембург, д.1А: в 17 часов 14 минут на сумму 269 рублей, в 17 часов 16 минут на сумму 699 рублей, в 17 часов 24 минуты на сумму 149 рублей, в 17 часов 32 минуты на сумму 938 рублей 20 копеек, в 17 часов 35 минут на сумму 704 рубля 45 копеек; в магазине Магнит MМ ADAND, расположенном по адресу: г.Чебоксары, ул.Розы Люксембург, д.1А: в 18 часов 29 минут на сумму 350 рублей, в 18 часов 31 минуту на сумму 700 рублей, в 18 часов 35 минут на сумму 868 рублей, в 18 часов 35 минут на сумму 123 рубля 90 копеек, в 18 часов 37 минут на сумму 275 рублей 80 копеек, в 18 часов 37 минут на сумму 875 рублей 60 копеек, в 18 часов 39 минут на сумму 570 рублей, в 18 часов 44 минут на сумму 938 рублей, в 18 часов 48 минут на сумму 760 рублей 11 копеек.
Таким образом, Кошкин А.Е. умышленно похитил с расчетного счета принадлежащего Потерпевший №1 денежные средства на сумму 11 878 рублей 16 копеек, причинив последнему значительный материальный ущерб в указанном размере.
Подсудимый Кошкин А.Е. в судебном заседании вину в совершении указанного преступления признал и показал, что подобрал банковскую карту, выроненную потерпевшим, после чего в магазинах «Магнит» совершил при помощи данной карты 12-13 покупок. Указанную карту, как свою, передавал также знакомой Свидетель №1, разрешив ей совершить покупки в магазине «Магнит – Косметик».
Из показаний подсудимого, данных в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого, следует, что 19 апреля 2020 года возле магазина «Магнит», распложенного по адресу: г.Чебоксары, ул.Розы Люксембург, д.1А, Кошкин А.Е. встретил Потерпевший №1, с которым разговорился и сопроводил последнего в сторону . По пути заметил, как у последнего выпали две банковские карты, которые подобрал, и использовал в последующем одну из них при приобретении спиртного и продуктов питания в магазинах «Магнит», расположенных в г.Чебоксары по адресам: ул.Розы Люксембург, д.1А и ул.Айзмана д.1. При этом Свидетель №2 и Свидетель №1, которые были с ним, не знали, что он использует чужую банковскую карту. Так Свидетель №1, используя переданную им карту, приобрела в магазине «Магнит-Косметик», расположенном по адресу: г.Чебоксары ул.Розы Люксембург, д.1А, косметические принадлежности. Приобретенные спиртное и продукты питания они употребили совместно со Свидетель №2 и Свидетель №1 в квартире у последней (т.1, л.д.52-55, 180-182).
Суд показания, данные Кошкин А.Е. в ходе предварительного следствия, находит достоверными и соответствующими фактическим обстоятельствам дела, и кладет в основу приговора, поскольку указанные показания более подробны и согласуются с другими собранными по делу стороной обвинения доказательствами. Судом при этом учитывается, что указанные показания даны Кошкин А.Е. с участием защитника, что исключало возможность какого-либо давления со стороны сотрудников полиции. Данные протоколы подписаны обвиняемым и защитником. Достоверность содержания протокола подтверждена записью, что протокол ими прочитан лично, что замечания к протоколу не имеется.
Кроме признательных показаний вина подсудимого подтверждается следующими исследованными судом доказательствами.
Согласно протоколу явки с повинной Кошкин А.Е. признался в том, что 19 апреля 2020 года с помощью найденной банковской карты осуществил покупки в магазинах «Магнит» п.Альгешево г.Чебоксары (т.1, л.д.47). Кошкин пояснил, что явку с повинной написал добровольно, без давления со стороны работников полиции.
В ходе проверки показаний на месте, Кошкин А.Е. подтвердил свои показания данные в ходе предварительного расследования и указал, где 19 апреля 2020 года подобрал выпавшие у потерпевшего карты и в каких магазинах «Магнит» приобретал товары (т.1, л.д.93-101).
Из показаний потерпевшего Потерпевший №1, данных в судебном заседании, следует, что 19 апреля 2020 года около 17 часов он направился в магазин «Магнит», где при помощи кредитной банковской карты Банка ВТБ (ПАО), открытой на его имя 20 ноября 2019 года, приобрел продукты питания и бутылку пива. Когда вышел из магазина встретил ранее незнакомого Кошкин А.Е., который спросил у него сигареты, после чего направился вместе с ним в сторону его дома. В магазине он положил банковские карты в карман куртки. Как они по пути выпали, не заметил. Дома он лег спать. Когда проснулся, увидел на сотовом телефоне смс-уведомления о том, что в период когда спал, без его ведома с его банковского счета были списаны денежные средства, после чего заблокировал операции по данной банковской карте. Ущерб в размере 11 878 рублей 16 копеек, причиненный подсудимым, является для него значительным, поскольку зарплата у него в месяц составляет примерно 30-33 тысячи рублей, он вдовец, один воспитывает троих детей, и выплачивает ранее взятые кредиты.
20 апреля 2020 года Потерпевший №1 обратился с заявлением в отдел полиции об утере 19 апреля 2020 года кредитной банковской карты, с расчетного счета которой в последующем пропали 11 878 рублей 16 копеек.
Из показаний свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №1 следует, что Кошкин А.Е. 19 апреля 2020 года с помощью банковской карты осуществил покупку спиртных напитков и продуктов питания в магазинах «Магнит», расположенных в г.Чебоксары по адресам: ул.Розы Люксембург, д.1А и ул.Айзмана д.1. Спиртное и продукты питания они употребили в квартире у Свидетель №1 Кроме этого Свидетель №1 показала, что, используя переданную Кошкин А.Е. карту, приобрела в магазине «Магнит-Косметик», расположенном по адресу: г.Чебоксары ул.Розы Люксембург, д.1А, косметические принадлежности (т.1, л.д.78-80, 163-165).
В ходе осмотров мест происшествия – магазинов «Магнит», расположенных в г.Чебоксары по адресам: ул.Розы Люксембург, д.1А и ул.Айзмана д.1 были изъяты чеки и видеозаписи, подтверждающие приобретение в период с 17 часов 04 минут до 18 часов 48 минут 19 апреля 2020 года Кошкин А.Е. и Свидетель №1 спиртного, продуктов питания и косметики на общую сумму 11 878 рублей 16 копеек. В ходе предварительного следствия чеки и видеозаписи осмотрены и приобщены к материалам дела в качестве вещественных доказательств (т.1, л.24-28, 30-36, 111-135, 155-160).
Изъятой выпиской движения по банковской карте Банка ВТБ (ПАО) принадлежащей Потерпевший №1 подтверждается, что в период с 17 часов 04 минут до 18 часов 48 минут 19 апреля 2020 года произошло списание на сумму 11 878 рублей 16 копеек за приобретение товаров в магазинах «Магнит», расположенных в г.Чебоксары по адресам: ул.Розы Люксембург, д.1А и ул.Айзмана д.1. В ходе предварительного следствия данная выписка осмотрена и приобщена к материалам дела в качестве вещественных доказательств (т.1, л.д.106-109, 136-153)
Анализируя доказательства в совокупности, которые являются относимыми и допустимыми, суд квалифицирует действия Кошкин А.Е. по части 2 статьи
159.3
Уголовного кодекса Российской Федерации, как мошенничество с использованием электронных средств платежа с причинением значительного ущерба гражданину.
Хищение денежных средств подсудимый совершил путем обмана работников торговых организаций относительно владения найденной им кредитной банковской карты.
Преступление имеет оконченный состав, поскольку Кошкин А.Е. завладел и распорядился денежными средствами потерпевшего по своему усмотрению.
Квалифицирующий признак мошенничества - с причинением значительного ущерба гражданину нашел свое подтверждение в судебном заседании, поскольку потерпевшему Потерпевший №1 причинен ущерб на сумму 11 878 рублей 16 копеек, что суд признает значительным, учитывая материальное и семейное положение потерпевшего, имеющего доход в месяц около 33 000 рублей, финансовые трудности в связи со смертью супруги и нахождением в вынужденном отпуске в связи с пандемией, наличием на иждивении троих детей и кредитных обязательств.
Преступление совершено подсудимым с прямым умыслом, из корыстных побуждений.
Определяя вид и меру наказания, суд учитывает общественную опасность совершенного преступления, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Подсудимым совершено умышленное преступление, относящееся согласно ст.
15 УК РФ
, к категории преступлений средней тяжести.
Кошкин А.Е. судим (т.1, л.д.197-220); на основании решения Новочебоксарского городского суда Чувашской Республики от 20 сентября 2018 года в отношении Кошкин А.Е. установлен административный надзор на срок 6 лет (т.1, л.д.221-224); на учете у врача-нарколога и врача-психиатра не состоит (т.1, л.д.190,191); по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется отрицательно, как лицо неоднократно привлекавшееся к административной ответственности, состоящее на профилактическом учете УПП №5 ОП №3 УМВД России по г.Чебоксары в связи с нахождением под административным надзором, не реагирующее должным образом на профилактические мероприятия, не исполняющее возложенные судом обязанности (т.1, л.д.193); по месту отбывания предыдущего наказания характеризуется также отрицательно (т.1, л.д.196); Кошкин А.Е. явился с повинной и сообщил о совершенном им преступлении (т.1, л.д.47); имеет заболевания и незалеченные травмы.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд признает в соответствии с п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
явку с повинной и активное способствование раскрытию и расследованию преступления; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины, раскаяние, состояние его здоровья и здоровья близких родственников (наличие заболеваний), а также наличие у подсудимого незалеченных травм после ДТП.
Ранее Кошкин А.Е. был осужден за совершение умышленного тяжкого преступления к наказанию в виде лишения свободы, судимость по которому не погашена, и вновь совершил умышленное преступление средней тяжести, в связи с чем, в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
в его действиях имеется рецидив преступлений, который в силу п.«а» ч.1 ст.
63 УК РФ
суд признает обстоятельством, отягчающим наказание.
Иных смягчающих или отягчающих обстоятельств по делу не установлено.
На основании изложенного, учитывая конкретные обстоятельства дела, личность подсудимого, совершение им умышленного преступления при рецидиве, суд пришел к выводу о возможности исправления подсудимого лишь в условиях изоляции от общества с назначением ему наказание в виде реального лишения свободы, поскольку, по мнению суда, только изоляция подсудимого от общества будет отвечать целям наказания.
Принимая во внимание данные о личности подсудимого, обстоятельства совершения им преступления, суд оснований для назначения ему дополнительного наказания в виде ограничения свободы, предусмотренного санкцией ч.2 ст.
159.3 УК РФ
, не находит.
Оснований для применения ст.ст.
53.1
и
73 УК РФ
суд не усматривает.
Кроме этого, суд не находит также оснований для применения и положений ст.
64 УК РФ
, поскольку по делу отсутствуют обстоятельства, которые являются исключительными, и иные обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступления.
При назначении наказания судом учитывается, что согласно ч.2 ст.
68 УК РФ
срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, не усматривая оснований для применения в отношении Кошкин А.Е. положений ч.3 ст.
68 УК РФ
Основания, предусмотренные ч.6 ст.
15 УК РФ
, для изменения категории преступления на менее тяжкую, не имеются.
На основании п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
подсудимому следует назначить отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности подсудимого, а также в целях обеспечения исполнения приговора на основании ч.ч. 1,2 ст.
97
, ст.
255 УПК РФ
суд считает необходимым меру пресечения в отношении подсудимого до вступления приговора в законную силу изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале судебного заседания.
Согласно п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбывания наказания Кошкин А.Е. следует зачесть время содержания под стражей с 23 июля 2020 года по день вступления приговора в законную силу включительно из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Потерпевший (гражданский истец) Потерпевший №1 заявил гражданский иск о взыскании с подсудимого (гражданского ответчика) Кошкин А.Е. в счет компенсации материального ущерба 11 878 рублей 16 копеек.
В соответствии со ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации исковые требования Потерпевший №1 подлежат удовлетворению в полном объеме.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со статьей 81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.296-299, 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Кошкин А.Е. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
159.3
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Кошкину А.Г. до вступления приговора в законную силу изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В срок отбывания наказания зачесть время содержания Кошкина А.Г. под стражей с 23 июля 2020 года по день вступления приговора в законную силу включительно из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Взыскать с Кошкин А.Е. в пользу Потерпевший №1 в счет компенсации материального ущерба 11 878 рублей (одиннадцать тысяч восемьсот семьдесят восемь) рублей 16 (шестнадцать) копеек.
После вступления приговора в законную силу, вещественные доказательства: все товарные накладные, изъятые в ходе осмотров мест происшествия от 21 и 22 апреля 2020 года, выписку с информацией о балансе карты Потерпевший №1, СD-R диск с записями с камер видеонаблюдения, хранящиеся в материалах дела - хранить в материалах уголовного дела до конца срока хранения последнего; оригинал условий предоставления и использования банковской карты, переданный на хранение Потерпевший №1 оставить у последнего, освободив его от обязательств по сохранной расписке.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Чувашской Республики в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Э.Г. Волков
Суд:
Калининский районный суд г. Чебоксары (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Волков Эдуард Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 августа 2020 г. по делу № 1-240/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-240/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-240/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
