Административное дело № 2а-А761/2020
УИД 48RS0005-02-2020-000683-91
Решение
Именем Российской Федерации
27 июля 2020 года село Доброе
Липецкий районный суд Липецкой области в составе:
председательствующей судьи Королевой С.Е.,
при секретаре Шуйской В.Ш.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Добровского района Липецкой области, предъявленному в интересах неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной Службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзора) по Липецкой области о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Добровского района Липецкой области, действуя в интересах неопределенного круга лиц, обратился в Липецкий районный суд Липецкой области с административным исковым заявлением к Управлению Федеральной Службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзора) по Липецкой области о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, мотивируя тем, что в ходе проведения прокуратурой Добровского района Липецкой области мониторинга электронных страниц в информационно-телекоммуникационной сети общего пользования «Интернет» на предмет наличия информации, распространение которой запрещено на территории России, установлено, что на страницах Интернет-сайтов с URL-адресами: размещена информация о возможности осуществить заказ алкогольной продукции согласно имеющемуся каталогу в любое время суток, в том числе в ночное время с 23 часов до 8 часов утра, путём продажи магнитов, к которым в подарок прилагается алкоголь. На сайте указан ассортимент алкогольной продукции, её цена, контактные телефоны, а также сведения о том, где можно её заказать, способы оплаты алкогольной продукции.При этом указано, что ценность подарочного алкоголя указана в баллах, которые начисляются при оформлении заказа на сувениры (1 балл ценности подарка равнозначен 1 рублю стоимости сувенира-магнита). Правообладатель указанного сайта в ходе проведения проверки не установлен. На момент проверки по поисковой системе «http://eais.rkn.gov.ru/», размещенной на официальном сайте Роскомнадзора в сети «Интернет», выяснилось, что вышеуказанные URL-адреса в Реестре отсутствует. Просил признать информацию, размещенную на сайтах в сети «Интернет» по следующим URL-адресам: информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, обязать уполномоченный орган Управление Роскомнадзора по Липецкой области ограничить доступ к информации на указанных сайтах.
В судебном заседании представитель административного истца - помощник прокурора Добровского района Липецкой области Воробьева О.А. поддержала заявленные требования, ссылаясь на доводы, изложенные в административном иске.
Административный ответчик Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзора) по Липецкой области в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения административного дела извещен надлежащим образом, в установленном законом порядке. В письменном ходатайстве просили рассмотреть дело в свое отсутствие.
Выслушав объяснения представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что заявленные требования являются обоснованными и подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно п. 3.2 и п. 4 ст.
24 КАС РФ
административное исковое заявление о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, подается в суд по адресу административного истца или по адресу, месту жительства административного ответчика. Право выбора между несколькими судами, которым согласно настоящей статье подсудно административное дело, принадлежит административному истцу. В связи с чем, административное исковое заявление подлежит рассмотрению по адресу нахождения административного истца.
В соответствии со ст.
17 Конституции
Российской Федерации в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с настоящей Конституцией. Основные права и свободы человека неотчуждаемы и принадлежат каждому от рождения. Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
В соответствии с ч. 3 ст.
1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям, в том числе административные дела: …2.1) об ограничении доступа к аудиовизуальному сервису.
В силу положений ст.
4
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, каждому заинтересованному лицу гарантируется право на обращение в суд за защитой нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов, в том числе в случае, если, по мнению этого лица, созданы препятствия к осуществлению его прав, свобод и реализации законных интересов либо на него незаконно возложена какая-либо обязанность, а также право на обращение в суд в защиту прав других лиц или в защиту публичных интересов в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и другими федеральными законами.
В силу ст.
10
Гражданского кодекса Российской Федерации не допускаются осуществление гражданских прав исключительно с намерением причинить вред другому лицу, действия в обход закона с противоправной целью, а также иное заведомо недобросовестное осуществление гражданских прав (злоупотребление правом). Не допускается использование гражданских прав в целях ограничения конкуренции, а также злоупотребление доминирующим положением на рынке.
Согласно п. 1 ст.
1065
Гражданского кодекса Российской Федерации, опасность причинения вреда в будущем может явиться основанием к иску о запрещении деятельности, создающей такую опасность.
В силу ст.
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Судом установлено и следует из материалов дела, что в ходе проверки прокуратурой Добровского района Липецкой области Интернет-ресурсов выявлено, что на страницах сайтов с URL-адресами: https://alcoexpress63.com/ и https://alcotime49.com/ размещена информация о возможности осуществить заказ алкогольной продукции согласно имеющемуся каталогу в любое время суток, в том числе в ночное время с 23 часов до 8 часов утра, путём продажи магнитов, к которым в подарок прилагается алкоголь. На сайте указан ассортимент алкогольной продукции, её цена, контактные телефоны, а также сведения о том, где можно её заказать, способы оплаты алкогольной продукции.При этом указано, что ценность подарочного алкоголя указана в баллах, которые начисляются при оформлении заказа на сувениры (1 балл ценности подарка равнозначен 1 рублю стоимости сувенира-магнита). Правообладатель указанного сайта в ходе проведения проверки не установлен.
Статьей
2
Федерального закона от 27.06.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» установлено, что информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В силу ч. 1 ст.
9
ФЗ от 27.07.2006 №149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно положениям ст.
10
Федерального закона от 27.06.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно п. 14, ч. 1, ч. 9 ст.
16
Федерального закона от 22.11.1995 года № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" не допускается розничная продажа алкогольной продукции дистанционным способом и с 23 часов до 08 часов по местному времени.
Как следует из ч. 3 ст. 26 указанного закона юридические лица, должностные лица и граждане, нарушающие требования данного закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Так, за нарушение правил розничной продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции частью 3 ст.
14.16 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность.
Кроме того, статьёй
151.1 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за розничную продажу несовершеннолетним алкогольной продукции, если это деяние совершено неоднократно, а за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, уголовно-правовая ответственность установлена частью 1 ст.
171 УК РФ
.
Пунктом 2 статьи
1
Закона РФ от 07.02.1992 года № 2300-1 "О защите прав потребителей" Правительство Российской Федерации вправе издавать для потребителя и продавца (изготовителя, исполнителя, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) правила, обязательные при заключении и исполнении публичных договоров (договоров розничной купли-продажи, энергоснабжения, договоров о выполнении работ и об оказании услуг).
В соответствии с 5 Правил продажи товаров дистанционным способом, утверждённым Постановлением Правительства РФ от 27.09.2007 года № 612 "Продажа товаров дистанционным способом", не допускается продажа дистанционным способом алкогольной продукции, а также товаров, свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством Российской Федерации.
Беспрепятственный доступ к вышеуказанному Интернет сайту способствует незаконному обороту спиртных напитков, распространению пьянства, алкоголизма, что в свою очередь влечёт совершение административных правонарушений и уголовно-наказуемых деяний. В связи с этим распространение в сети Интернет информации, содержащей сведения о дистанционной продаже алкогольной, спиртосодержащей продукции, её доставке покупателю, в том числе в ночное время суток, недопустимо.
В силу пункта 26 Правил оказания телематических услуг связи, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 10.09.2007 № 575, оператор связи обязан оказывать абоненту и (или) пользователю телематические услуги связи в соответствии с законодательством и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, настоящими Правилами, лицензией и договором.
Таким образом, в силу требований действующего законодательства, оператор связи должен предоставлять пользователям, отвечающие требованиям закона, услуги, включая передачу информации в сети Интернет.
Согласно правовой позиции, изложенной в Определении Верховного Суда Российской Федерации от 10.05.2011 № 58-Впр11-2, предоставляя техническую возможность доступа к запрещенной законом информации, оператор связи фактически выступает ее распространителем в отношении других лиц и, имея техническую возможность, он должен в силу закона принять меры по ограничению доступа к интернет-сайту.
Статьей
15.1
Федерального закона от 27.06.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» установлено создание единого реестра доменных имен, указателей страниц сайтов сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Создание, формирование и ведение реестра осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Размещенная на страницах сайтов с URL-адресами: https://alcoexpress63.com/ и https://alcotime49.com/ информация, является информацией, распространение которой запрещено на территории РФ. Факт размещения данной информации, подтверждается материалами дела.
Пунктом 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.06.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» установлено, что основанием для включения в реестр сведений, указателей страниц сайтов в сети «Интернет», является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В данном случае признание размещенной в сети «Интернет» информации запрещенной можно отнести к установлению правового состояния такой информации (факта), которое имеет юридическое значение, в том числе является основанием для включения установленных сведений в указанный реестр.
В целях ограничения доступа к указанному сайту в сети «Интернет», содержащему запрещенную информацию, необходимо внести указатели страниц сайтов в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» в соответствии со ст.
15.1
Федерального закона от 27.06.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Полномочия по созданию, формированию и ведению единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с п. 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 16.03.2009 № 228.
На момент проверки и обращения в суд вышеназванный указатель страницы сайта, на котором размещена данная информация, в едином реестре отсутствует.
При указанных обстоятельствах суд приходит к выводу о том, что исковые требования являются обоснованными и подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административные исковые требования прокурора Добровского района Липецкой области, предъявленному в интересах неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной Службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзора) по Липецкой области о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации – удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на страницах сайтов с URL-адресами: информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Обязать уполномоченный орган Управление Роскомнадзора по Липецкой области ограничить доступ к информации на сайтах в сети «Интернет» с URL-адресами: как по протоколу доступа HTTP, так и по протоколу доступа HTTPS включением соответствующих протоколов в адреса сайтов в Едином реестре.
Решение суда обратить к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Липецкий областной суд через Липецкий районный суд Липецкой области в течение одного месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Председательствующий С.Е. Королева
Решение в окончательной форме изготовлено: 31.07.2020.
Суд:
Липецкий районный суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Королева Светлана Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ