дело № 2-163/2020
16RS0045-01-2019-004020-46 подлинник
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 января 2020 года гор. Казань
Мотивированное решение
Изготовлено 27 января 2020 года
Авиастроительный районный суд города Казани Республики Татарстан в составе:
председательствующего судьи С.Р.Гафуровой,
при секретаре судебного заседания А.С.Конкиной,
с участием
истца Р.В. Юрова,
истца Т.А. Юровой,
ответчика С.М.Зайцева,
представителя ответчика Р.А.Христофорова,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по иску Юрова Романа Валерьевича, Юровой Татьяны Алексеевны к Зайцеву Сергею Михайловичу о защите чести и достоинства, деловой репутации, компенсации морального вреда,
у с т а н о в и л:
истцы обратились с иском к ответчику о возложении обязанности на ответчика Зайцева С.М. опровергнуть распространенные им порочащие сведения в отношении Юрова Р.В. и Юровой Т.А. тем же способом (громко кричать) в тех же местах № по адресу ), и СОШ № по адресу: ), где Зайцев С.М. распространял такие сведения, в будние дни в рабочее время; о взыскании с ответчика Зайцева С.М. в пользу истца Юрова Р.В. сумму компенсации морального вреда в размере 4 000 000 рублей 00 копеек; о взыскании с ответчика Зайцева С.М. в пользу истца Юровой Т.А. сумму компенсации морального вреда в размере 4 000 000 рублей 00 копеек.
В обоснование исковых требований указали, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 12.00 часов по адресу: , д, Максимова, , в здании среднеобразовательной школы №, в помещении участковой избирательной комиссии №, Зайцев С.М. умышленно распространил в отношении истца Юрова Р.В, сведения, не соответствующие действительности, порочащие его честь и достоинство. Так, Зайцев С.М, публично громко кричал, что Юров Р.В. «уголовник и сидел за разбой», «посмотрите на этого уголовника, который сидел за разбой». Эти слова он произнес громко несколько раз в различных комбинациях, перефразируя, но смысл оставался прежним. Эти сведения, распространенные Зайцевым С.М., не соответствуют действительности. Данное заявление Зайцева С.М. сделано демонстративно, публично, громко, с целью опорочить Юрова Р.В,, в присутствии множества лиц, находящихся в этот момент в помещении УИК № (члены комиссии, наблюдатели, избиратели). Зайцев С.М. заведомо знал, что распространенные им сведения не соответствуют действительности, поскольку он не может подтвердить источник своей осведомленности. В этот же день ДД.ММ.ГГГГ примерно в 21.00 часов в помещении участковой избирательной комиссии № №) по адресу: , ответчик Зайцев С.М., незаконно присутствуя на избирательном участке во время процедуры подсчета голосов, публично многократно оскорбил Юрова Р.В., назвав его уголовником, при этом строил гримасы и снимал все это на свой телефон. На слова Юрова Р.В. - «Это никому не интересно», Зайцев С.М. ответил, - «Моим подписчикам будет интересно». Указанные сведения в глазах окружающих опорочили честь, достоинство, подорвали репутацию Юрова Р.В., а Зайцев С.М. своими неправомерными действиями причинил нравственные и моральные страдания Юрову Р.В. Также ответчик Зайцев С.М. в этот же день, чуть позже примерно в 12 часов 45 минут в помещении среднеобразовательной школы № в фойе на первом этаже публично оскорбил и распространил сведения, не соответствующие действительности, в отношении кандидата в депутаты Государственного Совета Республики Татарстан шестого созыва Юровой Т.А.. А именно: Зайцев С.М. в присутствии, находящихся людей, громко произнес фразу: «А, это Вы наш депутат! Мать алкаша и уголовника сидевшего за разбой». Указанное оскорбительное высказывание в глазах окружающих опорочили честь, достоинство, подорвали репутацию Юровой Т.А., причинив нравственные и моральные страдания Юровой Т.А. Юров Р.В. ДД.ММ.ГГГГ года является частнопрактикующим юристом, зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя с основным видом деятельности -«Деятельность в области права», оказывает юридические услуги гражданам и юридическим лицам на профессиональной основе, платит налоги, взносы в ПФР и ФСС как законопослушный гражданин. Распространение Зайцевым С.М. порочащих Юрова Р.В. сведений в совокупности причинили существенный ущерб репутации Юрова Р.В. как профессиональному участнику рынка юридических услуг. Несколько клиентов Юрова Р.В. расторгли с Юровым Р.В. договоры на оказание юридических услуг. Некоторые партнеры отказались от дальнейшего сотрудничества с Юровым Р.В.. Юров Р.В. как индивидуальный предприниматель понес значительные убытки в денежном эквиваленте в связи с вышеназванными действиями ответчика. Истец Юров Р.В. оценивает причиненный ему моральный вред в размере 4 000 000 рублей 00 копеек. В связи с неправомерными действиями ответчика Зайцева С.М., Юрова Т.А. утратила часть голосов избирателей на выборах ДД.ММ.ГГГГ как кандидат в депутаты Государственного Совета Республики Татарстан шестого созыва по Айдаровскому избирательному округу №. Действиями ответчика Зайцева С.М. по распространению сведений, не соответствующих действительности, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию Юровой Т.А. как кандидата в депутаты Государственного Совета Республики Татарстан шестого созыва по Айдаровскому избирательному округу №, а также затрагивающих, охраняемые законом права личности на неприкосновенность частной жизни, Юровой Т.А. был причинен моральный вред в размере 4 000 000 рублей 00 копеек.
Истцы в судебном заседании поддержали заявленные требования в полном объеме.
Ответчик и его представитель в судебном заседании просила в иске отказать по доводам, указанным в возражениях.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Опровержение должно быть сделано тем же способом, которым были распространены сведения о гражданине, или другим аналогичным способом.
В абзаце 3 пункта 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № указано, что в соответствии со статьей 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и статьей
29 Конституции
Российской Федерации, гарантирующими каждому право на свободу мысли и слова, а также на свободу массовой информации, позицией Европейского Суда по правам человека при рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации судам следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности, которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты в порядке статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов ответчика, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности.
В соответствии с пунктом 7 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № по делам данной категории необходимо иметь в виду, что обстоятельствами, имеющими в силу статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации значение для дела, которые должны быть определены судьей при принятии искового заявления и подготовке дела к судебному разбирательству, а также в ходе судебного разбирательства, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
Под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан и юридических лиц, следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях, адресованных должностным лицам, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу. Сообщение таких сведений лицу, которого они касаются, не может признаваться их распространением, если лицом, сообщившим данные сведения, были приняты достаточные меры конфиденциальности, с тем, чтобы они не стали известными третьим лицам.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения. Не могут рассматриваться как не соответствующие действительности сведения, содержащиеся в судебных решениях и приговорах, постановлениях органов предварительного следствия и других процессуальных или иных официальных документах, для обжалования и оспаривания которых предусмотрен иной установленный законами судебный порядок (например, не могут быть опровергнуты в порядке статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации сведения, изложенные в приказе об увольнении, поскольку такой приказ может быть оспорен только в порядке, предусмотренном Трудовым кодексом Российской Федерации).
Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
В пункте 9 данного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № разъяснено, что в силу пункта 1 статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике. Истец обязан доказать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений.
Из пункта 6 Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства и деловой репутации, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ следует, что содержащиеся в оспариваемых высказываниях ответчиков оценочные суждения, мнения, убеждения не являются предметом судебной защиты в порядке статьи
152
Гражданского кодекса, если только они не носят оскорбительный характер.
В соответствии с пунктом 5 статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, вправе наряду с опровержением таких сведений требовать возмещения убытков и морального вреда, причиненных их распространением.
В силу части 1 статьи
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
По утверждению истцов, ДД.ММ.ГГГГ примерно ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , в здании среднеобразовательной школы №, в помещении участковой избирательной комиссии №, Зайцев С.М. умышленно распространил в отношении истца Юрова Р.В, сведения, не соответствующие действительности, порочащие его честь и достоинство.
Как следует из пояснений истцов, Зайцев С.М, публично громко кричал, что Юров Р.В. «уголовник и сидел за разбой», «посмотрите на этого уголовника, который сидел за разбой». Эти слова он произнес громко несколько раз в различных комбинациях, перефразируя, но смысл оставался прежним. Эти сведения, распространенные Зайцевым С.М., не соответствуют действительности. Данное заявление Зайцева С.М. сделано демонстративно, публично, громко, с целью опорочить Юрова Р.В., в присутствии множества лиц, находящихся в этот момент в помещении УИК № (члены комиссии, наблюдатели, избиратели). Зайцев С.М. заведомо знал, что распространенные им сведения не соответствуют действительности, поскольку он не может подтвердить источник своей осведомленности. В этот же день ДД.ММ.ГГГГ примерно в ДД.ММ.ГГГГ часов в помещении участковой избирательной комиссии № (СОШ №) по адресу: , ответчик Зайцев С.М., незаконно присутствуя на избирательном участке во время процедуры подсчета голосов, публично многократно оскорбил Юрова Р.В., назвав его уголовником, при этом строил гримасы и снимал все это на свой телефон. На слова Юрова Р.В. - «Это никому не интересно», Зайцев С.М. ответил, - «Моим подписчикам будет интересно». Указанные сведения в глазах окружающих опорочили честь, достоинство, подорвали репутацию Юрова Р.В., а Зайцев С.М. своими неправомерными действиями причинил нравственные и моральные страдания Юрову Р.В. Также ответчик Зайцев С.М. в этот же день, чуть позже примерно в 12 часов 45 минут в помещении среднеобразовательной школы № в фойе на первом этаже публично оскорбил и распространил сведения, не соответствующие действительности, в отношении кандидата в депутаты Государственного Совета Республики Татарстан шестого созыва Юровой Т.А.. А именно: Зайцев С.М. в присутствии, находящихся людей, громко произнес фразу: «А, это Вы наш депутат! Мать алкаша и уголовника сидевшего за разбой». Указанное оскорбительное высказывание в глазах окружающих опорочили честь, достоинство, подорвали репутацию Юровой Т.А., причинив нравственные и моральные страдания Юровой Т.А. Юров Р.В. с ДД.ММ.ГГГГ года является частнопрактикующим юристом, зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя с основным видом деятельности — «Деятельность в области права», оказывает юридические услуги гражданам и юридическим лицам на профессиональной основе, платит налоги, взносы в ПФР и ФСС как законопослушный гражданин. Распространение Зайцевым С.М. порочащих Юрова Р.В. сведений в совокупности причинили существенный ущерб репутации Юрова Р.В. как профессиональному участнику рынка юридических услуг. Несколько клиентов Юрова Р.В. расторгли с Юровым Р.В. договоры на оказание юридических услуг. Некоторые партнеры отказались от дальнейшего сотрудничества с Юровым Р.В.. Юров Р.В. как индивидуальный предприниматель понес значительные убытки в денежном эквиваленте в связи с вышеназванными действиями ответчика.
Из материалов дела следует, что Юров Р.В. обращался к мировому судье судебного участка № по Авиастроительному судебному району с заявлением о привлечении к уголовной ответственности Зайцева С.М..
Постановлением мирового судьи судебного участка № по Авиастроительному судебному району от ДД.ММ.ГГГГ отказано в принятии заявления; заявление направлено начальнику отела полиции № «Авиастроительный» для решения вопроса о возбуждении уголовного дела в публичном порядке. В судебном заседании исследован материал проверки № СО СК по .
Из объяснений Зайцева С.М. следует, что ДД.ММ.ГГГГ во время выборов в Госсовет РТ находился в статусе кандидата в Госсовет от партии «Коммунисты России» и в течении дня посещал избирательные участки и контролировал со стороны ход избирания. Примерно в 12.00 часов прибыл в избирательный участок №, расположенный по адресу , где уже находился Юров Р.В., о котором он знал ввиду поступивших от него заявлений на других избирательных участках. Мама Юрова Р.В. – Юрова Т.А. на тот момент имела статус кандидата в Госсовет РТ от партии «КПРФ». В связи с чем Юров Р.В. заступался за свою маму и там же контролировал ход выборов, провоцировал конфликты, пытался учинить ссору. Так, между сторонами возник конфликт, в котором Зайцев С.М. сказал Юрову Р.В., что он «уголовник» и находился в местах лишения свободы. Но публичных оскорблений не высказывал, ссорился только лично с Юровым Р.В..
Постановлением и.о. дознавателя, старшего УУП ОУУП и ПНД ОП № «Авиастроительный» Управления МВД по РТ от ДД.ММ.ГГГГ в возбуждении уголовного дела отказано.
Кроме того, постановлением следователя по ОВД следственного отдела по СУ СК России по РТ от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в следственный отдел по СУ СКР по поступил материал проверки и заявление Юрова Р.В. о привлечении к уголовной ответственности за клевету в отношении него Зайцева С.М. Изучением данного проверочного материала установлено, что ДД.ММ.ГГГГ примерно ДД.ММ.ГГГГ Зайцев С.М., находясь в помещении участковой избирательной комиссии №, расположенной в здании средней общеобразовательной школы № по адресу: , умышлено в присутствии общественности распространил заведомо ложные сведения о привлечении к уголовной ответственности за разбой Юрова Р.В. с целью опорочить последнего, подорвать его репутацию перед членами комиссии и избирателями, опорочить честь и достоинство Юрова Р.В.
Из заявления Юрова Р.В. в адрес мирового судьи судебного участка № по Авиастроительному судебному району следует, что ДД.ММ.ГГГГ примерно ДД.ММ.ГГГГ Зайцев С.М., находясь в помещении участковой избирательной комиссии №, расположенной в здании средней общеобразовательной школы № по адресу: , умышленно распространил в отношении него заведомо ложные сведения, порочащее его честь и достоинство, то есть оклеветал его, публично заявив, что Юров Р.В. уголовник и сидел за разбой. При этом в заявлении Юров Р.В. указывает, что Зайцев С.М. не может назвать источник своей осведомленности, соответственно распространенные им сведения не соответствуют действительности. В связи с изложенным Юров Р.В. просит привлечь к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
Зайцева С.М.
Аналогичное по смыслу и содержанию заявление направлено Юровым Р.В. руководителю второго отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по , однако в данном заявлении Юров Р.В. просит привлечь к уголовной ответственности Зайцева С.М. по ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
.
Из объяснения Юрова Р.В. следует, что ДД.ММ.ГГГГ года он совместно с Носковым Ю.А. объезжал избирательные участки, с целью отслеживания хода проведения выборов, проверки законности процедуры голосования. Примерно в 12 часов они прибыли на территорию избирательного участка №, расположенного на 3 этаже школы № по адресу . Сразу за ними на территорию избирательного участка № пришли несколько представителей партии «Коммунисты России». Данные лица стали сразу вести себя некорректно, шумели, мешали проходу избирателей. Среди данных лиц присутствовал Зайцев С.М., он ранее данного мужчину не знал, личных неприязненных отношении у него с ним никогда не было. Когда он стал проверять пломбы на избирательных урнах, то Зайцев С.М. вплотную подбежал к нему и стал оттеснять его от избирательных урн. При этом Зайцев С.М. стал вести себя нагло, явно провоцировал конфликт, чтобы привлечь внимание избирателей. Он на его провокационные действия не реагировал, в конфликт не вступал. Тогда Зайцев С.М. активно жестикулируя руками и специально повысив голос, то есть привлекая внимание общественности, стал громко выкрикивать в его адрес, то есть показывая на него рукой, следующее: «Посмотрите, это уголовник, который сидел в тюрьме за разбой, он сын кандидата в депутаты Юровой Т.А.». Все это слышали избиратели, наблюдатели, члены избирательной комиссии, сотрудники полиции. Он сам никогда не привлекался к уголовной ответственности за разбой. У него действительно была судимость, по которой он отбывал наказание в местах лишения свободы. Но эта судимость никоим образом не связана с разбоем, получена при исполнении служебных обязанностей, во время службы в милиции, в начале ДД.ММ.ГГГГ. Данная судимость давно погашена. Высказывания Зайцева С.М. его прилюдно оскорбили, опорочили его честь и достоинство, опорочили репутацию, в том числе, и как практикующего юриста. К тому же данные действия и высказывания Зайцева С.М. были направлены па подрыв репутации его матери, как кандидата в депутаты. Он настаивает на привлечении к уголовной ответственности Зайцева С.М. за клевету в отношении него.
Из объяснения Юровой Т.А. следует, что ДД.ММ.ГГГГ в единый день голосования, она как кандидат в депутаты от КПРФ объезжала избирательные участки с целью проверки хода голосования, ее сын Юров Р.В. помогал ей, являлся членом окружной комиссии по Айдаровскому избирательному одномандатному округу № с правом совещательного голоса. Примерно в ДД.ММ.ГГГГ ей позвонил сын Юров Р.В. и сообщил, сто на участке № в школе № по адресу, , устраивают беспорядки представители партии Коммунисты России. Она сразу подъехала по указанному адресу. Когда заходила в помещение школы, то увидела, что ее сын Юров Р.В., сотрудники полиции и неизвестный на тот момент мужчина, как она потом узнала, Зайцев С.М., спускаются по лестнице. Непосредственно конфликт на участке она не застала, подъехала, когда они уже выходили. Находясь в фойе школы на первом этаже Зайцев С.М. стал громко в присутствии избирателей, сотрудников полиции и иных лиц выкрикивать в ее адрес следующие слова: «Вот кандидат в депутаты - мать алкоголика и уголовника, который сидел за разбой».
При этом на вопрос об имеющихся у ее сына судимостях Юрова Т.А. отвечать отказалась, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
.
Согласно объяснению Носкова Ю.А., он ДД.ММ.ГГГГ в единый день голосования, совместно с сыном Юровой Т.А. - Юровым P.B. (который являлся членом ТИК) объезжал избирательные участки с целью наблюдения за ходом голосования и соблюдения законности во время выборов. Юрова Р.В. он знает хорошо и очень давно. По поводу того привлекался ли Юров Р.В. к уголовной ответственности, ему известно только, что какое - то уголовное дело в отношении него возбуждалось, но это было очень давно, наверно более 10 лет назад. Юров Р.В. тогда работал в милиции . Чем достоверно закончилось данное уголовное дело ему не известно, но в настоящее время у Юрова Р.В. судимостей нет. Примерно около ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ они с Юровым Р.В. и Мииуллиным Радиком приехали на избирательный участок № № школу по адресу: . Сразу за ними приехали представители партии Коммунисты России, среди которых был ранее незнакомый ему мужчина, как он потом узнал - Зайцев С.М. Этого мужчину Юров Р.В. также не знал. Зайцев С.М. сразу стал вести себя некорректно, он сразу вплотную подошел к Юрову Р.В. и фактически стал его припирать телом и руками. Как ему показалось, Зайцев С.М. был в состоянии алкогольного опьянения, Зайцев С.М. стал провоцировать конфликт, при этом Юров Р.В. молчал и на провокации не реагировал. Тогда Зайцев С.М. стал «играть на публику» с целью оказания давления на избирателей. На участке присутствовали наблюдатели, избиратели, сотрудники полиции. Зайцев С.В. нарочито громко стая выкрикивать в адрес Юрова Р.В. «Посмотрите на него, это уголовник, который сидел за разбой несколько лет. Он сын кандидата в депутаты Юровой Т.А.» Свою речь Зайцев С.М. сопровождал жестикуляцией, явно стараясь привлечь к себе внимание. Он сам считает данную речь оскорбительной для Юрова Р.В., он законопослушный гражданин, за разбой он к уголовной ответственности никогда не привлекался и в местах лишения свободы никогда не находился.
Из объяснения Ильясова А.Р. следует, что ДД.ММ.ГГГГ находился в помещении участковой избирательной расположенной в школе №, не адресу: , в качестве наблюдателя Примерно ДД.ММ.ГГГГ в помещение Участковой избирателей пришел ранее незнакомый ему человек, как он позднее узнал - Зайцев С.М.. Этот мужчина стал вести себя неподобающее, он нарушал личное пространство Юрова Р.В., который являлся членом окружной комиссии, пытался спровоцировать конфликт. Юров Р.В. на данные провокации не реагировал. Тогда Зайцев С.М, стал громко высказывать мысль о том, что Юров Р.В. ранее отбывал наказание в местах лишения свободы, сулим за разбой. Он при этом находился примерно в метре от Юрова Р.И и Зайцева С.М., слышал все отчетливо, хотя дословно диалог не запомнил. Потом он отошел в сторону и стал снимать происходящее на видео. Все высказывания Зайцева С.М. слышали многие из тех, кто находился на избирательном участке, а именно другие наблюдатели, избиратели, члены избирательной комиссии, сотрудники полиции. Весь конфликт продолжался примерно минут 15-20, а потом председатель избирательной комиссии попросила конфликтующих пройти в отдельный кабинет и они удалились вместе с сотрудниками полиции. Он сам считает, что данные высказывания опорочили честь и достоинство Юрова Р.В., так как лично он с ним близко не знаком и высказывания о том, что тот имеет судимость, заставили его сомневаться в порядочности и добросовестности Юрова Р.В.
Согласно объяснению Зайцева С.М. следует, что ДД.ММ.ГГГГ он совместно с коллегами по партии ездил по избирательным участкам с целью выявления нарушений избирательного процесса и отслеживания законности хода голосования. Примерно ДД.ММ.ГГГГ часов ДД.ММ.ГГГГ они с коллегами приехали в помещении участковой избирательной комиссии №, расположенной в школе №, по адресу: . В это время в помещении данной избирательной комиссии находился Юров Р.В., на тот момент он с данным мужчиной лично знаком не был, никакой личной неприязни к нему не имел и не имеет. Но про данного мужчину он незадолго до выборов прочитал где-то в интернете, на каком именно сайте, не помнит. На данном сайте было размещено фото Юрова Р.В. и сообщалось, что он является сыном одного из кандидатов в депутаты (кандидат Юрова Т.А.), а также сообщалось, что Юров Р.В. ранее отбывал наказание в местах лишения свободы. Когда они с коллегами прибыли на указанный избирательный участок, то он увидел, что Юров Р.В. что-то требовал от избирательной комиссии, даже пытался давать какие-то указания, что является неприемлемым, так как избирательная комиссия должна быть независимой. Он сделал Юрову Р.В. замечание по данному поводу, из-за этого между ними произошла словесная перепалка в грубой, но цензурной форме. Юров Р.В. высказал следующее: «Ты думаешь, что непотопляемый». Ему не понравилось грубое поведение в его адрес, тогда он сам сказал о том, что Юров Р.В. сидел в местах лишения свободы. Он не уточнял, за что именно тот отбывал наказание, так как не знал об этом, но то, что тот был в местах лишения свободы он высказал, так как считал, что раз данная информация есть в сети интернет, то она достоверна. В итоге к ним подошли сотрудники полиции, они с Юровым Р.В. дали объяснения и разъехались с данного участка. При этом перед тем, как уехать с участка, к нему подошла мать Юрова Р.В. - Юрова Т.А., она тоже попыталась спровоцировать конфликт, но он не стал реагировать. Потом они с коллегами покинули данный избирательный участок. Он никоим образом не хотел оклеветать Юрова Р.В. в глазах избирателей и общественности, только высказал ту информацию, которая и так уже была опубликована в СМИ и именно оттуда (из сети интернет) ему стала известна данная информация. При этом он никаких конкретно обвинений не высказывал.
Кроме того в первоначальном объяснении Зайцев С.М. также сообщил что высказался о судимости Юрова Р.В. не специально, не демонстративно, у него просто вырвалось данное высказывание в ходе конфликта.
Таким образом, анализируя материал проверки и вышеизложенное, следствием установлено, что Юров Р.В. действительно дважды привлекался к уголовной ответственности, в том числе отбывал наказание в местах лишения свободы. Информация о том, что Юров Р.В. судим действительно имелась в открытом доступе в сети интернет, о чем сообщил Зайцев С.М. Кроме того, очевидцы произошедшего между Зайцевым С.М. и Юровым Р.В. конфликта (Носков Ю.А. и Ильясов А.Р.) сообщили о том, что оскорбительными являются именно высказывания о том, что Юров Р.В. имеет судимость и отбывал наказание в местах лишения свободы, без конкретизации статей УК РФ, что фактически является достоверно установленной информацией, так как даже сам Юров Р.В. подтверждает, что привлекался к уголовной ответственности, в том числе за тяжкое преступление, и отбывал наказание в местах лишения свободы.
Согласно сведениям, полученным из базы данных ПК «ТОР» Юров Р.В. ДД.ММ.ГГГГ находясь на втором избирательном участке присутствовал при подсчете голосов в качестве наблюдателя, мешал процедуре подведения итогов голосования, также в данной справке имеются сведения о привлечении Юрова Р.В. к уголовной ответственности по ч. 4 ст.
111
, п. «а, в» ч.3 ст.
286 УК РФ
в 2002 году.
Аналогичные сведения о судимости Юрова Р.В. получены в ИЦ МВД по РТ. Согласно справке о судимости Юров Р.В. ДД.ММ.ГГГГ был осужден Авиастроительным народным судом по ч. 4 ст.
111
, п. «а, в» ч. 3 ст.
286
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 06 годам лишения свободы. Из мест лишения свободы был освобожден ДД.ММ.ГГГГ. Также Юров Р.В. был осужден мировым судьей 2 судебного участка ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
167 УК РФ
.
Следственными органами изучены видео материалы самого факта высказываний Зайцева С.М. в адрес Юрова Р.В. оскорблений и сведений о судимостях последнего не зафиксировано, что не оспаривалось сторонами в судебном заседании.
Изучением предвыборных статей в сети интернет, установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в сети интернет опубликована статья, содержащая сведения о том, что Юров Р.В., который является сыном коммуниста от КПРФ Юровой Т.А., дважды судим.
Вместе с тем Зайцев С.М. указывает, что умысла на клевету в отношении Юрова Р.В. не имел, ранее с данным человеком знакомы не был, неприязненных отношений к нему не испытывал, высказался о судимости Юрова Р.В. случайно в ходе взаимной словестной перепалки. Кроме того Юров Р.В. в единый день голосования участвовал и в других избирательных конфликтах, что подтверждается сведениями из ПК «ТОР».
На основании изложенного, в возбуждении уголовного дела по части 1 статьи
128.1 УК РФ
в отношении Зайцева С.М. отказано в связи с отсутствием состава преступления.
Кроме того, в судебном заседании так же допрошен свидетель Ильясов А.Р., который пояснил, что первым приехал истец, приблизительно в 11.45. Далее приехал ответчик. В это время в помещении находились комиссия, наблюдатели, избиратели. Избирателей было много, приблизительно 15 человек и более. После прихода ответчика перепалка завязалась не сразу. Ответчик вплотную подходил к истцу около меня. Ответчик очень громко сказал, обратившись к истцу, что он находился в местах лишения свободы. Выглядело со стороны, как намеренная агрессия. Минимальный разговор между истцом и ответчиком присутствовал, но выглядела со стороны данная ситуация, как провокация со стороны ответчика.
Свидетель Носков Ю.А. в судебном заседании пояснил, что в день выборов ДД.ММ.ГГГГ с истцом объезжали участки. Он являюсь представителем Юровой Т.А.. Приехав на 3-1 этаж 9-го участка, расположенный в школе. Сначала поговорили с наблюдателями, спросили разрешения председателя комиссии проверить ящики. Она дала разрешение проверить плотность прилегания крышек ящиков. Через 5-10 минут подошли к ящикам и ответчик с 8- людьми подбежал к истцу и начал словесную провокацию, выражавшуюся в том, что мы мешаем изб. комиссии и членами изб. комиссии, показывая пальцем сказал в адрес истца, что он «уголовник», привлекался за разбой. Слышали это человек 20. Хочу добавить, что вызвали полицию. Допросили истца на первом этаже. Остались я, Юрова в фойе. Я давал показания и появился истец. Юрова стояла поодаль. А ответчик, показывая пальцем на Юрову Т.А., сказал: «Она мать алкаша, и уголовника, который сидел за разбой». Сказано было это прилюдно, при полиции во время дачи объяснения.
Свидетель Назмиев И. пояснил, что действия происходили ДД.ММ.ГГГГ. Является доверенным лицом партии Коммунистов России. С ответчиком поехали в школу для проверки. Поднявшись на третий этаж, увидел, как в коридоре голосовали люди, и присутствовал небольшой шум. Ответчик подошел к членам избирательной комиссии и сообщили о том, что члены партии КПРФ мешают. Ответчик подошел к истцу спросить, что случилось. Ответа не получил, но у них сложилась словесная перепалка. Оскорблений никаких не было. Выяснилось, что истец находился там не зарегистрированным. Когда это выяснилось, истец покинул избирательный участок. Длилось это на протяжении 15 минут.
Согласно статье
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В соответствии со статьей
29 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется свобода мысли и слова (часть 1). Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них (часть 3).
Согласно разъяснениям, данным в пункте 1 приведенного выше Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, суды при разрешении споров о защите чести, достоинства и деловой репутации должны обеспечивать равновесие между правом граждан на защиту чести, достоинства, а также деловой репутации, с одной стороны, и иными гарантированными Конституцией Российской Федерации правами и свободами - свободой мысли, слова, массовой информации, правом свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом, правом на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную ДД.ММ.ГГГГ, правом на обращение в государственные органы и органы местного самоуправления (статьи
23
,
29
,
33 Конституции
Российской Федерации), с другой.
В части 4 статьи
15
Конституция Российской Федерации предусмотрено, что общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации, каковым является Конвенция о защите прав человека и основных свобод, являются составной частью ее правовой системы.
Настоящее дело представляет собой конфликт между правом на свободу выражения мнения и защитой репутации, а конвенционный стандарт, как указывает Европейский Суд по правам человека, требует очень веских оснований для оправдания ограничений дебатов по вопросам всеобщего интереса.
Согласно пункту 1 статьи 10 Конвенции каждый имеет право свободно выражать свое мнение. Это право включает свободу придерживаться своего мнения и свободу получать и распространять информацию и идеи без какого-либо вмешательства со стороны публичных властей и независимо от государственных границ.
Как неоднократно также указывал Европейский Суд по правам человека, свобода выражения мнения, как она определяется в пункте 1 статьи 10 Конвенции, представляет собой одну из несущих основ демократического общества, основополагающее условие его прогресса и самореализации каждого его члена. Свобода слова охватывает не только "информацию" или "идеи", которые встречаются благоприятно или рассматриваются как безобидные либо нейтральные, но также и такие, которые оскорбляют, шокируют или внушают беспокойство. Таковы требования плюрализма, толерантности и либерализма, без которых нет "демократического общества".
Ценная для каждого свобода выражения мнения также представляет ценность для политических партий и их активных членов. Они представляют своих избирателей и защищают их интересы, рассматривают вопросы, которые их заботят. Таким образом, вмешательство в свободу выражения мнения политика, члена оппозиционной партии требует от суда наиболее острого контроля.
Так, Европейский Суд по правам человека, в частности в Постановлении по делу "Федченко (Fedchenko) против Российской Федерации" от ДД.ММ.ГГГГ, указал, что в отношении государственных служащих, действующих в официальном качестве, как и политиков, рамки допустимой критики шире, чем в отношении частных лиц.
Европейский Суд по правам человека также отмечает, что пункт 2 статьи 10 Конвенции дает мало возможностей для ограничения политических высказываний или дебатов по вопросам, представляющим всеобщий интерес. Кроме того, хотя нельзя сказать, что слова и поступки государственных служащих и политических деятелей в равной степени заведомо открыты для наблюдения, государственные служащие, находящиеся при исполнении обязанностей, подобно политикам, подпадают под более широкие пределы допустимой критики, чем частные лица (дело "Дюндин (Dyundin) против Российской Федерации", Постановление Европейского Суда по правам человека от ДД.ММ.ГГГГ).
Между тем истцом не подтверждается факт распространения ответчиком сведений, порочащих честь и достоинство.
При таких обстоятельствах, доказательств распространения ответчиком в отношении истцов сведений, порочащих честь и достоинство, истцами не представлено, а судом в ходе рассмотрения дела не добыто, сам ответчик указанные обстоятельства не подтвердил.
Таким образом, оценив все собранные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу, что истцы не доказали факт распространения ответчиком в отношении них сведений, порочащих честь и достоинство, а, следовательно, оснований для удовлетворения требования, равно как производного от него о компенсации морального вреда, не имеется.
Руководствуясь статьями
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
в удовлетворении иска Юрова Романа Валерьевича, Юровой Татьяны Алексеевны к Зайцеву Сергею Михайловичу о защите чести и достоинства, деловой репутации, компенсации морального вреда - отказать.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Татарстан в течение месяца со дня принятия в окончательной форме через Авиастроительный районный суд .
Судья: С.Р.Гафурова.
Суд:
Авиастроительный районный суд г. Казани (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
Юров Р.В.
(подробнее)
Юрова Т.А.
(подробнее)
Ответчики:
Зайцев С.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Гафурова С.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 2-163/2020
Решение от 8 апреля 2020 г. по делу № 2-163/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 2-163/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 2-163/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 2-163/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 2-163/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 2-163/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 2-163/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 2-163/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 2-163/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 2-163/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
