Дело № 10-1-1/2020
64MS0032-01-2019-000006-27
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вольск 27 января 2020 года
Вольский районный суд Саратовской области в составе председательствующего судьи Лёвкина В.М.,
при секретаре Семерикове С.С.,
с участием
частного обвинителя Яремчука И.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Вольске в апелляционном порядке апелляционную жалобу Яремчука И.П. на постановление мирового судьи судебного участка №3 Вольского района Саратовской области от 23.12.2019 года,
Заслушав выступление частного обвинителя Яремчука И.П., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, исследовав материалы дела, суд
установил:
Яремчук И.П.. обратился с жалобой на постановление мирового судьи судебного участка № 3 Вольского района Саратовской области от 23.12.2019 года об отказе в принятии его заявления о привлечении к уголовной ответственности Николаева М.А. по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
к производству, и о направлении заявления Яремчука И.П. о привлечении к уголовной ответственности Николаева М.А. по ч.5 ст.
128.1 УК РФ
начальнику МО МВД России «Вольский» Саратовской области для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
В апелляционной жалобе Яремчук И.П. указывает, что полагает постановление мирового судьи подлежащим отмене в части отказа в принятии его заявления о привлечении к уголовной ответственности Николаева М.А. по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
к производству. В обоснование своей позиции Яремчук И.П. ссылается на фактические обстоятельства, изложенные в его заявлении о привлечении Николаева М.А. к уголовной ответственности. В частности, Яремчук И.П. указывает, что Николаев М.А. в ходе судебного заседания ДД.ММ.ГГГГ оклеветал его, сказав в присутствии посторонних лиц, что он, Яремчук И.П., довёл до сведения А., что Б. является лицом с нетрадиционной сексуальной ориентацией.
В ходе судебного заседания Яремчук И.П. доводы жалобы поддержал в полном объёме, уточнив, что с постановлением мирового судьи в части принятия решения о направления его жалобы о привлечении к уголовной ответственности Николаева М.А. по ч.5 ст.
128.1 УК РФ
начальнику МО МВД России «Вольский» Саратовской области для решения вопроса о возбуждении уголовного дела согласен, и в этой части постановление не обжалует.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд находит доводы апелляционной жалобы не заслуживающими внимания, и постановление суда первой инстанции не подлежащим отмене либо изменению по следующим основаниям.
В соответствии с требованиями ч.4 ст.
7 УПК РФ
определения суда, постановления судьи должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Данные требования закона были соблюдены при вынесении обжалуемого решения.
В силу положений ч.2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 115 частью первой, 116.1 и 128.1 частью первой Уголовного кодекса Российской Федерации, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи.
При этом ч.4 ст.
20 УПК РФ
указывает, что руководитель следственного органа, следователь, а также с согласия прокурора дознаватель возбуждают уголовное дело о любом преступлении, указанном в частях второй и третьей настоящей статьи, и при отсутствии заявления потерпевшего или его законного представителя, если данное преступление совершено в отношении лица, которое в силу зависимого или беспомощного состояния либо по иным причинам не может защищать свои права и законные интересы.
Как следует из существа заявления Яремчука И.П., последний указывает, что «А. было доведено о нетрадиционной сексуальной ориентации Б.». Исходя из данной фразы мировой судья сделал верный вывод, что потерпевшим по делу по ч.1 ст.
128 УК РФ
исходя из существа заявления Яремчук И.П. являться не может, а, соответственно, не вправе обращаться с указанным заявлением.
Оснований не соглашаться с данным выводом мирового судьи не имеется – указанный вывод является законным, обоснованным, должным образом мотивирован в постановлении.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального и уголовного закона при принятии мировым судьёй обжалуемого решения допущено не было.
Учитывая изложенное, постановление мирового судьи надлежит оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление мирового судьи судебного участка №3 Вольского района Саратовской области от 23 декабря 2019 года оставить без изменений.
Апелляционную жалобу частного обвинителя Яремчука И.П. оставить без удовлетворения.
Постановление в соответствии с положениями ст.
391 УПК РФ
вступает в законную силу в день вынесения судом апелляционной инстанции.
Постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Судья В.М.Лёвкин
Суд:
Вольский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Левкин Владимир Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 28 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 28 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 20 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 20 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 14 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 9 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
