
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
24 января 2020 года г. Лихославль
Судья Лихославльского районного суда Тверской области Тарасов С.А., рассмотрев материалы уголовного дела частного обвинения по заявлению Михайловой Елены Александровны в отношенииБоронина Андрея Васильевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
у с т а н о в и л:
Боронин А.В. обвиняется частным обвинителем в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ.
Михайловой Е.А. представлено в суд заявление о прекращении уголовного дела в отношении Боронина А.В., обвиняемого по ст. 116.1 УК РФ, в связи с примирением, поскольку претензий к нему он не имеет.
Подсудимый Боронин А.В. в судебном заседании отсутствует, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Согласно ч. 5 ст.
319 УПК РФ
мировой судья разъясняет сторонам возможность примирения. В случае поступления от них заявлений о примирении производство по уголовному делу по постановлению мирового судьи прекращается в соответствии с ч. 2 ст.
20 УПК РФ
.
В силу ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч. 1 ст.
115
, ст. 116.1 и ч. 1 ст.
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных ч. 4 ст.
20 УПК РФ
, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым. Примирение допускается до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора.
На основании изложенного и руководствуясь ч. 2 ст.
20
, ч. 5 ст.
319 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Заявление частного обвинителя Михайловой Елены Александровны - удовлетворить.
Уголовное дело в отношении Боронина Андрея Васильевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, прекратить в связи с примирением с потерпевшим по основанию, предусмотренному ч. 2 ст.
20 УПК РФ
.
Постановление может быть обжаловано в Тверской областной суд через Лихославльский районный суд Тверской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья С.А.Тарасов
Суд:
Лихославльский районный суд (Тверская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тарасов С.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 сентября 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-19/2020
Апелляционное постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-19/2020
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Постановление от 24 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 22 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 10 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
