
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Дело № 1-39/2020
УИД № 24RS0006-01-2020-000172-87
№ 11901040004000184
04 августа 2020 года г. Боготол
Боготольский районный суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи Кирдяпиной Н.Г.,
с участием помощника прокурора Литвиновой А.Ю.,
действующей на основании поручения Боготольского межрайонного прокурора от 30.07.2020,
подсудимого Липкина П.Ю.,
защитника адвоката Первой Красноярской краевой коллегии
адвокатов Япина А.А.,
представившего удостоверение №, ордер 26.09.2019 №,
при секретаре Бикеевой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
Липкина П.Ю,, ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Липкин П.Ю. умышленно причинил тяжкий вред здоровью, опасный для жизни человека, с применением предмета используемого в качестве оружия.
Преступление им совершено в при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, не позднее 18 часов 03 минут в доме по адресу: между Т.Н.И. и Липкиным П.Ю., находящимися в состоянии алкогольного опьянения, произошел конфликт, в ходе которого Т.Н.И. один раз ударил Липкина П.Ю. по лицу тыльной стороной руки, вследствие чего у Липкина П.Ю. возник преступный умысел, направленный на причинение вреда здоровью Т.Н.И. с использованием ножа.
Реализуя свой преступный умысел, на почве личных неприязненных отношений Липкин П.Ю., будучи в состоянии алкогольного опьянения, 02.07.2019 в дневное время, не позднее 18 часов 03 минут, в названном доме взял нож, и, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде вреда здоровью Т.Н.И., и желая их наступления, удерживая нож в правой руке и используя его в качестве оружия, клинком ножа нанес Т.Н.И. один удар в область шеи, один удар в область левого бедра, два удара в область грудной клетки слева, причинив ему телесные повреждения в виде двух проникающих колото-резаных ранений с локализацией ран на передней поверхности грудной клетки слева по средне-ключичной линии в 3 и 4 межреберьях, с проникновением в плевральную полость, со сквозным ранением левого легкого, гемотораксом (200 мл), пристеночным пневматороксом, которые как по отдельности, так и в совокупности расцениваются как повреждения, причинившие тяжкий вред здоровью опасный для жизни человека, создающие непосредственно угрозу для жизни; а также телесные повреждения в виде колото-резаных ран передней поверхности шеи и левого бедра, которые как по отдельности, так и в совокупности расцениваются как повреждения, причинившие легкий вред здоровью, так как вызвали временное нарушение функции органов (или систем), продолжительностью до 3-х недель от момента причинения травмы (до 21 дня включительно).
В судебном заседании подсудимый Липкин П.Ю. в присутствии защитника Япина А.А. виновным себя в инкриминируемом деянии признал полностью, в содеянном раскаялся, согласился с предъявленным обвинением, изложенным в обвинительном заключении, фактическими обстоятельствами преступления, квалификацию преступления не оспаривал, подтвердил достоверность частично оглашенных в ходе судебного следствия показаний, данных им в ходе производства предварительного расследования.
Так, из показаний Липкина П.Ю. в судебном заседании следует, что он проживал в доме М.Т.А. по адресу: . 01.07.2019, 02.07.2019 он вместе с Т.Н.И. употреблял спиртное, 02.07.2019 около 16-17 часов между ними произошел конфликт из-за их задолженности в магазине «Богатей», где брали в долг продукты и спиртное. Т.Н.И. сказал, что долги отдавать не будет и в ходе ссоры один раз ударил тыльной стороной руки Липкину П.Ю. по лицу, вследствие этого Липкин П.Ю. разозлился, взял лежащий в зале на тумбочке нож и начал беспорядочно наносить им удары по телу Т.Н.И., нанес более двух ударов, один из ударов - в область грудной клетки, после чего вызвал скорую помощь. Приехали работники скорой помощи, осмотрели Т.Н.И. и госпитализировали его в больницу. Липкин П.Ю. помогал им нести носилки, на которых лежал Т.Н.И. Нож, которым наносил удары по телу Т.Н.И., он бросил у себя в огороде. Данный нож был обнаружен в ходе дополнительного осмотра места происшествия сотрудниками полиции, после чего Липкин П.Ю. доставлен в МО МВД России «Боготольский», где написал явку с повинной.
Показания подсудимого Липкина П.Ю. суд оценивает как достоверные, поскольку они последовательны, стабильны и согласуются с нижеприведенными показаниями потерпевшего, свидетелей, протоколами следственных действий и иными документами.
Так, свидетель Л.И.В. в судебном заседании пояснила, что с Липкиным П.Ю. состояла в браке, потом они расстались с ним, поскольку он часто употреблял спиртное. Последнее время он жил по адресу: . 02.07.2019 сотрудники полиции ей сообщили, что Липкин П.Ю. ударил Т.Н.И. ножом. Когда она пришла к Липкину П.Ю. домой, он находился в состоянии алкогольного опьянения, на его лице, шее, теле, одежде следов крови, повреждений не было. Как человек Липкин П.Ю. заботливый, хозяйственный, но у него вредный характер, часто ругается с ее сыновьями, в состоянии опьянения становится агрессивным по отношению к другим, начинает их обзывать и провоцировать. В ходе конфликта Липкин П.Ю. ранее наносил множественные ножевые ранения ее сыну и брату. Со слов Липкина П.Ю. ей известно, что в этот день у него с Т.Н.И. возникла ссора из-за совместных долгов.
Наряду с этим, вина Липкина П.Ю. в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, подтверждается приведенными ниже показаниями потерпевшего Т.Н.И., свидетелей обвинения Г.В.В., Б.Т.А., А.О.А., Л.Я.В., Х.И.Ю., М.Т.А., К.Т.И., Т.А.В., Т.В.В., К.Г.И., Л.С.Ю., В.Е.В., К.С.Н., Ч.А.В., И.С.Ю., данными ими в ходе производства предварительного расследования, оглашенными в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
в судебном заседании с согласия сторон.
Так, из показаний потерпевшего Т.Н.И., его дополнительных показаний следует, что он проживал в доме Липкина П.Ю., жили на пенсии обоих. У Липкина П.Ю. была задолженность в магазине «Богатей». 01.07.2019, 02.07.2019 он с Липкиным П.Ю. употребляли спиртное. 02.07.2019 около 17 часов из-за долгов у них произошел конфликт, в ходе которого Липкин П.Ю. стал обзывать его, на что он разозлился, подошел к нему и дал пощечину, тогда Липкин П.Ю. встал,, и в этот момент Т.Н.И. ощутил сильную физическую боль, он увидел, что Липкин П.Ю. наносит ему удары ножом: один удар пришелся спереди в шею, сверху-вниз, влево, тогда он побежал на диван. В этот момент Липкин П.Ю. ударил его ножом в левое бедро, затем повалил его на диван и, удерживая его левой рукой, прижимая ею в области грудной клетки, стал наносить ему удары ножом в область грудной клетки слева, при этом говорил, что он убьет его. Он просил Липкина П.Ю. прекратить свои действия, но тот не слушал. Липкин П.Ю. нанес ему не менее 4 ударов ножом, причинив ему 2 раны в области грудной клетки слева рядом с сердцем, в области левого легкого, а также по одной ране на шее и сзади на ноге. Потом Липкин П.Ю. остановился, сел на диван и стал говорить, что они друзья, нужны друг другу.
Из показаний свидетеля Г.В.В. (т. 1, л.д. 168-169) следует, что он работает в КГБУЗ «Боготольская МБ». 02.07.2019 в 19.30 часов в приемный покой доставлен Т.Н.И., при его осмотре установлено два проникающих ранения грудной клетки слева со сквозным ранением левого легкого, гемоторакс слева, колото-резаные раны передней поверхности шеи и верхней трети левого бедра.
Из показаний свидетеля Б.Т.А. (т. 1, л.д. 170-172) следует, что она работает в КГБУЗ «Боготольская МБ», 02.07.2019 около 19.00 часов в приемный покой работниками скорой помощи доставлен Т.Н.И. с колото-резаными ранениями: два - в области грудной клетки слева, одно - в области левого бедра, которые с его слов нанес ему друг. После рентген-снимка установлено повреждение в области левого легкого, в связи с чем Т.Н.И. направлен на операцию.
Из показаний свидетелей А.О.А. (т. 1, л.д. 173-175), Л.Я.В. (т. 1, л.д. 178-180), их дополнительных показаний (т. 1, л.д. 176-177, т. 3, л.д. 48-50, т. 1 л.д.181-182, т.3 л.д.51-53) следует, что 02.07.2019 в 18.25 часов в составе бригады скорой помощи они прибыли по адресу: , их встретил Липкин П.Ю. и провел в дом. В зале на диване лежал мужчина, он был в сознании, представился Т.Н.И. В ходе его осмотра установлено два колото-резаных ранения в области грудной клетки слева, повреждения на шее спереди, в связи с чем ему оказали первую медицинскую помощь, позвонили в полицию и госпитализировали в больницу. Липкин П.Ю. и Т.Н.И. были в состоянии алкогольного опьянения. В ходе осмотра Т.Н.И. на вопрос Липкина П.Ю.: «Кто тебя так?», каждый раз говорил, что ранения ему причинил Липкин П.Ю. Следов крови, гематом, повреждений на теле, лице, одежде Липкина П.Ю. не было, за помощью он не обращался, ни на что не жаловался.
Из показаний свидетеля Х.И.Ю. (т. 1, л.д. 183-185) следует, что является участковым уполномоченным. 02.07.2019 после 18.00 часов из дежурной части МО МВД России «Боготольский» ему сообщили, что по адресу: , находится мужчина с ножевыми ранениями. Приехав по данному адресу, он прошел в дом, в зале на диване лежал Т.Н.И., которому уже оказали медицинскую помощь, со слов фельдшеров у него имелись раны в области груди и шеи. Т.Н.И. находился в сознании. Возле дома, на тропе перед входом в дом, в самом доме следов крови, следов волочения не было. Повреждения на одежде и телесные повреждения у Липкина П.Ю. отсутствовали, следов крови на его одежде, лице, теле не было, оказать помощь он не просил. Т.Н.И. и Липкин П.Ю. находились в состоянии алкогольного опьянения. После того, как Т.Н.И. госпитализировали в больницу, Липкин П.Ю. сказал, что нашел Т.Н.И. в болоте уже с ножевыми ранениями.
Из показаний свидетеля М.Т.А., (т. 1, л.д. 191-192) следует, что ей принадлежит дом, расположенный по адресу: , в котором около двух лет назад она разрешила проживать Липкину П.Ю. Мебель и кухонные приборы в нем ей не принадлежат. О том, что Липкин П.Ю. совершил преступление, она узнала от соседей.
Из показаний свидетеля К.Т.И., (т. 1, л.д. 193-194) следует, что год назад она сожительствовала с Т.Н.И., по характеру он безобидный, но злоупотребляет спиртным, в состоянии опьянения может кричать, вести себя агрессивно. Липкин П.Ю. по характеру агрессивный, в силу своего характера мог первым начать конфликт, причинить ножевые ранения Т.Н.И.
Из показаний свидетелей Т.А.В. (т. 1, л.д. 197-198), Т.В.В. (т. 1, л.д. 199-200) следует, что в начале июля 2019 года они находились у себя в гараже, видели, как к дому по адресу: подъехала скорая помощь, вышли два фельдшера, Липкин П.Ю. провел их в дом, потом фельдшера сели в скорую помощь, а Липкин П.Ю. подошел к ним, попросил прикурить, повреждений, крови на его одежде, на теле, шее и лице не было. Липкин П.Ю. был в состоянии сильного алкогольного опьянения. Т.Н.И. жил вместе с Липкиным П.Ю., часто употребляли спиртное. Потом приехала полиция, с фельдшерами и Липкиным П.Ю. зашли в дом, вынесли на носилках Т.Н.И., поместили его в скорую. После этого по просьбе сотрудников полиции они участвовали в качестве понятых при осмотре дома Липкина П.Ю. Сотрудниками полиции в диване, в зале обнаружена клетчатая рубашка в крови, на пороге в комнату - 2 капли крови. До приезда скорой криков они не слышали, раненого мужчины в траве или в болоте не было, следов волочения, следов борьбы, крови на улице и в доме Липкина П.Ю. не было.
Из показаний свидетеля К.Г.И. (т. 1, л.д. 201-202) следует, что она работает продавцом в магазине , где Липкин П.Ю. брал на свое имя продукты в долг на 1500-2000 рублей в месяц до пенсии, в настоящее время у него имеется долг в сумме 1500 рублей. Со слов Липкина П.Ю. ей известно, что с ним проживал Т.Н.И., с ним они приходили вместе отдавали долги.
Из показаний свидетеля Л.С.Ю. (т. 1, л.д. 208-209), его дополнительных показаний (т.3 л.д.59-62) следует, что с начала июля 2019 года он находился в СИЗО-3 г.Ачинска, где впервые увидел Липкина П.Ю., когда его забирали для проведения экспертизы, каких-либо повреждений на его лице и теле не было. С 09 по 13.09.2019 он содержался в ИВС МО МВД России «Боготольский» в камере с Липкиным П.Ю., с его слов ему известно, что в начале июля 2019 года у него имелись телесные повреждения, однако, на каких частях тела и кто ему их причинил, он не говорил. Липкин П.Ю. также не говорил, что потерпевший душил его, причинял ему телесные повреждения.
Из показаний свидетеля Ч.А.В. (т. 3, л.д. 65-68) следует, что 03.07.2019 он содержался в ИВС МО МВД России «Боготольский» в камере с Л.С.Ю. и Липкиным П.Ю. У Липкина П.Ю. на голове, шее, лице, теле каких-либо телесных повреждений не было. Со слов Липкина П.Ю. ему известно, что задержали его за то, что Липкин П.Ю. в ходе ссоры несколько раз ударил ножом своего знакомого, с которым употреблял спиртное.
Из показаний свидетеля И.С.Ю., (т. 3, л.д. 71-73) следует, что с 03 по 04.07.2019 содержался в ИВС МО МВД России «Боготольский» вместе с Липкиным П.Ю. и Ч.А.В. Телесных повреждений у Липкина П.Ю. на теле не было, на шее и лице краснота, гематомы отсутствовали. Со слов Липкина П.Ю. ему известно, что он задержан за то, что в ходе ссоры во время употребления спиртного ударил Т.Н.И. несколько раз ножом в грудь за то, что он ударил его по лицу. О том, что Т.Н.И. его душил, Липкин П.Ю. не говорил.
Из показаний свидетеля В.Е.В. (т. 1, л.д. 210-211) следует, что 03.07.2019 он, как дежурный группы режима ИВС МО МВД России «Боготольский», проводил осмотр Липкина П.Ю. У него имелись повреждения: царапина на правом плече сзади, гематома на левом плече спереди, ссадина на левом колене, ссадины на левой и правой голени, больше никаких повреждений не было, он жаловался только на боли в сердце, иных жалоб на здоровье не предъявлял. В своем объяснении Липкин П.Ю. указал, что данные повреждения у него от падения с велосипеда.
Из показаний свидетеля К.С.Н. (т. 1, л.д. 212-213), следует, что в мае 2019 года он проживал вместе с Липкиным П.Ю. и Т.Н.И. по адресу: . У Липкина П.Ю. с Т.Н.И. постоянно были конфликты из-за денег, Липкин П.Ю. набирал в магазине продукты, все вкусное отдавал собаке, а с ними не делился. Свою пенсию Т.Н.И. отдавал Липкину П.Ю. Потом К.С.Н. от них ушел в дом-интернат. О том, что Липкин П.Ю. нанес ножевые ранения Т.Н.И., узнал от соседей. Т.Н.И. может охарактеризовать как спокойного, безобидного, Липкин П.Ю. - человек вспыльчивый, сразу начинал лезть драться, он больше и сильнее Т.Н.И.
Из показаний судмедэксперта КГБУЗ ККБСМЭ Боготольского РСМО Ж.А.С. (т. 1, л.д. 214-217), следует, что 19.08.2019 он произвел судебно-медицинскую экспертизу Т.Н.И., у которого имелись ранения: одно на шее, ход раневого канала сверху-вниз, одно - в верхней трети левого бедра, две раны грудной клетки слева в 3 и 4 межреберье. Данные ранения могли быть причинены в положении, когда Т.Н.И. находился лежа на спине, а нападающий наносил ему удары ножом в область грудной клетки, удерживая его левой рукой в области грудной клетки, и не могли быть причинены в положении, когда нападающий сидел в кресле, а Т.Н.И. держал его двумя руками за горло в положении стоя, не наваливаясь на него, поскольку раны на грудной клетке в таком положении недоступны для нанесения ударов, ходы раневых каналов с повреждениями Т.Н.И. не совпадут.
Из показаний судмедэксперта КГБУЗ ККБСМЭ Боготольского РСМО Ж.А.С. (т. 3, л.д. 91-93) следует, что 03.10.2019 он произвел судебно-медицинскую экспертизу Липкина П.Ю. При освидетельствовании Липкин П.Ю. пояснял, что 02.07.2019 днем Т.Н.И. несколько раз ударил его рукой по лицу, однако, каких-либо повреждений на его лице и шее не имелось, что возможно при нанесении ударов с незначительной силой.
Суд признает показания вышеуказанных свидетелей и потерпевшего относимыми, допустимыми и достоверными, поскольку они последовательны, логичны, согласуются между собой по основным существенным моментам исследуемых обстоятельств и подтверждаются совокупностью исследованных судом доказательств, оснований не доверять данным показаниям у суда не имеется.
Потерпевший, свидетели не имели к подсудимому личных неприязненных отношений, заинтересованность указанных лиц в оговоре подсудимого суд не усматривает, суду не представлено сведений об их заинтересованности в исходе дела. Показания вышеперечисленных свидетелей, потерпевшего, согласуются между собой, дополняют друг друга и изобличают подсудимого в совершении преступления по настоящему делу.
Допрос сотрудников должностных лиц ОГИБДД МО МВД России «Боготольский», судмедэксперта КГБУЗ ККБСМЭ Боготольского РСМО в качестве свидетелей не противоречит действующему уголовно-процессуальному закону, а выполнение ими должностных обязанностей не свидетельствует о наличии у них оснований для оговора подсудимого Липкина П.Ю. и заинтересованности в его осуждении.
Доказательствами вины Липкина П.Ю. в совершении указанного преступления являются также сведения, содержащиеся в протоколах следственных действий:
а также в иных документах, которые в соответствии со ст. ст.
73
,
74
и
84 УПК РФ
, являются по делу доказательствами и подтверждают вину Липкина П.Ю. в совершении преступления, в частности:
Вина Липкина П.Ю. в совершении указанного преступления подтверждается также вещественными доказательствами и заключениями экспертов, составленными по результатам проведения по делу судебных экспертиз:
Имеющееся в деле заключения экспертов являются полными, определенными, не имеющими противоречий, содержат мотивированные ответы экспертов на поставленные вопросы и не вызывают сомнений в своей объективности и обоснованности. Оснований не доверять выводам экспертов, изложенным в заключениях, у суда не имеется.
Исследованные в судебном заседании постановления, протоколы следственных действий и иные документы, положенные в основу приговора, суд признает допустимыми и достоверными доказательствами. Оснований ставить под сомнение объективность и достоверность собранных по делу доказательств у суда не имеется. Доказательства собраны с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, согласуются между собой. Нарушений норм УПК РФ, в том числе права на защиту, судом не установлено.
Приведенные выше доказательства позволяют суду достоверно установить событие преступления и лицо, причастное к его совершению, полностью исключают самооговор Липкина П.Ю., его оговор другими лицами, и совершение преступления кем-либо кроме него. По существу все приведенные доказательства согласуются между собой, противоречий между ними нет.
Проанализировав и оценив собранные по делу и исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности и взаимосвязи, суд приходит к выводу о доказанности вины Липкина П.Ю. в инкриминируемом ему преступлении.
Все приведенные доказательства в их совокупности и взаимосвязи суд признает достаточными для разрешения уголовного дела, в связи с чем квалифицирует действия Липкина П.Ю. по п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
как умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Характер и механизм нанесения телесных повреждений, их локализация, причинение их с достаточной силой в жизненно важные органы свидетельствуют о том, что действия Липкина П.Ю. носили умышленный, последовательный, целенаправленный характер, были направлены на причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни Т.Н.И. Данные факты указывают на наличие у Липкина П.Ю. прямого умысла на причинение потерпевшему тяжкого вреда здоровью, он действовал целенаправленно, желал причинить потерпевшему телесные повреждения, и его действия не были направлены на защиту своей жизни и здоровья, он не находился в состоянии необходимой обороны, а значит, и не превышал её пределы.
Оснований сомневаться в психическом и физическом состоянии Липкина П.Ю. у суда не имеется, поведение подсудимого на предварительном следствии, в судебном заседании, материалы дела свидетельствуют о том, что при совершении преступления подсудимый мог и должен был осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, предвидеть и правильно оценить их последствия. Согласно заключению комиссии экспертов от 15.07.2019 № по результатам первичной амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы (т. 2, л.д. 52-56), от 19.08.2019 № (т. 2, л.д.62-69) по результатам первичной амбулаторной комплексной судебной психолого-психиатрической экспертизы, в период, относящийся к противоправному деянию, у Липкина П.Ю. не обнаруживалось какого-либо временного психотического расстройства,
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, суд признает явку с повинной (п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), противоправность поведения потерпевшего, явившегося поводом для преступления (п. «з» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), оказание потерпевшему помощи непосредственно после совершения преступления (п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
). Кроме того, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает полное признание вины подсудимым, раскаяние в содеянном, состав его семьи, его возраст, состояние его здоровья и близких ему лиц. Все указанные смягчающие наказание обстоятельства, как раздельно, так и в совокупности, не являются исключительными.
Остальные доводы, приведенные защитой, не относятся к обстоятельствам, подлежащим учету в соответствии с ч. 1 ст.
61 УК РФ
, оснований для признания их в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
в качестве иного смягчающего наказание обстоятельства суд не усматривает, поскольку они относятся к данным, характеризующим личность, которые судом учтены.
Обстоятельств, отягчающих наказание Липкину П.Ю., в соответствии с ч. 1 ст.
63 УК РФ
судом не установлено, не находит суд оснований для учета в качестве обстоятельства, отягчающего в соответствии с ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
наказание, совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку из установленных судом обстоятельств по делу не следует, что именно данное состояние алкогольного опьянения явилось ключевым фактором, обусловившим совершение преступления, снявшим внутренний контроль за поведением подсудимого и способствовало совершению подсудимым преступления при изложенных выше обстоятельствах. Кроме того, как пояснил подсудимый в судебном заседании, при изложенных в обвинительном заключении обстоятельствах, он поступил бы так же, даже если бы в состоянии алкогольного опьянения не был.
С учетом характера преступного деяния, которое является умышленным, фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями, мотивами и ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, а также других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, совершенного подсудимым Липкиным П.Ю., позволяющих суду изменить категорию преступления на менее тяжкую, применить к нему более мягкое наказание, чем предусмотрено санкцией статьи, по которой судом квалифицированы его действия, в материалах дела не содержится, не установлено таковых обстоятельств и в судебном заседании, поэтому оснований для применения к нему положений ч. 6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
Судом также не выявлено и обстоятельств установленных главами 11 и 12 УК РФ, позволяющих освободить подсудимого от уголовной ответственности либо от назначенного наказания.
Принимая во внимание обстоятельства совершенного преступления, данные о личности подсудимого, совокупность смягчающих и отягчающих обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, в соответствии со ст.
43 УК РФ
в целях восстановления социальной справедливости, а также исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, суд приходит к выводу, что Липкину П.Ю. должно быть назначено наказание в виде реального лишения свободы, так как его исправление невозможно без изоляции от общества, оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
об условном осуждении суд не находит.
При определении размера наказания суд учитывает положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
о назначении наказания при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и», «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств.
Исходя из достаточности основного вида наказания, назначаемого подсудимому, и данных об его личности, с учетом совокупности обстоятельств, смягчающих наказание, отсутствием обстоятельств, отягчающих наказание, суд полагает возможным дополнительное наказание, предусмотренное санкцией п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, в виде ограничения свободы не назначать.
В соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы Липкину П.Ю. должно быть назначено в исправительной колонии общего режима.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии с положениями ст. ст.
81
-
82 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Липкина П.Ю. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок наказания Липкину П.Ю. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Липкина П.Ю. со дня фактического задержания - с 03.07.2019 по день освобождения из-под стражи 30.11.2019 включительно, со дня избрания ему меры пресечения - 04.08.2020 до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
На основании ч. 3.4 ст.
72 УК РФ
время нахождения Липкина П.Ю. под домашним арестом с 01.12.2019 по 23.03.2020 включительно зачесть в срок лишения свободы из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы.
Меру пресечения Липкину П.Ю. до вступления приговора в законную силу изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, с содержанием в учреждении СИЗО-3 г. Ачинска, взяв под стражу в зале суда, после вступления приговора в законную силу - отменить.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу:
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Красноярского краевого суда через Боготольский районный суд в течение 10 суток со дня постановления приговора, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. Ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции указывается осуждённым в его апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Судья Н.Г. Кирдяпина
Суд:
Боготольский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кирдяпина Наталья Григорьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-39/2020
Апелляционное постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-39/2020
Постановление от 16 января 2020 г. по делу № 1-39/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
