Судья: Богданов М.А. Дело № 22-1479/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 27 августа 2020 года
Томский областной суд в составе председательствующего судьи Сотникова А.В.,
при секретаре Никитиной А.М.,,
с участием: прокурора Маркарян Д.В.,
обвиняемого Кузнецова А.А.,
адвоката Прокудиной И.Г.,
рассмотрел в судебном заседании дело по апелляционной жалобе обвиняемого Кузнецова А.А. на постановление Томского районного суда Томской области от 07 августа 2020 года, в отношении
Кузнецова Александра Александровича, /__/, судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
111 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 7 месяцев 29 суток, т.е. до 10 сентября 2020 года.
Заслушав пояснения обвиняемого Кузнецова А.А., адвоката Прокудиной И.Г., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Маркарян Д.В., возражавшей по существу жалобы, суд апелляционной инстанции,
установил:
10.01.2020 компетентным должностным лицом органа предварительного расследования вынесено постановление о возбуждении уголовного по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
111 УК РФ
.
12.01.2020 Кузнецов А.А. задержан в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
и допрошен в качестве подозреваемого.
12.01.2020 Кузнецову А.А. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
111 УК РФ
и он допрошен в качестве обвиняемого.
13.01.2020 в отношении Кузнецова А.А. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Срок содержания под стражей продлевался и 08.07.2020 продлен до 10.08.2020.
10.06.2020 Кузнецову А.А. вновь предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
111 УК РФ
и он допрошен в качестве обвиняемого.
Срок предварительного следствия по делу продлен в установленном уголовно-процессуальным законом порядке до 08 месяцев, т.е. 10.09.2020.
Следователь обратился в суд с ходатайством о продлении обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу на 01 месяц, т.е. до 10.09.2020, которое обжалуемым постановлением удовлетворено.
В апелляционной жалобе обвиняемый Кузнецов А.А., считая обжалуемое постановление незаконным, право на защиту нарушенным, указывает, что в судебном заседании его ходатайства приняты не были. Следователь не заявил отвод прокурору, который являлся следователем по его, т.е. Кузнецова А.А., уголовному делу в 2000 году и они безосновательно обвинили его в преступлении, которого не совершал. Не был ознакомлен с материалами о продлении срока содержания под стражей, хотя видел следователя 06.08.2020. Имеет семью, место жительства, работы, положительно характеризуется. Просит обжалуемое постановление отменить, изменить меру пресечения на иную, не связанную с лишением свободы. Также в жалобе просит рассмотреть его ходатайство и заявление, приложенные к апелляционной жалобе.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник прокурора района Ильмурадов В.А., приводя доводы о законности и обоснованности судебного решения, просит оставить апелляционную жалобу без удовлетворения.
Суд апелляционной инстанции, выслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы и доводы жалобы, не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления суда.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения либо отмены меры пресечения ее срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, до 6 месяцев, а в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случаях особой сложности уголовного дела - до 12 месяцев.
Указанные требования уголовно-процессуального закона судом соблюдены.
Разрешая ходатайство следователя, суд убедился в наличии достаточных данных, свидетельствующих об обоснованности подозрения Кузнецова А.А. в причастности к деянию, в совершении которого ему предъявлено обвинение, что подтверждено представленными суду и исследованными им материалами.
Сведений о несоблюдении органом предварительного расследования порядка задержания и последующего предъявления обвинения не имеется.
Согласно постановлению о привлечении в качестве обвиняемого от 10.06.2020 Кузнецов А.А. обвиняется в том, что в ночь на 10.01.2020 в /__/, на почве личных неприязненных отношений, в состоянии алкогольного опьянения, предметом, используемым в качестве оружия, руками и ногами нанес удары по голове и телу С., причинив телесные повреждения, закрытую черепно-мозговую травму, от которых тот здесь же умер, т.е. в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
111 УК РФ
.
Согласно обжалуемому постановлению суд пришел к выводу о том, что сведения, связанные с конкретными обстоятельствами инкриминируемого деяния, данные о личности обвиняемого в совокупности дают достаточные основания полагать, что вне меры пресечения в виде заключения под стражей он может скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать давление на потерпевшую, свидетелей (ст.
97
,
99 УПК РФ
).
При этом суд обоснованно исходил из того, что Кузнецов А.А. знаком с указанными лицами, ранее судим, в том числе за совершение особо тяжкого преступления, обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, предусматривающего наказание до 15 лет лишения свободы, в период установленного Октябрьским районным судом г. Томска административного надзора до 11.02.2022, а также, учитывая необходимость выполнения по делу указанных следователем процессуальных действий, обоснованно пришел к выводу об обоснованности доводов ходатайства следователя и продлении в отношении обвиняемого срока содержания под стражей.
Материалы, содержащие указанные сведения, судом были исследованы, что следует из протокола.
Таким образом, судом установлены в качестве оснований для продления меры пресечения в виде заключения под стражу такие фактические обстоятельства, которые свидетельствуют о реальной возможности совершения обвиняемым указанных в ст.
97 УПК РФ
действий и невозможности беспрепятственного осуществления уголовного судопроизводства посредством применения иной меры пресечения.
Срок действия меры пресечения на период проведения по делу судебного разбирательства определен в соответствии с положениями ст.
109 УПК РФ
.
Предусмотренных ст.
110 УПК РФ
оснований для отмены либо изменения действующей меры пресечения судом обоснованно не установлено.
Сведения о личности обвиняемого, в том числе указанные в жалобе, судом при принятии решения по ходатайству учтены. Наличие у обвиняемого несовершеннолетнего ребенка с учетом указанных, имеющих значение для разрешения дела обстоятельств, основанием для изменения избранной меры пресечения не является.
Оснований, препятствующих содержанию обвиняемого од стражей, в том числе по состоянию здоровья, не имеется, что следует из материалов дела. Не представлено таких сведений и в суд апелляционной инстанции.
Вопрос о виновности предметом рассмотрения при разрешении вопроса о мере пресечения не является. Не входит этот вопрос и в компетенцию следователя и прокурора.
Мотивы выводов суда в постановлении приведены. Постановление соответствует требованиям ст.
7 УПК РФ
.
Ознакомление обвиняемого следователем с материалами, представляемыми следователем в суд в обоснование ходатайства о мере пресечения, до судебного заседания уголовно-процессуальным законом не предусмотрено. Такие представленные суду материалы были исследованы в судебном заседании, что следует из протокола.
Кузнецова А.А. согласно материалам дела был ознакомлен с протоколом судебного заседания и аудиозаписью. Замечаний на протокол судебного заседания Кузнецовым А.А. не приносилось.
Оснований для отвода прокурору, как об этом указано в жалобе, не имелось.
Указание в апелляционной жалобе осужденного о приложении к ней заявления и ходатайства не подтверждается сопроводительной спецотдела СИЗО-1 г. Томска, согласно которой от осужденного поступила только апелляционная жалоба на одном листе.
В чем заключается содержание указанных заявления и ходатайства Кузнецов А.А. в заседании суда апелляционной инстанции пояснить не смог.
Дополнения к апелляционной жалобе Кузнецова А.А. поступили в суд апелляционной инстанции 26.08.2020. Согласно положениям ч. 4 ст.
389.8 УПК РФ
дополнительные апелляционные жалобы подлежат рассмотрению, если они поступили в суд апелляционной инстанции не позднее, чем за 5 суток до начала судебного заседания.
Вместе с тем указанные дополнения к апелляционной жалобе новых доводов не содержат.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения и ограничения, гарантированных прав участников судопроизводства, несоблюдения процесса судопроизводства или иным образом повлияли бы на вынесения законного и обоснованного постановления, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Томского районного суда Томской области от 07 августа 2020 года в отношении Кузнецова Александра Александровича оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий А.В. Сотников
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сотников Андрей Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 августа 2020 г. по делу № 3/2-27/2020
Апелляционное постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 3/2-27/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
