Судья Кузуб Л.Н. Материал № 22к-1436/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Смоленск 27 августа 2020 года
Смоленский областной суд в составе:
председательствующего Курпас М.В.,
при помощнике Пыниковой А.Ю.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Смоленской области Лебедевой Н.Н.,
обвиняемого Кривенко А.И., его законного представителя Петрошай М.В. и защитника – адвоката Угланова К.В., представившего удостоверение № 655 от 12 февраля 2019 года и ордер № АП-50-025647 от 19 августа 2020 года,
рассмотрел в открытом судебном заседании, материал по апелляционной жалобе адвоката Угланова К.В. в защиту интересов обвиняемого Кривенко А.И. на постановление Ленинского районного суда г. Смоленска от 16 августа 2020 года, которым в отношении
Кривенко Александра Игоревича,
продлен срок содержания под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего до 03 месяцев 25 суток, то есть до 20 октября 2020 года.
Исследовав содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы адвоката Угланова К.В. в защиту интересов обвиняемого Кривенко А.И., пояснение обвиняемого Кривенко А.И. в режиме видеоконференц-связи, и его защитника – адвоката Угланова К.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, законного представителя обвиняемого Кривенко А.И. – Петрошай М.В., оставившей решение вопроса на усмотрение суда, мнение прокурора Лебедевой Н.Н., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Следователь отделения по расследованию особо важных дел (о преступлениях прошлых лет) Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Смоленской области обратился в суд с постановлением, согласованным с руководителем отделения по расследованию особо важных дел (о преступлениях прошлых лет) Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Смоленской области о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого Кривенко А.И. под стражей.
Суд удовлетворил ходатайство следователя и продлил срок содержания обвиняемого Кривенко А.И. под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего до 03 месяцев 25 суток, то есть до 20 октября 2020 года.
В апелляционной жалобе адвокат Угланов К.В. в интересах обвиняемого Кривенко А.И. просит постановление отменить, избрать в отношении его подзащитного иную меру пресечения, не связанную с лишением свободы, а именно подписку о невыезде и надлежащем поведении по месту его фактического жительства. В обоснование своей позиции, автор, цитируя положения ст.ст.
97
,
99
,
108
,
109 УПК РФ
, указывает, что вывод суда о необходимости продления обвиняемому срока содержания под стражей сделан без полной, всесторонней и объективной оценки установленных обстоятельств. В частности, по мнению автора, суд не учел несовершеннолетний возраст обвиняемого, обучение его в техникуме, полное признание им вины и раскаяние в содеянном, сотрудничество со следствием, активное способствование расследованию и раскрытию преступления, написание явок с повинной, а также наличие постоянной регистрации на территории г.Смоленска и фактическое проживание в общежитие техникума, в котором он обучается. Напротив, по мнению автора, данные обстоятельства опровергают доводы следователя и выводы суда о том, что вне изоляции от общества он может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов следствия и суда, а одна лишь тяжесть инкриминируемых ему преступлений не может являться основанием для продления столь суровой меры пресечения в отношении его несовершеннолетнего подзащитного.
Проверив представленные материалы, выслушав мнение участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
Из представленных материалов усматривается, что 24 января 2018 года постановлением следователя отдела № 2 СУ УМВД России по г. Смоленску возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, по факту хищения имущества, принадлежащего Л. (л.м.1).
20 октября 2019 года постановлением следователя отдела № 1 СУ УМВД России по г. Смоленску возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного УК РФ, по факту хищения имущества, принадлежащего К. (л.м.72).
25 октября 2019 года постановлением старшего следователя отдела № 1 СУ УМВД России по г. Смоленску возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного УК РФ, по факту хищения имущества, принадлежащего АО «Дикси Юг» (л.м.52).
28 октября 2019 года постановлением дознавателя ОД ОП № 2 СУ УМВД России по г. Смоленску возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного УК РФ, по факту открытого хищения имущества, принадлежащего АО «Тандер» (л.м.25).
19 декабря 2019 года постановлением старшего следователя отдела № 1 СУ УМВД России по г. Смоленску возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного УК РФ, по факту покушения на хищение имущества, принадлежащего АО «Дикси» (л.м.78).
3 марта 2020 года постановлением врио начальника ОД МО МВД России «Ярцевский» возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного УК РФ в отношении Кривенко А.И. (л.м.93).
3 марта 2020 года постановлением Ленинского МСО г. Смоленск СУ СК России по Смоленской области возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного УК РФ, по факту покушения на хищение имущества, принадлежащего АО «Дикси» (л.м. 98).
1 апреля 2020 года постановлением следователя по ОВД Заднепровского МСО г. Смоленск СУ СК России по Смоленской области возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного УК РФ, по факту незаконного приобретения и хранения наркотического средства (л.м.99).
Постановлением руководителя МСО г.Смоленска СУ СК России по Смоленской области от 01 июня 2020 года уголовные дела соединены в одно производство (л.м. 108-110).
25 июня 2020 года в 12 часов 40 минут по подозрению в совершении указанных преступлений в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан Кривенко А.И. (л.м. 134-140).
25 июня 2020 года Кривенко А.И. предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных пп. УК РФ. В этот же день Кривенко А.И. допрошен в качестве обвиняемого. Вину в инкриминируемых ему преступлениях признал полностью (л.м.152-154, 156-159).
27 июня 2020 года постановлением Ленинского районного суда г. Смоленска в отношении обвиняемого Кривенко А.И. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 25 суток, то есть до 20 июля 2020 года (л.м.182-185).
17 июля 2020 года постановлением Ленинского районного суда г.Смоленска срок содержания Кривенко А.И. под стражей продлен на 01 месяц 00 суток, а всего до 01 месяца 25 суток, т.е. до 20 августа 2020 года (л.м.194-199).
Срок предварительного следствия по уголовному делу неоднократно продлевался. 12 августа 2020 года и.о. руководителя Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Смоленской области срок предварительного следствия по уголовному делу продлен до 12 месяцев 00 суток, т.е. до 20 октября 2020 года (л.м.122-128).
16 августа 2020 года постановлением Ленинского районного суда г.Смоленска срок содержания Кривенко А.И. под стражей продлен на 02 месяца 00 суток, а всего до 03 месяцев 25 суток, т.е. до 20 октября 2020 года (л.м. 217-219).
Суд апелляционной инстанции, выслушав мнения участников процесса, проверив представленные материалы, не находит оснований для отмены или изменения постановления суда.
В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.
В случае невозможности закончить предварительное расследование в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, в соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
, этот срок может быть продлен судьей районного суда на срок до 6 месяцев
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Как следует из представленного материала, в судебное заседание было представлено ходатайство следователя о продлении срока содержания обвиняемого Кривенко А.И. под стражей, а также необходимые документы, подтверждающие изложенные в ходатайстве доводы.
Суд проверил представленные органом следствия материалы и пришел к правильному выводу, что ходатайство следователя о продлении в отношении обвиняемого Кривенко А.И. меры пресечения в виде заключения под стражу соответствует требованиям ст.109 и положениям ст.
423 УПК РФ
, оно составлено уполномоченным на то должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки и с согласия соответствующего руководителя следственного органа, а приведенные в нем основания и мотивы необходимости продления в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу и невозможности применения к нему иной меры пресечения подтверждены представленными материалами, которым суд дал надлежащую оценку.
Суд апелляционной инстанции находит правильными выводы суда об обоснованности и разумности продленного срока содержания Кривенко А.И. под стражей для выполнения органом следствия указанных в ходатайстве мероприятий.
Суд учел обстоятельства и характер преступлений, в совершении которых обвиняется Кривенко А.И., проверил достаточность данных в представленном материале, свидетельствующих об обоснованности подозрения Кривенко А.И. в причастности к совершению инкриминируемых ему преступлений, не предрешая при этом вопросы виновности Кривенко А.И. При этом, суд подробно мотивировал свои выводы, основываясь на приложенных к ходатайству материалах, не согласиться с которыми у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Вопреки доводам апелляционной жалобы защитника судом установлено, что основания и обстоятельства, учитываемые при избрании обвиняемому Кривенко А.И. меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
, не изменились, и необходимость в сохранении указанной меры пресечения в настоящее время не отпали.
Суд при продлении меры пресечения обвиняемому Кривенко А.И. обоснованно пришел к выводу, что Кривенко А.И., оставаясь на свободе, может скрыться от следствия и суда, воспрепятствовав производству по уголовному делу, о чем как правильно указал суд, свидетельствуют характер и степень общественной опасности инкриминируемых ему умышленных деяний, в том числе, относящихся к категории тяжких, являющихся предметом расследования по уголовному делу, незавершенность сбора доказательств по уголовному делу.
Указанные обстоятельства в своей совокупности являются достаточными основаниями для продления срока содержания под стражей обвиняемого Кривенко А.И., и свидетельствуют о невозможности применения к нему иной меры пресечения, в том числе, в виде подписки о невыезде, как об этом ставит вопрос защитник, а также возможность передачи несовершеннолетнего под присмотр, поскольку с учетом установленных судом обстоятельств и личности обвиняемого, иные меры пресечения не смогут обеспечить целей уголовного судопроизводства.
Мера пресечения в виде содержания под стражей, избранная в отношении обвиняемого соответствует характеру общественной опасности, тяжести предъявленного обвинения и данным о его личности, является соразмерной и необходимой для выполнения всех процессуальных действий, указанных в постановлении.
Вопреки доводам апелляционной жалобы сведения о личности Кривенко А.И., на которых акцентировал внимание защитник обвиняемого, были известны суду, учитывались им в совокупности с другими данными о личности обвиняемого.
Каких-либо данных, свидетельствующих о невозможности содержания Кривенко А.И. под стражей в условиях следственного изолятора, а также сведений о наличии у него таких заболеваний, которые перечислены в утвержденном Постановлением Правительства РФ от 14.01.2011 г. № 3 Перечне тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей, не имеется. Не представлено таких сведений и суду апелляционной инстанции.
Избранная в отношении Кривенко А.И. мера пресечения не нарушает конституционных прав обвиняемого на защиту от уголовного преследования и на доступ к правосудию. Свои права обвиняемый активно отстаивает как лично, так и посредством своего защитника в лице профессионального адвоката.
Таким образом, признавая, что судебное решение основано на достаточных и объективных данных, содержащихся в представленных материалах, принято с соблюдением всех норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих порядок продления обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу, и в нем в соответствии с положениями ст.
99 УПК РФ
учтены все необходимые сведения о личности привлекаемого к уголовной ответственности лица, суд апелляционной инстанции считает, что суд пришел к правильному выводу о необходимости продления Кривенко А.И. меры пресечения в виде заключения под стражу.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда г. Смоленска от 16 августа 2020 года о продлении срока содержания Кривенко Александра Игоревича под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего до 03 месяцев 25 суток, т.е. до 20 октября 2020 года – оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Угланова К.В. в защиту интересов обвиняемого Кривенко А.И. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
О своём участии в рассмотрении материала судом кассационной инстанции лицо, содержащееся под стражей, вправе ходатайствовать в кассационной жалобе, либо в течение трёх суток со дня вручения ему извещения о дате, времени и месте заседания суда кассационной инстанции, если материал был передан в суд кассационной инстанции по кассационному представлению прокурора или кассационной жалобе другого лица.
Председательствующий: (подпись) М.В. Курпас
Копия верна
Судья Смоленского областного суда М.В. Курпас
Суд:
Смоленский областной суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Курпас Марина Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ