Судья Захарова О.С. № 21-208/2020
Дело № 21-324/2020
УИД 60RS0002-01-2020-005652-84
П С К О В С К И Й О Б Л А С Т Н О Й С У Д
Р Е Ш Е Н И Е
7 сентября 2020 г. гор. Псков
Судья Псковского областного суда Русакова О.С.,
при секретаре Жуковой К.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Смолицкого Виталия на определение заместителя прокурора города Пскова Гончаровой Т.Г. от 2 июля 2020 г. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) и решение судьи Псковского городского суда Псковской области от 5 августа 2020 г. по жалобе на указанное определение,
у с т а н о в и л :
определением заместителя прокурора города Пскова Гончаровой Т.Г. от 2 июля 2020 г. отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ в отношении главного врача ГБУЗ Псковской области «Кожно-венерологический диспансер Псковской области» Кирпичевой Н.Н.
Не согласившись с указанным определением, Смолицкий В. обжаловал его в Псковский городской суд Псковской области.
Решением судьи Псковского городского суда Псковской области от 2 июля 2020 г. в удовлетворении жалобы отказано.
В жалобе, поданной в Псковский областной суд, Смолицкий В. ставит вопрос от отмене указанных определения заместителя прокурора и решения судьи городского суда, ссылаясь на то, что в названных актах приведены личное мнение судьи и прокурора, тогда как оценка содержания письма главного врача должна была быть дана экспертизой. Письмо главного врача содержит отрицательную оценку его личности в обобщенном виде, высказанную умышленно с целью унижения чести и достоинства.
Смолицкий В. в судебное заседание не явился при надлежащем извещении, сведений о причинах неявки не представил, в связи с чем дело рассмотрено без его участия.
Прокурор Григорян Г.К. в судебном заседании возражал против доводов жалобы.
Проверив материалы дела, прихожу к выводу об отсутствии оснований для отмены или изменения обжалуемых актов по следующим основаниям.
Статьей частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
В статьи
28.1 КоАП
РФ поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются сообщения и заявления физических и юридических лиц, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения (за исключением административных правонарушений, предусмотренных частью 2 статьи 5.27 и статьей 14.52 настоящего Кодекса) (пункт 3 части 1).
Указанные сообщения, заявления подлежат рассмотрению должностными лицами, уполномоченными составлять протоколы об административных правонарушениях (часть 2).
Дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных частями 1 и 1.1 статьи 28.1 Кодекса, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения (часть 3).
При этом в силу пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению отсутствии состава административного правонарушения.
Согласно части 1 статьи
28.4 КоАП
РФ дела, об административных правонарушениях, предусмотренных частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, возбуждаются прокурором.
Согласно части 5 статьи
28.1 КоАП
РФ в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 статьи
28
.
1 КоАП
РФ, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Как следует из материалов дела, 16 июня 2020 г. в Псковском городском суде в материалах дела об административном правонарушении № 12-216/2020 Смолицкий В. ознакомился с адресованным ему письмом от 25 ноября 2019 г. за подписью главного врача ГБУЗ Псковской области «Кожно-венерологический диспансер Псковской области» К.Н.Н. в котором содержался, в том числе следующий текст: «Каждый раз при обращении на прием в ГБУЗ КВД Псковской области вы сознательно провоцируете конфликтные ситуации, начиная с регистратуры, угрожая, медицинскому персоналу «проблемами» и обращением в «высшие инстанции». За последние два года ни одно ваше посещение ГБУЗ КВД Псковской области не обходилось без какого-либо конфликта. Считаю ваше отношение предвзятым, а жалобы в адрес учреждения – необоснованными».
По данному факту Смоликций В. обратился в прокуратуру Псковской области с требованием о привлечении должностного лица к административной ответственности за оскорбление.
По результатам рассмотрения обращения Смолицкого В. заместителем прокурора города Пскова Гончаровой Т.Г. вынесено определение от 2 июля 2020 г. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, в отношении должностного лица ГБУЗ Псковской области «Кожно-венерологический диспансер Псковской области» - главного врача К.Н.Н. на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Судья Псковского городского суда пришла к аналогичному выводу.
Оснований ставить под сомнение выводы прокурора и судьи первой инстанции не имеется.
В представленном в материалах дела письме от 25 ноября 2019 г. слова со стилистическими характеристиками нецензурное, бранное, неприличное, грубое отсутствуют, то есть содержащаяся в нем информация о Смолицком В. не имеет неприличной формы.
Разъяснения постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 февраля 2005 г. № 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», на которые ссылается Смолицкий В., относятся к соответствующим гражданским делам, где не исключается защита части и достоинства, в том числе при оскорблении, не имеющем неприличной формы.
Доводы жалобы о том, что по делу не проведена экспертиза, не свидетельствуют о незаконности состоявшегося решения.
В силу части 1 статьи
26.4 КоАП
РФ экспертиза по делу об административном правонарушении назначается в случаях, если возникает необходимость в использовании специальных познаний в науке, технике, искусстве или ремесле.
В данном случае оценка смысла и содержания слов и выражений в письме не требует специальных познаний, они достаточно ясны.
Более того, даже удовлетворительный ответ эксперта на вопрос, который предлагал поставить перед лингвистической экспертизой Смолицкий В. о том, являются ли данные высказывания оскорблением, унижением части и достоинства человека, была ли в письме негативная оценка его личности, не свидетельствовал бы о наличии состава административного правонарушения, предусмотренного статьей
5.61 КоАП
РФ, ввиду явного отсутствия неприличной формы.
Оснований для отмены обжалуемых актов не имеется.
Нарушений норм материального и процессуального права не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
30.7 КоАП
РФ, судья Псковского областного суда
Р Е Ш И Л :
определение заместителя прокурора города Пскова Гончаровой Т.Г. от 2 июля 2020 г. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, и решение судьи Псковского городского суда Псковской области от 5 августа 2020 г. по жалобе на указанное определение оставить без изменения, а жалобу Смолицкого В. – без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в законную силу после его вынесения и может быть обжаловано, опротестовано путем подачи жалобы, принесения протеста непосредственно в Третий кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Псковского областного суда (подпись) О.С. Русакова
Копия верна.
Судья Псковского областного суда О.С. Русакова
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Русакова Ольга Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ