Судья Бавиева Л.И. дело №22-2241/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Астрахань 26 августа 2020г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе: председательствующего судьи Трубниковой О.С.,
при ведении протокола помощником судьи Жабиным Н.М.,
с участием прокурора Убушаева В.П.,
обвиняемого Белова Е.В.,
адвоката Силантьевой Е.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Аксеновой Т.А. в интересах обвиняемого Белова Е.В. на постановление Приволжского районного суда Астраханской области от 19 августа 2020г., которым в отношении
Белова Евгения Валериевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц 06 суток, а всего до 2 месяцев 04 суток, то есть до 27 сентября 2020г. включительно.
Заслушав доклад судьи Трубниковой О.С., изложившей обстоятельства дела, содержание постановления и доводы апелляционной жалобы, выслушав обвиняемого Белова Е.В., его защитника - адвоката Силантьеву Е.Г., поддержавших доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда, мнение прокурора Убушаева В.П. полагавшего, что постановление является законным и обоснованным, суд
УСТАНОВИЛ:
Уголовное дело № 11802120010000012 возбуждено 21 февраля 2018г. следователем Приволжского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Астраханской области в отношении ФИО6 и Белова Е.В. по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
238
УК Российской Федерации.
21 марта 2018 г. Белов Е.В. объявлен в розыск.
21 августа 2018г. в отношении Белова Е.В. выделено уголовное дело №41802120010000077, в этот же день предварительное следствие приостановлено по п. 2 ч.1 ст.
208
УПК Российской Федерации до установления местонахождения подозреваемого Белова Е.В.
21 июля 2020г. предварительное расследование по уголовному делу возобновлено, установлен дополнительный срок расследования 1 месяц, т.е. до 21 августа 2020г.
24 июля 2020г. Белов Е.В. задержан по подозрению в совершении указанного преступления в порядке ст.
91
,
92
УПК Российской Федерации.
Приволжским районным судом Астраханской области постановлением от 25 июля 2020г. в отношении Белова Е.В. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 29 суток, то есть до 21 августа 2020г. включительно.
30 июля 2020г. Белову Е.В. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
238
УК Российской Федерации.
Из следственного отдела ОМВД России по Приволжскому району Астраханской области 12.08.2020 в адрес Приволжского МСО СУ СК Российской Федерации по Астраханской области поступило уголовное дело №41901120010000245 в отношении Белова Е.В. по признакам преступлений, предусмотренных п. «а» ч.6 ст.
171.1
, ч.3 ст.
180
, п. «б» ч.2 ст.
171.3
, п. «б» ч.6 ст.
327.1
УК Российской Федерации.
Уголовные дела №41802120010000077 и №41901120010000245 и.о. руководителя адрес Приволжского МСО СУ СК РФ по Астраханской области 12 августа 2020г. соединены в одно производство, делу присвоен №41802120010000077.
18 августа 2020г. и.о. руководителя СУ СК Российской Федерации по Астраханской области срок предварительного следствия продлен на 1 месяц, а всего до 10 месяцев 07 суток, то есть до 27 сентября 2020г.
Следователь Приволжского МСО СУ СК Российской Федерации по Астраханской области ФИО7 с согласия руководителя Приволжского МСО СУ СК Российской Федерации по Астраханской области ФИО8 ходатайствует о продлении срока содержания под стражей Белову Е.В. на 1 месяц 06 суток, а всего до 02 месяцев 03 суток, т.е. до 27.09.2020, в обоснование указав, что срок содержания Белова Е, В. под стражей истекает 21.08.2020, однако, окончить предварительное расследование в указанный срок не представляется возможным, необходимо выполнить ряд следственных и процессуальных действий, а именно: истребовать заключение амбулаторной комплексной психолого-психиатрической судебной экспертизы в отношении Белова Е.В., предъявить последнему обвинение в окончательной редакции; выполнить требования ст.ст.
215
-
217
УПК Российской Федерации, а также иные действия, направленные на окончание расследования. Основания, послужившие избранию Белову Е.В. меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились. Белов Е.В. обвиняется в совершении тяжкого преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 6 лет, в целях избежания наказания может скрыться от следствия и суда. Белов Е.В. может оказать давление на свидетелей. Белов Е.В. находился в федеральном розыске, не имеет регистрации на территории Российской Федерации, а также постоянного места жительства.
19 августа 2020 г. постановлением Приволжского районного суда Астраханской области срок содержания под стражей Белову Е.В. продлен на 01 месяц 06 суток, а всего до 2-х месяцев 04 суток, то есть до 27 сентября 2020 г. включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Аксенова Т.А. в интересах обвиняемого Белова Е.В. выражает несогласие с постановлением суда ввиду его незаконности и необоснованности.
В обоснование своих доводов указывает, что в материалах дела отсутствуют доказательства того, что находясь на свободе, Белов Е.В. с учетом обстоятельств дела и данных о личности может скрыться от органов предварительного следствия, опасаясь возможного наказания, а также иным способом воспрепятствовать производству по делу.
Считает, что в основу постановления судом была положена только тяжесть предъявленного Белову Е.В. обвинения.
Просит постановление суда отменить, заменив Белову Е.В. меру пресечения на иную, не связанную с изоляцией от общества.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с требованиями ст.
109
УПК Российской Федерации в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда, на срок до 6 месяцев, а в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, на срок до 12 месяцев в случаях особой сложности уголовного дела.
Согласно положениям ч.1 ст.
110
УПК Российской Федерации, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
и
99
УПК Российской Федерации.
Такие основания, вопреки утверждениям адвоката, по настоящему делу отсутствуют.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей, суд, исходя из тяжести инкриминируемого преступления, данных о личности обвиняемой, наличия возможности скрыться и воспрепятствовать производству по делу, а также необходимости выполнения процессуальных действий, обоснованно пришел к выводу об отсутствии оснований для отмены или изменения ранее избранной обвиняемой меры пресечения и продлил срок содержания обвиняемой под стражей.
С данными выводами суда первой инстанции нет оснований не согласиться, исходя из следующего.
Из представленного материала следует, что Белов Е.В. обвиняется в совершении тяжкого преступления, представляющего повышенную общественную опасность, направленного против здоровья населения и предусматривающего наказание в виде лишения свободы на срок свыше 6 лет, семьи и лиц на иждивении, регистрации на территории г.Астрахани и Астраханской области не имеет, не работает и постоянного источника дохода не имеет.
Данные обстоятельства в совокупности с обоснованностью имеющихся в отношении Белова Е.В. подозрений подтверждают обоснованность опасений следователя и суда о возможности Белова Е.В., не относящегося к категории законопослушных граждан, в случае изменения меры пресечения, скрыться, продолжить преступную деятельность и воспрепятствовать производству по уголовному делу.
При изложенных обстоятельствах иная мера пресечения, в том числе в виде домашнего ареста, вопреки утверждениям адвоката, не сможет обеспечить надлежащее поведение обвиняемого и его явку в правоохранительные органы.
Продление срока предварительного расследования в целях проведения процессуальных действий, направленных на его окончание, обоснованно.
Постановление суда отвечает требованиям ч. 4 ст.
7
УПК Российской Федерации. Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей, влекущих отмену состоявшегося судебного решения, не допущено, в связи с чем, оснований для удовлетворения жалобы адвоката не имеется.
Вместе с тем, решение подлежит уточнению в части срока, на который Белову Е.В. продлена мера пресечения.
Принимая во внимание, что Белов Е.В. был задержан 24 июля 2020г., в силу требований ст.
109
,
128
УПК Российской Федерации и разъяснений, содержащихся в п. 19 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19.12.2013 №41 (в ред. от 11.06.2020) "О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий", в соответствии с которыми срок содержания лица под стражей истекает в 24 часа последних суток срока независимо от того, приходится ли его окончание на рабочий или нерабочий день, в связи с чем, срок содержания Белова Е.В. под стражей, истекает в 24 часа 26 сентября 2020г., а не 27 сентября 2020г., как указано в постановлении.
Внесение данных изменений не влияет на законность и обоснованность принятого решения и основанием к его отмене не является.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 38919, 38920, 38928, 38933 УПК Российской Федерации, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Приволжского районного суда Астраханской области от 19 августа 2020г. в отношении Белова Евгения Валериевича уточнить в его резолютивной части, считать, что мера пресечения в виде заключения под стражу Белову Е.В. продлена на 1 месяц 6 суток, а всего до 2 месяцев 04 суток, то есть до 26 сентября 2020г. включительно.
В остальной части постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК Российской Федерации.
Председательствующий: подпись О.С. Трубникова
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ