Судья Магомедова Д.М. №к-1488/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
26 августа 2020 г. г. Махачкала
Верховный Суд Республики Дагестан в составе:
председательствующего судьи ФИО11,
при секретаре судебного заседания – ФИО3,
с участием прокурора ФИО4,
защитника обвиняемого – адвоката ФИО5,
обвиняемого ФИО1 посредством видеоконференцсвязи,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката ФИО5 на постановление Советского районного суда г. Махачкалы от , об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении
Абакарова
, на 2 (два) месяца, т.е. до .
Заслушав доклад судьи ФИО11, выступление адвоката ФИО5 и обвиняемого ФИО1, просивших удовлетворить апелляционную жалобу, мнение прокурора ФИО4, возражавшей против удовлетворения жалобы, суд
Установил:
Ст. следователь отдела по расследованию преступлений на обслуживаемой территории № СУ УМВД РФ по г. Махачкала ФИО6 08.08.2020г. обратился в Советский районный суд г. Махачкалы с постановлением о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении обвиняемого ФИО1 от 07.08.2020г.
Из материала усматривается, что уголовное дело возбуждено отделом по расследованию преступлений на обслуживаемой территории № СУ УМВД РФ по г. Махачкала в отношении ФИО7, и по факту по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
.
ФИО1 предъявлено обвинение по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
.
По версии следствия ФИО1 своими умышленными действиями, выразившимися в вымогательстве, то есть требовании передачи чужого имущества под угрозой применения насилия, совершенном группой лиц по предварительному сговору, в целях получения имущества в особо крупном размере, совершил преступление, предусмотренное п. «б» ч. 3 ст.
163
Уголовного кодекса Российской Федерации.
в связи с не установлением местонахождением обвиняемого ФИО1 он объявлен в Федеральный розыск.
предварительное следствие по настоящему уголовному делу приостановлено по основаниям п. 2 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
, в связи с не установлением местонахождением обвиняемого ФИО1
постановление о приостановлении предварительного следствия отменено руководителем следственного органа - и.о. заместителя начальника отдела по расследованию преступлений на обслуживаемой территории № СУ УМВД РФ по г. Махачкала ФИО8 и возобновлено предварительное следствие, в этот же день дело следователем принято к производству.
обвиняемый ФИО1, г.р. разыскан и в 17 часов 30 минут задержан.
Принимая во внимание общественную опасность и значимость совершенного преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
, санкцией которого предусмотрено реальное лишение свободы до 15 лет, находился в розыске длительное время, а также то, что, оставаясь на свободе ФИО1, может продолжать заниматься преступной деятельностью, скрыться от следствия и суда, оказать давление на потерпевшего ФИО9 и свидетелей уголовного дела, что делает необходимым в отношении последнего избрание меры пресечения в виде заключения под стражу при невозможности применения более мягкой меры пресечения.
Постановлением суда первой инстанции ходатайство органа следствия удовлетворено.
В апелляционной жалобе на постановление Советского районного суда от об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу адвокатом ФИО5 указывается на несогласие с постановлением как и в материале, в постановлении не отражено невозможность производства следствия посредством применения иной более мягкой меры пресечения.
ФИО1 скрываться от следствия не намерен, обязуется являться вызов следователя. Каких-либо объективных данных, содержащих достаточные и существенные сведения, свидетельствующие о том, что ФИО1, находясь на свободе, может скрыться от органов следствия и суда, помешать установлению истины по делу, оказать воздействие на свидетелей, в представленных материалах не имеется. Утверждения о наличии оснований для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу носят предположительный характер, и не может служить бесспорным основанием для содержания под стражей.
Сама по себе необходимость дальнейшего производства следственных действий не может выступать в качестве единственного и достаточного основания для продления срока содержания под стражей должно основываться на фактических данных, подтверждающих необходимость сохранения этой меры пресечения (ст.
97
,
99 УПК РФ
).
ФИО1 не было известно о том, что он объявлен в розыск, и кто-либо его в правоохранительные органы не вызывал, напротив ФИО1 явился в отдел добровольно.
Каких-либо документальных подтверждений, подтверждающие необходимость избрания в отношении лица заключения под стражу и невозможность избрания иной, более мягкой, меры пресечения, стороной обвинения не представлено.
Стороной обвинения не представлены суду ни одного доказательства того, что ФИО1, находясь на свободе, будет представлять опасность гражданам, обществу и государству и напротив представлены доказательства, позволяющие следователю, прокурору избрать более мягкую меры пресечения.
Тяжесть предъявленного обвинения сама по себе, без учета обстоятельств, указанных в ст.
97
,
99
УПК. не может служить основанием для избрания меры пресечения. ФИО1 раннее не судим, имеет постоянное место жительства характеризуется положительно, женат на иждивении находятся двое малолетних детей. Просит отменить постановление Советского районного суда г. Махачкала от 08.08 2020г. об избрании меры пресечения содержания под стражей и избрать более мягкую меру пресечения в виде домашнего ареста
Проверив доводы апелляционной жалобы и материалы, представленные в суд, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции считает постановление суда подлежащим оставлению без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения, по следующим основаниям.
Судом установлено, что постановление о возбуждении уголовного дела и принятии его к производству в отношении ФИО1 произведено следователем ФИО6, которым и возбуждено ходатайство об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.
Суд также установил, что ходатайство об избрании меры пресечения подписано следователем, в чьем производстве находится уголовное дело, оно согласовано с начальником следственного органа, что соответствует требованиям закона, оно возбуждено полномочным лицом, в ходатайстве изложены необходимые данные.
Исследовав материалы, судом установлено, что уголовное дело возбуждено , по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
в отношении ФИО7 и по факту совершения преступления.
в отношении ФИО1 вынесено постановлении о привлечении в качестве обвиняемого по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
в том, что он, по версии следствия, совершил вымогательство, то есть требовании передачи чужого имущества под угрозой применения насилия, совершенном группой лиц по предварительному сговору, в целях получения имущества в особо крупном размере, совершил преступление, предусмотренное п. «б» ч. 3 ст.
163
Уголовного кодекса Российской Федерации и в этот же день, в связи с не установлением местонахождением обвиняемого ФИО1, он объявлен в Федеральный розыск.
возобновлено предварительное следствие, в этот же день дело следователем принято к производству и в этот же день обвиняемый ФИО1 разыскан и в 17 часов 30 минут задержан.
Законность и обоснованность задержания ФИО1 органом следствия, судом проверена. Задержание его судом обоснованно признанно соответствующим закону, поскольку установлено соблюдение требований ст.
91
и
92 УПК РФ
.
В постановлении суда имеется также выводы относительно проверки им обоснованности подозрения в причастности ФИО1 к вышеуказанному преступлению. Обоснованность подозрения основаны на исследованных судом материалах, в частности на заявлении потерпевшего ФИО9, рапорте об обнаружении признаков преступления, протоколе допроса свидетеля, сведениях о розыске обвиняемого
Вывод суда о том, что ФИО1, оставаясь на свободе, может скрыться от следствия и суда, обоснован с учетом первоначальной стадии предварительного расследования дела в отношении него, поскольку он обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, за которые предусмотрено наказание в виде лишения свободы на длительный срок.Данные обстоятельства приводят суд к выводу о необходимости избрать в отношении него меру пресечения в виде заключения под стражу, поскольку основан на исследованных и материалах дела, которые приведены в постановлении суда.
Суд в постановлении, исходя из проверенных фактических обстоятельств, обоснованно сделал вывод о том, что установленные судом обстоятельства свидетельствуют о невозможности избрания ФИО1 иной более мягкой меры пресечения, поскольку на данном этапе расследования дела, суд нашел тяжесть преступления, в совершении которого он обвиняется, достаточным основанием для избрания данной меры пресечения.
Судом проверены доводы защитника и обвиняемого об отказе в удовлетворении ходатайства следователя и избрани иной меры пресечения в с учетом личности ФИО1., наличия постоянного места жительства, положительной характеристики, малолетних детей на иждивении, и с учетом фактических обстоятельств дела, личности, нашел их несостоятельными обоснованно.
Доводы защиты в апелляционной жалобе о возможности избрания иной более мягкой меры в отношении ФИО1, нежели заключение под стражу, суд апелляционной инстанции считает необоснованным, поскольку они не соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным судом, тяжести обвинения, личности обвиняемого, у которого не имеются препятствия для содержания под стражей, в силу состояния здоровья и выдвинутого обвинения.
С учетом указанных обстоятельств, наличия обоснованного подозрения в причастности в совершении тяжкого преступления, личности обвиняемого, в отношении которого отсутствуют законные основания для отказ в удовлетворении ходатайства, предусмотренные ст.
108
и
110 УПК РФ
, суд правильно пришел к выводу о наличии в представленных суду материалах достаточных данных, дающих основания полагать, что ФИО1, находясь на свободе, опасаясь реального наказания, может скрыться от следствия и суда, оказать влияние на свидетелей, а также угрожать им, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу и невозможностью в этой связи применения в отношении него иной, более мягкой, нежели заключение под стражу, меры пресечения.
Выводы суда о необходимости удовлетворения ходатайства следствия основаны на проверенных судом фактических обстоятельствах, постановление суда соответствует требованиям ст.
97
,
99
,
108
и ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
В постановлении судом дана оценка личности состоянию здоровья и семейному положению обвиняемого и установлено, что приведенные обстоятельства не влекут за собой невозможности содержания ФИО1 под стражей.
Таким образом, доводы апелляционной жалобы не подлежат удовлетворению.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение судебного решения, судом первой инстанции при отправлении правосудия не допущено.
На основании изложенного и руководствуясьст.389.13,389.20и389.28 УПКРФ, суд
постановил:
постановление Советского районного суда г.Махачкалы от об избрании в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжалованов судкассационной инстанции по правилам, установленным главой 47.1 УПК РФ. Обвиняемый в случае обжалования настоящего постановления в суд кассационной инстанции, вправе заявить ходатайство о своем участии в судебном заседании.
ФИО10 ФИО11
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ