ВЕРХОВНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ КРЫМ
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
26 августа 2020 года г. Симферополь
Верховный Суд Республики Крым в составе:
Председательствующего, судьи - А. Ю. Овчинниковой,
при секретаре - А.В. Кошелевой,
с участием:
прокурора - А.С. Туробовой,
защитника - адвоката - М.Н. Клименко,
подсудимого - ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы производства по апелляционной жалобе защитника – адвоката Брусенцова В.В. на постановление Керченского городского суда Республики Крым от 13 августа 2020 года об изменении
ФИО1, родившемуся 30 , гражданину Российской Федерации, проживающему по адресу: , ранее не судимому,
обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных ст.
210
, п. «а» ч. 4 ст.
228.1
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
, меры пресечения с подписки о невыезде и надлежащего поведения на заключение под стражу.
Заслушав доклад судьи Овчинниковой А.Ю., заслушав подсудимого и его защитника, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора, полагавшего необходимым постановление суда оставить без изменения, проверив представленные материалы
У С Т А Н О В И Л :
В апелляционной жалобе защитник адвокат Брусенцов В.В., в интересах подсудимого ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, полагая его незаконным, необоснованным и подлежащим отмене, указывая на то, что постановление суда противоречит требованиям уголовно-процессуального закона, в том числе, ст.
97 УПК РФ
, а также Постановлению Пленума ВС РФ № 41 от 19.12.2013 г. Указывает, что ФИО1 действительно без уважительной причины два не явился в судебное заседание, однако, его неявки не были обоснованы попыткой скрыться от суда, а собственной невнимательностью. Обращает внимание, что с учетом плотного графика судебных заседаний, ФИО1, имеющему диагноз не социализированное расстройство поведения и состоящему на учете у врача – психиатра достаточно сложно ориентироваться в хронологической последовательности и датах судебных заседаний. Кроме того, указывает, что, несмотря на неудовлетворительную характеристику по месту жительства, ФИО1 ранее избранную меру пресечения не нарушал, к административной ответственности не привлекался, проживает в семье с родителями, имеет стойкие социальные связи, занимается спортом. Просит постановление суда отменить.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным по следующим основаниям.
Согласно ч. 1 ст.
255 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого.
В силу требований ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.
При решении вопроса об изменении в отношении ФИО1 меры пресечения с подписки о невыезде и надлежащего поведения на заключение под стражу, судом в полной мере были приняты во внимание положения ст. ст.
97
,
99
,
102
,
108
,
110 УПК РФ
, исследованы все обстоятельства, необходимые для принятия законного и обоснованного решения.
Как следует из представленных материалов, и это установлено судом первой инстанции, в ходе досудебного производства по уголовному делу в отношении ФИО1 была избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, которая при поступлении уголовного дела в суд оставлена на период рассмотрения уголовного дела без изменения.
В соответствии со ст.
102 УПК РФ
подписка о не выезде и надлежащем поведении состоит в письменном обязательстве подозреваемого или обвиняемого: не покидать постоянное или временное место жительства без разрешения дознавателя, следователя или суда; в назначенный срок являться по вызовам дознавателя, следователя и в суд; иным путем не препятствовать производству по уголовному делу. В случае нарушения обвиняемым, в отношении которого в качестве меры пресечения избрана подписка о невыезде и надлежащем поведении, условий исполнения этой меры пресечения, суд вправе решить вопрос об изменении данной меры пресечения.
Несмотря на требования уголовно-процессуального закона, предъявляемые к поведению лица, в отношении которого избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, подсудимый ФИО1, как установил суд первой инстанции, нарушил данную меру пресечения, что выразилось в неоднократной неявке подсудимого в судебные заседания в назначенный срок, без уважительных на то причин. При изложенных обстоятельствах, подобное поведение подсудимого справедливо было расценено судом, как свидетельствующее о нарушении избранной меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Принимая решение об изменении по ходатайству государственного обвинителя меры пресечения ФИО1 на заключение под стражу, судом также было учтено, что он обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, по месту жительства характеризуется отрицательно, допустил две неявки в судебное заседание, что повлекло отложение слушания дела и принятие мер к обеспечению его явки в суд.
Установленные обстоятельства в совокупности позволили прийти суду первой инстанции к выводу о совершении ФИО1 действий, препятствующих производству по уголовному делу, в связи с чем, суд законно изменил ему меру пресечения на заключение под стражу, полагая, что более строгая мера пресечения в наибольшей степени обеспечит выполнение задач уголовного судопроизводства на данной стадии.
Сведения о личности подсудимого, а также иные, содержащиеся в материалах уголовного дула, были известны суду первой инстанции и учитывались при принятии обжалуемого решения.
Выводы суда об изменении ФИО1 меры пресечения на заключение под стражу и невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения основаны на объективных данных, содержащихся в представленных материалах, свидетельствующих о нарушении ФИО1 ранее избранной меры пресечения, в связи с чем, доводы стороны защиты о несоответствии данных выводов фактическим обстоятельствам, установленным в судебном заседании, являются необоснованными.
Ходатайство государственного обвинителя рассмотрено судом первой инстанции с соблюдением положений уголовно-процессуального законодательства в соответствии с принципами состязательности и равноправия сторон.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Керченского городского суда Республики Крым от 13 августа 2020 года об изменении ФИО1 меры пресечения виде подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника - адвоката Брусенцова В.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке, установленном главой 47.1 УПК Российской Федерации.
Председательствующий А.Ю. Овчинникова
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Овчинникова Алла Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 августа 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Апелляционное постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-10/2020
Апелляционное постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-10/2020
Апелляционное постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Апелляционное постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 9 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Преступное сообщество
Судебная практика по применению нормы ст. 210 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
