
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
16 июля 2020 года г.Тула
Пролетарский районный суд г.Тулы в составе:
председательствующего Пугаевой И.И.,
при ведении протокола секретарем Дроновой А.А.,
с участием
государственного обвинителя помощника прокурора Пролетарского района г.Тулы Скоропуповой М.Ю.,
подсудимого Максименко Д.А.,
защитника адвоката Князева Ю.В., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № 801 от 15.06.2020,
потерпевшего ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда уголовное дело в отношении подсудимого
Максименко Данилы Алексеевича,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.1 ст.
213
; п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
,
установил:
Максименко Д. А. совершил умышленное причинение лёгкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия, при следующих обстоятельствах.
17 марта 2020 года в период времени с 15 часов 00 минут до 15 часов 20 минут, Максименко Д.А. находился в состоянии алкогольного опьянения в магазине «ДИКСИ» по адресу: , когда контролер магазина ФИО1, увидев у Максименко Д.А. в правой руке нож, взял его за руку и вывел на улицу.
17 марта 2020 года в период времени с 15 часов 00 минут до 15 часов 20 минут у Максименко Д. А., находящегося на крыльце магазина «ДИКСИ» по адресу: , держащего в правой руке складной туристический нож, возник преступный умысел, направленный на умышленное причинение вреда здоровью ФИО1 с применением складного туристического ножа, используемого в качестве оружия.
Реализуя свой преступный умысел 17 марта 2020 года в период времени с 15 часов 00 минут до 15 часов 20 минут, Максименко Д.А., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь на крыльце магазина «ДИКСИ» по адресу: , на почве личных неприязненных отношений, умышленно, используя малозначительный повод, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения вреда здоровью ФИО1, и желая их наступления держащим в правой руке складным туристическим ножом, используемым в качестве оружия нанес им, стоящему около него ФИО1, удар в левую щеку.
Своими преступными действиями Максименко Д.А., причинил ФИО1 повреждение - резанная рана левой щеки - образовалась от действия предметом, обладающим режущими свойствами по механизму давления с протягиванием и является легким вредом здоровья (по квалифицирующему признаку кратковременного расстройства здоровья, пункт 8.1 приложения к приказу Минздравсоцразвития РФ от 24.04.2008 г. № 194н).
Он же совершил хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия, при следующих обстоятельствах.
17 марта 2020 года в период времени с 15 часов 20 минут до 16 часов 00 минут, у Максименко Д.А., находящегося в общественном месте на крыльце магазина «ДИКСИ» по адресу: , будучи в состоянии алкогольного опьянения и недовольного тем, что его контролёр ФИО1 принудительно вывел из указанного магазина, возник преступный умысел, направленный на совершение хулиганства, то есть на грубого нарушения общественного порядка, выражающего явное неуважение к обществу, с применением предмета, используемого в качестве оружия, а именно находящегося в его правой руке складного туристического ножа.
Реализуя свой преступный умысел, Максименко Д.А., 17 марта 2020 года в период времени с 15 часов 20 минут до 16 часов 00 минут, находясь в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения на крыльце магазина «ДИКСИ» по адресу: , осознавая свое нахождение в дневное время в общественном месте, желая публично продемонстрировать свою дерзость, вседозволенность и своё пренебрежительное отношение к установленным запретам в общественном месте, грубо нарушая общепризнанные нормы и правила поведения, продиктованные желанием противопоставить себя окружающим и продемонстрировать пренебрежительное к ним отношение, умышлено в присутствии ФИО5, ФИО4, ФИО1, ФИО2 размахивал складным туристическим ножом, используемым в качестве оружия, добиваясь желаемого публичного эффекта – оказанного психического воздействия на присутствующих лиц, которые испугавшись, удерживали дверь магазина изнутри, наносил удары поочередно ногами и руками по стеклам двери указанного магазина, разбивая их, громко выражался нецензурной бранью, при этом действовал с единым преступным умыслом и хулиганскими мотивами, осознавая, что совершает умышленные действия против общественного порядка, учиняет их в общественном месте и, желая этого, продолжал свои противоправные действия, а именно не убирал складной туристический нож, тем самым демонстрировал его окружающим дергал за ручку двери, желая проникнуть в магазин, чем создал опасность для жизни и здоровья окружающих, находящихся в магазине, нарушил их покой.
Максименко Д.А. своими преступными действиями грубо нарушил общественный порядок, подверг опасности находящихся людей ФИО5, ФИО4, ФИО1, ФИО2, оказав негативное психическое воздействие с применением складного туристического ножа, используемого в качестве оружия, из-за чего последние испытали чувство страха и беспокойство за свою жизнь и здоровье.
В судебном заседании подсудимый Максименко Д.А. вину в совершении преступлений при указанных выше обстоятельствах признал, в содеянном раскаялся, пояснил, что 17.03.2020 года около 15 часов он решил пойти в магазин «Дикси» по адресу: , для того, чтобы купить себе пива. При нем был нож раскладной маленький, с которым он ходит на рыбалку. Он пришёл в магазин и подошёл к витрине, чтобы купить пива. К нему подошёл охранник. Дальнейшее происходящее он помнит плохо, так как был в состоянии сильного алкогольного опьянения. Он помнит, что охранник его трогал за одежду, и говорил ему что –то. ему показалось, что он хочет причинить ему вред. А далее он ничего не помнит. Сознание и память к нему пришла, когда он находился в ОП «Криволученский» УМВД России по г. Туле, у него была порезана правая рука. Он начал у окружающих сотрудников полиции выяснять, по какому поводу он находится в полиции. Ему пояснили, что он разбил окна в магазине «Дикси», размахивал ножом на улице, и когда махал задел охранника по лицу.
Вина подсудимого Максименко Д.А. подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами:
показаниями потерпевшего ФИО1, данными в ходе дознания и оглашенными в судебном заседании, из которых усматривается, что 17.03.2020 года он по просьбе директора вышел на смену в магазин «Дикси» по адресу: . В этот день в магазине находилась управляющая ФИО5, кассир ФИО3, и кассир ФИО2. Он приступил к выполнению своих обязанностей с 10 часов, в течении рабочего дня все было спокойно.
Примерно в 15 часов 00 мин. в магазин зашёл ранее неизвестный ему парень. Как только он зашёл в магазин, он вызвал у него подозрение. Он стал за ним наблюдать. Парень стал хаотично ходить от отдела к отделу: то посмотрит корм, то конфеты, консервы, то стал звонить по телефону. Он понял, что он пьян. Когда, он подошёл к полкам с алкоголем, он сразу же подошёл к нему, решив, что в состоянии опьянения он может побить бутылки. Он сказал парню, чтобы он отошёл от витрины с алкоголем. Он попросил вообще парня выйти из магазина, так как он находится в опьянении, и может побить бутылки. Парень начал грубо с ним разговаривать. Он увидел у него в руках нож, в какой момент он его достал, он не видел. Увидев, нож, который находился в правой руке, взял его за правый рукав одежды, и повел к выходу из магазина. Он вывел парня на улицу, и когда он отпустил его правую руку, то парень тут же нанес ему удар наотмашь правой рукой, в которой находился нож, в левую щеку. Он почувствовал, как по лицу по щеке течет кровь, боли он не чувствовал, так как находился в шоковом состоянии, и был возмущен хамством и наглостью парня. Все происходило очень быстро, моментально, то есть с момента, как он его вывел на улицу, до нанесения ему удара в лицо, прошло не более минуты. Он забежал в магазин, и закрыл дверь, держа её изнутри. Какая - то девушка помогала ему держать дверную ручку. В этот момент парень снаружи начал бить по стеклу двери, чем он бил он не видел, но тут же он разбил дверных два стекла. Парень что-то кричал, но что именно он кричал он не слышал, так как находился в шоке. Парень неоднократно пытался дергать дверную ручку снаружи, пытаясь проникнуть в магазин. Спустя какое то время приехала скорая помощь, полиция. Ему оказали первую медицинскую помощь, и отвезли в челюстно - лицевую больницу, где ему зашили щеку, и отпустили его домой.( т.1 л.д.153-157).
В судебном заседании потерпевший ФИО1 подтвердил правильность показаний.
показаниями свидетеля ФИО5, данные в ходе дознания и оглашенными в судебном заседании, из которых усматривается, что она работает в магазине АО «Дикси - Юг», магазин «Дикси», расположенный по адресу: должности управляющей. 17.03.2020 примерно 15 часов 10 мин. в магазин зашёл парень, который ранее не однократно приходил к ним в магазин в качестве покупателя. Уже в торговом помещении магазина, она прошла мимо указанного парня, на вид которому 19 лет, худощавого телосложения, и пошла на склад по рабочим вопросам. Примерно через 10 минут на склад прибежал кассир ФИО3 и сказал, что ей необходимо срочно пройти на кассу. Она сразу же направилась к кассе. Подойдя к кассе, она увидела парня, который руками и ногами бил по двери по стеклу, охранник держал дверь с ранее незнакомой ей женщиной. Она увидела, что у молодого человека в правой руке нож. Она увидела, как осыпалось стекло, на обоих створках двери. При этом парень кричал, что именно она не слышала, так как сразу же стала звонить в дежурную часть. Парень продолжал бить дверь, громко кричал, дергал дверь. Кассиры закрыли дверь изнутри, так как парень дергал ручку двери, размахивал ножом, и они боялись за сотрудников и покупателей магазина, которые находились внутри него. Всего в магазине, кроме двух кассиров, ее, ФИО1, и женщины, которая помогала держать дверь, ФИО1, в магазине находилось человек 10 покупателей. Парень находился снаружи. В какой то момент, она увидела, что парня нет, а у ФИО1 порезана левая щека, шла кровь, она вызвала скорую помощь. По приезду сотрудников полиции и скорой помощи, она открыла дверь изнутри. До приезда скорой помощи, она спросила у ФИО1, как получилось так, что ему порезали щеку. Он пояснил, что когда он выводил парня из магазина, двигаясь по торговому залу, он шёл спокойно. Когда ФИО1 оказался за дверью магазина на площадке ступенек, парень ножом порезал ему левую щеку. ФИО1 пояснил, что он ничего плохого парню не сказал, а просил лишь покинуть магазин. В тот момент, когда парень стучал и бил ногами и руками по двери, она очень сильно испугалась, сразу не смогла набрать номер телефона скорой помощи, поскольку парень очень сильно кричал, и у него было злое лицо (т.1 л.д.170-172).
Показаниями свидетеля ФИО4, пояснившей суду, что 17.03.2020 года примерно в 15 часов она пришла в магазин «Дикси» по адресу: , с целью осуществления покупок. Она открыла дверь, навстречу из магазина выходил мужчина, одетый в черную форму, как она поняла охранник, который держа за рукав куртки, выводил молодого парня. Когда охранник выводил парня, она заметила у парня в правой руке нож, но как она поняла он был сложенный. Охранник, открыв вторую дверь, ведущую на улицу, вывел парня на площадку. Она остановилась в тамбуре, так как увидела нож в руке у парня. Парень стал кричать охраннику, «какое он имеет права его трогать». После чего она увидела, как парень правой рукой, в которой находился нож, нанес удар охраннику сверху вниз по левой щеке, при этом он говорил: «Иди сюда, я тебя зарежу». Она и охранник одновременно схватили за ручку двери изнутри. Охранник на улицу не выходил, и после нанесения ему удара ножом по щеке, отошёл в тамбур, и закрыл дверь, держа, ручку. Она сразу стала помогать держать ему ручку, так как парень на улице начал её дергать, и бить руками и ногами по стеклу двери. Парень бил очень сильно, кричал громко нецензурной бранью. При этом он обращался к охраннику со словами: «Иди сюда». В этот момент от ударов парня по стеклу двери, стекла обеих створок разбились и осыпались на пол, она очень испугалась, бросила ручку двери отошла из тамбура в магазин, достала телефон, и начала снимать парня, который находясь на улице, продолжал громко кричать, бить по двери. Парень, кричал нецензурной бранью, в магазине было много народа человек 20. В какой - то момент, охранник открыл дверь, и пытался просунуть ногу, спугнув тем самым парня, однако парень продолжал кричать, и размахивать правой рукой, в которой находился нож. Охранник тут же закрыл дверь. Она увидела кровь на лице охранника. Кто - то из магазина крикнул, что необходимо вызвать полицию. Видимо парень это услышал, так как стекла двери были разбиты, и ушёл от магазина. Она была настолько шокирована увиденным, поскольку парень был очень агрессивно настроен. У нее во дворе находился ребенок, из за действий данного парня, ее директор магазина выводила через заднюю дверь. Она была напугана, что данный парень может пойти во двор, и причинить вред её ребенку.
Показаниями свидетеля ФИО3, данными в ходе дознания и оглашенными в судебном заседании, согласно которым он работает в магазине АО «Дикси – Юг» по адресу: должности кассира. 17.03.2020 года около 15 часов он находился в торговом зале магазине, раскладывал продукты. В какой - то момент он услышал грохот, похожий на то, что как будто, что то упало. Он подумал, что упала коробка, и он не спешил оборачиваться. Но впоследствии он обернулся и увидел, как их охранник ФИО1 держит парня, который ранее не однократно приходил к ним в магазин в качестве покупателя. Они находились уже возле стеллажей с овощами, и охранник взял его за руку повел к выходу из магазина. Он видел, как охранник вывел парня через первую дверь в тамбур, через вторую дверь, при этом сам остался в тамбуре. В этот момент он увидел в руке у парня нож, и он сделал замах на охранника, который в этот момент закрыл дверь, и стал держать ручку двери изнутри. Он увидел как парень замахивался на охранника с ножом. Он увидел, как парень снаружи начал бить кулаком руки по стеклам двери, он очень испугался и побежал за директором магазина, которая находилась на складе, сообщил ей о случившемся, и они сразу же пошли к двери магазина. Он увидел, что парень был снаружи, но уже стекла обоих створок двери осыпались и лежали на полу. Также, он увидел в правой руке у парня нож, он кричал, что именно, он не помнит. Он увидел, что охраннику помогает держать дверь женщина, покупатель. В магазине с ним в тот день работал охранник ФИО1, директор ФИО5, кассир ФИО2. Кроме того в магазине было много покупателей, около 20 человек, все видели происходящее, кто то достал телефон и начал снимать парня. Парень вел себя очень агрессивно, кричал. Он увидел у охранника лицо в крови, он пояснил, что парень порезал ему левую щеку. Покупатели хотели выйти из магазина, но боялись данного парня, поэтому директор вынуждена была выводить их через заднюю дверь. Они вызвали скорую помощь и полицию (т.1 л.д. 182-184).
В судебном заседании свидетель ФИО3 подтвердил правильность показаний.
Показаниями свидетеля ФИО2, давшей в ходе дознания показания, аналогичные показаниям свидетеля ФИО3 (т.1 л.д.188-190).
Протоколом осмотра места происшествия от 17.03.2020, согласно которого осмотрен участок местности – крыльцо у входа в магазин «Дикси», расположенного по адресу: , где Максименко Д.А причинил телесное повреждение ФИО1( т.1 л.д.30-32).
Актом личного досмотра от 17.03.2020, согласно которому у Максименко Д.А. обнаружен и изъят нож раскладной с рукоятью красного цвета( т.1 л.д.40).
Заключением эксперта № 1382 от 27.03.2020, согласно которому нож, изъятый в ходе личного досмотра Максименко Д.А., является складным туристическим ножом промышленного изготовления и к холодному оружию не относится (т.1 л.д.118-122).
Протоколом осмотра предметов от 27.05.2020, согласно которому с участием ФИО1 осмотрен складной нож, и последний пояснил, что именно осматриваемым ножом ему было причинено телесное повреждение (т.1 л.д.125-129).
Протоколом предъявления лица для опознания от 18.03.2020, согласно которого потерпевший ФИО1 опознал Максименко Д.А., как лицо, которое причинившее ему17. 03.2020 у магазина «Дикси» по адресу: телесное повреждение. ( т.1 л.д.209-212).
Протоколом предъявления лица для опознания от 18.03.2020, согласно которого свидетель ФИО4 опознала Максименко Д.А., как лицо причинившее ФИО1 17.03.2020 у магазина «Дикси» по адресу: телесное повреждение.( т.1 л.д.205-208).
Заключением эксперта № 550 от 02.04.2020, согласно которому у Селищева В.В. обнаружено повреждение: - резаная рана левой щеки — образовалась от действия предметом, обладающим режущими свойствами по механизму давления с протягиванием, впервые зафиксировано в представленных медицинских документах 17.03.20 при обращении в ГУЗ «ГБ № 7» с признаками небольшой давности и является ЛЕГКИМ вредом здоровью (по квалифицирующему признаку кратковременного расстройства здоровья, согласно п. 8.1 приложения к приказу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24.04.2008 г. № 194н).( т.1 л.д. 107).
Протоколом осмотра места происшествия от 17.03.2020, согласно которого осмотрен участок местности- крыльцо у входа в магазин «Дикси», а также дверь магазина, расположенного по адресу: , где Максименко Д.А. грубо нарушил общественный порядок, разбил стекло двери, в ходе которого обнаружен и изъят осколок стекла с пятнами бурого цвета.( т.1 л.д.30-32).
Протоколом выемки 18.03.2020, согласно которым у свидетеля ФИО4 изъят диск с видеозаписью от 17.03.2020.( т.1 л.д. 138-139).
Протоколом осмотра предметов от 18.03.2020, согласно которому осмотрен диск с видеозаписью от 17.03.2020, на котором запечатлен факт совершения преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, в ходе проведения которого Максименко Д.А. узнал себя в парне на видеозаписи, который размахивает ножом, и бьёт по двери, тем самым грубо нарушает общественный порядок (т.1 л.д.140-143).
Протоколом предъявления лица для опознания от 18.03.2020, согласно которого свидетель ФИО5 опознала Максименко Д.А. как лицо махающее ножом, разбивающее стекла двери, то есть грубо нарушающее общественный порядок 17.03.2020 у магазина «Дикси» по адресу: . ( т.1 л.д.194-197).
Исследованные в судебном заседании доказательства добыты без нарушения действующего уголовно-процессуального законодательства РФ, являются относимыми, допустимыми, сведения в них содержащиеся, суд признает достоверными, и суд считает необходимым положить их в основу обвинительного приговора, как доказательства вины подсудимого Максименко Д.А. в совершенных преступлениях.
Оценивая доказательства в их совокупности, суд квалифицирует действия Максименко Д.А. по п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
, как умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия; и по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, как хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, с применением предмета, используемого в качестве орудия.
Подсудимый Максименко Д.А. на учете у врача-нарколога и психиатра не состоит.
Согласно заключению экспертов № 877 от 16.04.2020 В период совершения инкриминируемого деяния Максименко Д.А. в состоянии временного психического расстройства не находился, его действия носили целенаправленный и последовательный характер, зависели от реальных внешних обстоятельств, в его действиях и высказываниях не обнаруживались признаки продуктивной психотической симптоматики. Поэтому Максименко Д.А. в период совершения инкриминируемого ему деяния мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В принудительных мерах медицинского характера Максименко Д.А. не нуждается.( т.2 л.д.34-36).
У суда нет оснований ставить выводы экспертов под сомнение, поскольку они основаны на исследовательской части и подтверждаются другими материалами уголовного дела.
У суда не возникло сомнений в психической полноценности подсудимого Максименко Д.А. и он подлежит уголовной ответственности.
Назначая наказание подсудимому Максименко Д.А., суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, влияние назначаемого наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
При назначении наказания суд также учитывает данные о личности подсудимого, который на учете у врача-нарколога и психиатра не состоит, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, привлекался к административной ответственности.
Признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья, принесение извинений потерпевшему, суд признает смягчающими наказание обстоятельствами по каждому преступлению.
Обстоятельством, отягчающим наказание по каждому преступлению, суд признает совершение преступлений в состоянии алкогольного опьянения, вызванного употреблением алкоголя, исходя из характера и степени общественной опасности преступлений, обстоятельств их совершения, личности подсудимого, который указал, что находился в сильной степени опьянения, что даже не помнит всех обстоятельств дела, в трезвом состоянии такого бы не совершил.
Учитывая всю совокупность установленных обстоятельств, данные о личности подсудимого, суд считает, что цели назначения наказания, направленные на исправление подсудимого и предупреждение совершения им новых преступлений, будут достигнуты при назначении ему наказания в виде лишения свободы, не усматривая исходя из обстоятельств дела и данных о его личности, оснований для назначения ему иных видов наказания. Препятствий для назначения данного вида наказания не установлено.
Оснований для применения ч.6 ст.
15
,
64
и
73 УК РФ
суд не находит.
В соответствии с п. «а» ч.1 ст.
58 УК РФ
наказание Максименко Д.А. надлежит отбывать в колонии-поселении.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу в отношении подсудимого суд считает необходимым оставить содержание под стражей.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению на основании ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.
303
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Максименко Данилу Алексеевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.1 ст.
213
и п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы:
_ по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
сроком на 10 месяцев.
_ по п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
сроком на 8 месяцев.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
окончательное наказание определить путем поглощения менее строгого наказания более строгим в виде лишения свободы сроком на 10 месяцев, с отбыванием в колонии-поселении, куда проследовать под конвоем.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу в отношении осужденного оставить содержание под стражей в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Тульской области.
Срок наказания исчислять с 16 июля 2020 года.
В соответствии с п. «в» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей с 18 марта 2020 года по день вступления приговора в законную силу засчитать в срок лишения свободы из расчета один день за два дня отбывания наказания в колонии-поселении.
Вещественные доказательства:
диск CD-R с видеозаписью от 17.03.2020 года - хранить при уголовном деле; складной нож, фрагмент прозрачного бесцветного стекла, марлевый тампон с образцом слюню обвиняемого Максименко Д.А. – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Тульского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, осужденным - в тот же срок со дня получения копии приговора, путем подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления через суд Пролетарского района г.Тулы.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем ему необходимо указать в подаваемой жалобе, либо возражениях.
Председательствующий Справка приговор вступил в законную силу 28 июля 2020 года.
Суд:
Пролетарский районный суд г.Тулы (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пугаева Ирина Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ