Судья Новиков Р.В. Дело № 22-1030/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
15 июля 2020 года г. Смоленск
Смоленский областной суд апелляционной инстанции в составе:
председательствующего судьи Степанова С.А.,
при помощнике судьи Калининой Д.Д.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Смоленской области Бортникова А.В.,
лица, в отношении которого прекращено производство по уголовному делу Онищука Д.А.,
адвоката Витько Д.Ю., представившего удостоверение № и ордер № от (дата) ,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению и.о. прокурора Заднепровского района г. Смоленска на постановление Заднепровского районного суда г. Смоленска от 15 мая 2020 года, которым прекращено уголовное дело в отношении
Онищука не судимого, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.
116
, п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
Заслушав позицию прокурора Бортникова А.В., мнение Онищука Д.А. и его защитника, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Заднепровского районного суда г. Смоленска от 15 мая 2020 года прекращено уголовное дело в отношении Онищука Д.А., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.«а» ч.1 ст.
213
, ст.
116 УК РФ
по основаниям, предусмотренным ст.
25 УПК РФ
.
В апелляционном представлении и.о. прокурора Заднепровского района г. Смоленска Конева А.С. не согласна с постановлением суда. Указывает, что в соответствии со ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ст.
213 УК РФ
, относятся к делам публичного обвинения. Объектом преступного посягательства является, общественный порядок и общественная безопасность. Считает, что, прекращение уголовного дела за примирением Онищука Д.А. с законными представителями несовершеннолетних потерпевших и самими потерпевшими (посредством телефонограмм), нельзя признать соответствующим положениям уголовного процессуального кодекса. Просит постановление отменить, направить дело на новое рассмотрение.
В судебном заседании прокурор поддержал доводы апелляционного представления.
Онищук Д.А. и его защитник доводы апелляционного представления не поддержали. Просили оставить постановление суда без изменения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда в отношении Онищука Д.А. законным и обоснованным.
Согласно ст.
25 УПК РФ
суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных статьей
76
Уголовного кодекса Российской Федерации, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Из материалов дела следует, что в Заднепровский районный суд г. Смоленска поступило уголовное дело по обвинению Онищука Д.А. в совершении преступлений, предусмотренных п.«А» ч.1 ст.
213
, ч.1 ст.
116 УК РФ
.
Разрешая ходатайство потерпевших о прекращении уголовного дела, заявленное в судебном заседании, суд руководствовался ст.
25 УПК РФ
и ст.
76 УК РФ
.
Судом установлено, что Онищук Д.А. органами предварительного следствия обвинялся в совершении преступлений, относящихся к категории небольшой и средней тяжести, ранее не судим.
В судебном заседании законными представителями потерпевших и потерпевшими (телефонограммы) заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Онищука Д.А. в связи с примирением сторон, указывая, что причиненный преступлениями вред заглажен в полном объеме и у потерпевших никаких претензий к подсудимому Онищуку Д.А. не имеется. Позиция несовершеннолетних потерпевших, изложенная в телефонограммах, подтверждена их законными представителями в судебном заседании.
Государственный обвинитель не возражал против прекращения уголовного дела, указав, что имеются все законные основания для прекращения уголовного дела в связи с примирением сторон (протокол судебного заседания от 15.05.2020 т.3, л.д.145).
Уголовное дело о преступлении, предусмотренном п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
является делом публичного обвинения (ч.5 ст.
20 УПК РФ
).
В соответствии с ч.1 ст.
21 УПК РФ
, уголовное преследование от имени государства по уголовным делам публичного обвинения осуществляет прокурор.
По мнению суда апелляционной инстанции, у суда имелись основания, предусмотренные ст.
76 УК РФ
, для прекращения дела. Прекращение уголовного дела является правом суда, ст.
25 УПК РФ
не предусматривает каких либо исключений в зависимости от того, чьи интересы нарушаются преступным деянием.
Более того, государственный обвинитель, представляя интересы государства, в судебном заседании согласился с ходатайством потерпевшего и не возражал против прекращения дела.
Таким образом, одним из объектов посягательства являлись физические лица, с которыми подсудимый примирился, и государственный обвинитель, как представитель государства также был согласен с примирением.
По мнению суда апелляционной инстанции, прекращение уголовного дела в отношении Онищука Д.А., с учетом его личности, обстоятельств инкриминируемых преступлений, и позиции потерпевших, отвечает требованиям справедливости и целям правосудия.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции считает постановление суда законным и обоснованным, доводы апелляционного представления не подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
, УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Заднепровского районного суда г. Смоленска от 15 мая 2020 года в отношении Онищука оставить без изменения, апелляционное представление государственного обвинителя – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном Главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий /подпись/ С.А.Степанов
Копия верна
Судья Смоленского областного суда С.А.Степанов
Суд:
Смоленский областной суд (Смоленская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 октября 2020 г. по делу № 1-105/2020
Апелляционное постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 1-105/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-105/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-105/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
