дело № 2а-1321/2020
УИД 16RS0038-01-2020-003786-68
Учет № 176а
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
15 июля 2020 года Елабужский городской суд Республики Татарстан в составе:
председательствующего судьи Садыкова Р.Р.,
с участием прокурора Орлова С.Н.,
при секретаре Трофимовой И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление отдела МВД России по ...... Республики Татарстан об установлении административного надзора в отношении Исхакова Р.Р.,
УСТАНОВИЛ:
Начальник отдела МВД России по Елабужскому району РТ ФИО обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Исхакова Р.Р., мотивирую тем, что Исхаков Р.Р. осужден дд.мм.гг. приговором Елабужского городского суда по п. «г» ч. 2 ст.
161
, п. «а», «в» ч. 2 ст.
163
, ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
213 УК РФ
к 4 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года; дд.мм.гг. приговором Елабужского городского суда по ч. 2 ст.
228
, ч. 5 ст.
74
, ст.
70
(частично присоединен приговор от дд.мм.гг.) УК РФ к 4 годам 6 месяца лишения свободы. дд.мм.гг. освобожден из ФКУ ИК-*** УФСИН РФ по РТ по отбытии срока. После освобождения Исхаков Р.Р. поставлен на профилактический учет отдела МВД России по ...... по категории «ранее судимое лицо формально подпадающее под административный надзор» до погашения срока судимости по приговору Елабужского городского суда от дд.мм.гг. (т.е. до дд.мм.гг.). За время нахождения на профилактическом учете Исхаков Р.Р. дважды привлечен к административной ответственности. Просил суд установить административный надзор в отношении Исхакова Р.Р. сроком на 2 года и установить Исхакову Р.Р. административные ограничения в виде: запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного с 22.00 до 06.00 часов за исключением случаев, связанных с исполнением трудовых обязанностей по определенному в соответствии с трудовым соглашением или иными документами графику, сменной работы, вахтовым методом; обязательной явки 2 раза в месяц в ОВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения выезда за установленные судом пределы территории.
В судебном заседании представитель отдела МВД России по Елабужскому району РТ Коркина О.А. исковые требования поддержала.
В судебном заседании Исхаков Р.Р. иск признал частично.
В судебном заседании прокурор Орлов С.Н. указал на наличие оснований для удовлетворения административного искового заявления отдела МВД России по Елабужскому району.
Заслушав лиц, участвующих в деле, заключение прокурора Орлова С.Н., исследовав и оценив представленные доказательства, суд приходит к следующему.
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 3 Федерального закона от дд.мм.гг. № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 данной статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления.
Согласно пункту 2 части 3 статьи 3 вышеназванного закона в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Частью 1 статьи 4 Федерального закона об административном надзоре перечислены следующие административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре в отношении поднадзорного лица: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Согласно пункту 1 части 1 статьи 5 вышеназванного Федерального закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1, 2 и 4) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
На основании пункта 2 части 3 статьи
5
Закона № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 2 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Из материалов дела следует, что приговором Елабужского городского суда Республики Татарстан от дд.мм.гг. Исхаков Р.Р. осужден по п. «г» ч. 2 ст.
161
, п. «а», «в» ч. 2 ст.
163
, ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
213
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года; дд.мм.гг. приговором Елабужского городского суда по ч. 2 ст.
228
, ч. 5 ст.
74
, ст.
70
(частично присоединен приговор от дд.мм.гг.) УК РФ к 4 годам 6 месяца лишения свободы.
дд.мм.гг. Исхаков Р.Р. освобожден из ФКУ ИК-*** УФСИН РФ по РТ по отбытии срока.
После освобождения Исхаков Р.Р. поставлен на профилактический учет отдела МВД России по Елабужскому району по категории «ранее судимое лицо формально подпадающее под административный надзор» до погашения срока судимости по приговору Елабужского городского суда Республики Татарстан от дд.мм.гг..
За время нахождения на профилактическом учете Исхаков Р.Р. дважды привлечен к административной ответственности: постановлением мирового судьи мирового судьи судебного участка *** по Елабужскому судебному району РТ дд.мм.гг. по ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ назначено наказание в виде административного штрафа 4 000 руб.; постановлением мирового судьи судебного участка *** по Елабужскому судебному району РТ дд.мм.гг. по ст.
6.9.1 КоАП
РФ назначено наказание в виде административного ареста сроком на 5 суток.
Постановления, согласно которым он признавался виновным в совершении административных правонарушений и был подвергнут административным наказаниям, вступили в законную силу.
При таких обстоятельствах, исходя из наличия у Исхакова Р.Р. непогашенной судимости за совершение тяжкого преступления и совершения им в течение одного года двух административных правонарушений, посягающих на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность, а также в целях предупреждения совершения Исхаковым Р.Р. новых правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия для дальнейшей защиты государственных и общественных интересов, суд считает необходимым удовлетворить административное исковое заявление начальника отдела МВД России по Елабужскому району Республики Татарстан ФИО
Руководствуясь статьей
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление отдела МВД России по Елабужскому району об установлении административного надзора в отношении Исхакова Р.Р. удовлетворить.
Установить в отношении Исхакова Р.Р., дд.мм.гг. года рождения, уроженца ......, административный надзор по приговору Елабужского городского суда Республики Татарстан от дд.мм.гг. сроком на 2 года, и определить следующие административные ограничения:
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного с 22.00 до 06.00 часов за исключением случаев, связанных с исполнением трудовых обязанностей по определенному в соответствии с трудовым соглашением или иными документами графику, сменной работы, вахтовым методом;
- обязательная явка 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительству, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запретить выезд за пределы муниципального образования .......
Срок административного надзора исчислять со дня вступления в законную силу решения суда.
На решение в течение 10 дней могут быть поданы апелляционные жалоба, представление в Верховный Суд Республики Татарстан через Елабужский городской суд Республики Татарстан.
Судья:
Суд:
Елабужский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
отдел МВД России по Елабужскому району
(подробнее)
Ответчики:
Исхаков Р.Р.
(подробнее)
Иные лица:
Елабужский городской прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Садыков Р.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2А-1321/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2А-1321/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
