Судья Васютченко А.В. Дело № 22-1158/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
5 марта 2020 года г. Ростов-на-Дону
Судья Ростовского областного суда Ивахник С.И.,
при секретаре Говорухиной А.П.,
с участием: прокурора Хижняка И.В.,
подсудимой Щербаковой И.В.,
защитника – адвоката Мисина И.А.,
гражданского истца ФИО2 и представителей гражданских истцов – ФИО3, ФИО1,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление прокурора г. Таганрога Фролова К.Н. на постановление Таганрогского городского суда Ростовской области от 25 декабря 2019 года, которым уголовное дело в отношении:
Щербаковой И.В., ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА
ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА гражданки
РФ, ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1.1 ст.
293 УК РФ
, возвращено прокурору г. Таганрога в порядке ст.
237 УПК РФ
для устранения препятствий его рассмотрения судом,
У С Т А Н О В И Л:
уголовное дело в отношении Щербаковой И.В., обвиняемой в преступлении предусмотренном ч. 1.1 ст.
293 УК РФ
, поступило в Таганрогский городской суд Ростовской области 22.05.2019.
На предварительном слушании дела, 05.06.2019 судом принято решение об отказе в удовлетворении ходатайства защиты о возвращении дела прокурору и мотивируя данное решение, суд в своем постановлении от 05.06.2019, в частности указал на то, что требования закона при составлении обвинительного заключения органом предварительного расследования соблюдены, оснований для возвращения уголовного дела в порядке ст.
237 УПК РФ
судом в настоящее время не установлено, форма предъявленного обвинения не противоречит требованиям уголовно-процессуального законодательства.
В ходе судебного разбирательства, 25.12.2019 государственным обвинителем Дикаревым В.В. было заявлено ходатайство о возвращении дела прокурору в соответствии с п.1 ч.1 ст.
237 УПК РФ
, в связи с тем, что в предъявленном Щербаковой И.В. обвинении неполно описана объективная сторона инкриминируемого ей преступления.
Постановлением Таганрогского городского суда Ростовской области от 25 декабря 2019 года названное ходатайство удовлетворено и уголовное дело возвращено прокурору г. Таганрога на основании п.1 ч.1 ст.
237 УПК РФ
, со ссылкой на то, что оно не соответствует требованиям ст.
220 УПК РФ
и допущенные при составлении обвинительного заключения нарушения уголовно-процессуального закона не могут быть устранены в судебном производстве.
В апелляционном представлении прокурор Фролов К.Н. считая постановление суда незаконным, просит его отменить и направить уголовное для рассмотрения по существу в тот же суд в ином составе судей.
Указывает, что судом при принятии решения о возвращении уголовного дела прокурору не учтены положения ст.
7
,
297 УПК РФ
в их взаимосвязи со ст.
237 УПК РФ
и разъяснения, содержащиеся в п. 14 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 05.03.2004 № 1 «О применении судами норм уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации». Вопреки сделанным выводам суда, предъявленное Щербаковой И.В. обвинение и обвинительное заключение по уголовному делу соответствует требованиям ст.
171
,
220 УПК РФ
. Оно содержит все необходимые указания, в том числе на существо предъявленного обвиняемой обвинения, место, время совершения инкриминируемого ей преступления, способ, форму вины, последствия и иные обстоятельства, предусмотренные ст.
73 УПК РФ
, позволяющие суду при исследовании доказательств, проверить и оценить их. В обвинительном заключении указана формулировка предъявленного обвинения с указанием пункта, части, статьи УК РФ, предусматривающей ответственность за инкриминируемое преступление. Текст обвинительного заключения соответствует постановлению о привлечении в качестве обвиняемого. Предъявленное Щербаковой И.В. обвинение, наряду с иными обстоятельствами, предусмотренными ст.
73 УПК РФ
, содержит в себе указание на допущенные застройщиком нарушения при строительстве многоквартирного жилого дома, являвшиеся для Щербаковой И.В. основанием для реализации ею полномочий в соответствии с Федеральным законом от 30.12.2004 № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» в целях предотвращения дальнейшего привлечения денежных средств участников долевого строительства, что в свою очередь Щербаковой И.В. сделано не было. Выводы суда о том, что в предъявленном обвинении и обвинительном заключении отсутствует указание на время выявления Щербаковой И.В. вышеуказанных нарушений, допущенных застройщиком, а также отсутствует указание на время внесения сведений о проценте застройки дома, нарушениях, допущенных застройщиком в межведомственную систему электронного документооборота и делопроизводства «Дело» и в программы «Стройнадзор» и «АИС Стройнадзор» и время выявления их Щербаковой И.В. при использовании на рабочем месте указанных систем и программ, явно не убедительны, противоречат описанию обвинения, из содержания которого фактически следует, что данные сведения и нарушения Щербаковой И.В. выявлялись в период с 27.06.2016 по 02.10.2017 в ходе осуществления контроля за деятельностью ООО «Стройюгресурс» по объекту строительства семиэтажного многоквартирного дома по АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН.
С учетом изложенных в представлении доводов полагает, что препятствий в рассмотрении судом уголовного дела, вопреки сделанным выводам, у суда не имелось.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции прокурор Хижняк И.В., гражданский истец ФИО2, представители гражданских истцов – ФИО3 и ФИО1 поддержали доводы апелляционного представления.
Подсудимая Щербакова И.В. и защитник Мисин И.А. возражали против удовлетворения представления прокурора, просили обжалуемое судебное решение оставить без изменения.
Выслушав участников процесса, проверив материалы дела и доводы, изложенные в апелляционном представлении, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим отмене по следующим основаниям.
Согласно п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
судья по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом, если обвинительное заключение составлено с нарушением требований уголовно-процессуального закона, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного заключения.
Как видно из обжалуемого постановления, принимая решение о возвращении прокурору уголовного дела в отношении Щербаковой И.В., суд пришел к выводу о том, что в обвинительном заключении при описании существа обвинения, неполно описана объективная стороны преступления, предусмотренного ч.1.1 ст.
293 УК РФ
.
Однако суд апелляционной инстанции не может согласиться с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для возвращения прокурору уголовного дела в отношении Щербаковой В.В. в соответствии со ст.
237 УПК РФ
, поскольку как это видно из текста обвинительного заключения, оно в соответствии со ст.
220 УПК РФ
, содержит все необходимые указания, в том числе на существо обвинения, место, время совершения преступления, способ, форму вины, последствия и иные обстоятельства, предусмотренные ст.
73 УПК РФ
, позволяющие суду при исследовании доказательств, проверить и оценить их. Вопреки выводам суда, в обвинительном заключении описана объективная сторона инкриминируемого Щербаковой И.В. преступления, предусмотренного ч.1.1 ст.
293 УК РФ
и в частности отражено, в чем конкретно выразилось ненадлежащее исполнение ею своих должностных обязанностей и какие последствия это повлекло.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции не усматривает обстоятельств для возвращения дела прокурору в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
.
При таком положении, обжалуемое постановление не может быть признано законным и обоснованным, отвечающим требованиям ст.
7 УПК РФ
, в связи с чем, оно подлежит отмене в соответствии с п. 2 ст.
389.15 УПК РФ
, с передачей уголовного дела на новое судебное разбирательство в тот же суд, в ином составе.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.22
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
,
постановил:
апелляционное представление прокурора г. Таганрога Фролова К.Н. удовлетворить.
Постановление Таганрогского городского суда Ростовской области от 25 декабря 2019 года о возвращении прокурору г. Таганрога Ростовской области уголовного дела в отношении Щербаковой И.В. отменить, уголовное дело передать на новое судебное рассмотрение, в тот же суд, в ином составе.
Судья
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ивахник Сергей Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-503/2019
Апелляционное постановление от 5 марта 2020 г. по делу № 1-503/2019
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-503/2019
Приговор от 24 января 2020 г. по делу № 1-503/2019
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-503/2019
Постановление от 25 декабря 2019 г. по делу № 1-503/2019
Приговор от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-503/2019
Приговор от 16 декабря 2019 г. по делу № 1-503/2019
Приговор от 4 декабря 2019 г. по делу № 1-503/2019
Приговор от 16 сентября 2019 г. по делу № 1-503/2019
Постановление от 23 августа 2019 г. по делу № 1-503/2019
Приговор от 20 августа 2019 г. по делу № 1-503/2019
Приговор от 9 июля 2019 г. по делу № 1-503/2019
Приговор от 5 июля 2019 г. по делу № 1-503/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
