Дело №2а – 4911/20
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г.Владикавказ 22 мая 2020 года
Советский районный суд г. Владикавказ РСО-Алания в составе:
председательствующего судьи Кадохова А.В.
с участием старшего помощника прокурора Затеречного района г. Владикавказ РСО-Алания, Солтановой Ф.Д.,
при секретаре Кумаллаговой К.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску ОП № УМВД России по РСО-Алания к административному ответчику ФИО1, об установлении административного надзора,
у с т а н о в и л :
ОП № УМВД России по РСО-Алания обратилось в суд с вышеуказанным административным иском об установлении административного надзора в отношении ФИО1, ... года рождения, проживающего по адресу: . При этом, в обоснование предъявленных требований указано, что ОП № УМВД России по РСО - Алания, рассмотрел материалы в отношении гр. ФИО1, ... г.р., проживающий по адресу: РСО - Алания, Б? 70/1, . В ходе рассмотрения материалов установлено, что гр. ФИО1 ранее судим ... по приговору Правобережного районного суда РСО-Алания по ч.З ст.
158 УК РФ
к 2 (двум) годам 6 (шести) месяцам лишения свободы ПК общего режима. 13.02.2008г. вновь гр. ФИО1 осужден Дигорским районным судом РСО-Алания по ч.2 ст.
330 УК РФ
к 2 (двум) годам 6 (шести) месяцам лишения свободы в ПК строгого режима. Освободился условно досрочно 01.01.2010г. на основании постановления Промышленного районного суда от 22.12.2009г. на неотбытый срок 5 (пять) месяцев 19 (девятнадцать) дней, на основании ст.
79 УК РФ
. Вновь гр. ФИО1 31.07.2014г. осужден Мировым судом (судебный участок №) РСО-Алания по ст.
319 УК РФ
было установлено наказание виде штрафа в размере 7 000 (семь) тысяч рублей. 20.02.2015г. гр. ФИО1 осужден Мировым судом (судебный участок №) Промышленного судебного района РСО-Алания по ст.
139
ч.1 УК РФ и приговорен к 120 (ста двадцати) часам обязательных работ. Вновь гр. ФИО1 22.07.2016г. осужден Правобережным районным судом РСО-Алания по ч.4 ст.
327.1
, ч.4 ст.
327.1
, ч.4 ст.
327.1
и ч.1 ст.
171 УК РФ
к 2 (двум) годам лишения свободы по ст.
73 УК РФ
на 1 (один) год, со штрафом в размере 30 000 (тридцать) тысяч рублей. 24.05.2018г. вновь осужден Промышленным районным судом по п. «а, г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 3 (трем) годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима, со штрафом в размере 30 000 (тридцать) тысяч рублей. Освободился 16.08.2019г. по отбытию срока наказания. С момента постановки на учет в ОП № УМВД России по , гр. ФИО1 2 (два) раза в течение одного года, привлекался к административной ответственности за правонарушения, посягающие на общественный порядок. Так, гр. ФИО1 ... совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ, наложен административный штраф в размере 500 (пятьсот) рублей; ... совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ, наложен административный штраф в размере 500 (пятьсот) рублей. Судимость по указанному преступлению, по ч.2 ст.
161 УК РФ
, согласно п. «г» ч.З с.86 УК РФ истекает через 8 (восемь) лет, т.е. ..., так как является тяжким преступлением (ч.4 ст.
15 УК РФ
). По месту фактического проживания на гр. ФИО1 со стороны соседей и родственников жалоб и заявлений не поступало. В ГБУЗ Республиканском наркологическом диспансере и ГБУЗ Республиканском психиатрическом диспансере не состоит. Склонен к совершению преступлений и административных правонарушений. Нуждается в постоянном руководящем воздействии и контроле. Учитывая выше изложенное, руководствуясь Федеральным законом от ... №64-ФЗ, п.2 ч.1 ст.
270 КАС РФ
, просили суд: Установить в отношении гр. ФИО1, ... г.р., проживающего по адресу: РСО - Алания, административный надзор, сроком на 3 года, со следующими ограничениями: Обязательная явка 4 раза в месяц для регистрации в ОВД (ОМВД) России по РСО-Алания по месту проживания; Запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица с 21:00 до 06:00 часов; Запрещение выезда за пределы , без разрешения начальника ОП № УМВД России по ; Запрещение посещения кафе, баров и ресторанов; Запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях.
В судебном заседании представитель административного истца ОП № УМВД России по – ФИО4, действующая на основании надлежащим образом оформленной доверенности, административное исковое заявление поддержала в полном объеме, просила его удовлетворить по доводам и основаниям указанным в нем.
Административный ответчик – ФИО1, надлежащим образом уведомленный судом о времени и месте рассмотрении дела в суд не явился.
Выслушав явившихся лиц, исследовав материалы административного дела, заключение помощника прокурора ФИО2, полагавшей необходимым удовлетворить заявление, суд считает, что заявление ОП № правомерно и обоснованно, а потому подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно п. 2 ч. 3 ст.
3
Федерального закона от ... №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях устанавливается административный надзор.
В соответствии с ч. 3 ст.
4
Федерального закона от ... №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Как усматривается из материалов дела, ФИО5 ранее неоднократно судим.
Так судом установлено, что гр. ФИО1 ранее судим ... по приговору Правобережного районного суда РСО-Алания по ч.З ст.
158 УК РФ
к 2 (двум) годам 6 (шести) месяцам лишения свободы ПК общего режима.
13.02.2008г. вновь гр. ФИО1 осужден Дигорским районным судом РСО-Алания по ч.2 ст.
330 УК РФ
к 2 (двум) годам 6 (шести) месяцам лишения свободы в ПК строгого режима.
Освободился условно досрочно 01.01.2010г. на основании постановления Промышленного районного суда от 22.12.2009г. на неотбытый срок 5 (пять) месяцев 19 (девятнадцать) дней, на основании ст.
79 УК РФ
.
Вновь гр. ФИО1 31.07.2014г. осужден Мировым судом (судебный участок №) РСО-Алания по ст.
319 УК РФ
было установлено наказание виде штрафа в размере 7 000 (семь) тысяч рублей.
20.02.2015г. гр. ФИО1 осужден Мировым судом (судебный участок №) Промышленного судебного района РСО-Алания по ст.
139
ч.1 УК РФ и приговорен к 120 (ста двадцати) часам обязательных работ.
Вновь гр. ФИО1 22.07.2016г. осужден Правобережным районным судом РСО-Алания по ч.4 ст.
327.1
, ч.4 ст.
327.1
, ч.4 ст.
327.1
и ч.1 ст.
171 УК РФ
к 2 (двум) годам лишения свободы по ст.
73 УК РФ
на 1 (один) год, со штрафом в размере 30 000 (тридцать) тысяч рублей. 24.05.2018г. вновь осужден Промышленным районным судом по п. «а, г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 3 (трем) годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима, со штрафом в размере 30 000 (тридцать) тысяч рублей.
Освободился 16.08.2019г. по отбытию срока наказания.
С момента постановки на учет в ОП № УМВД России по , гр. ФИО1 2 (два) раза в течение одного года, привлекался к административной ответственности за правонарушения, посягающие на общественный порядок.
Так, гр. ФИО1 ... совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ, наложен административный штраф в размере 500 (пятьсот) рублей; ... совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ, наложен административный штраф в размере 500 (пятьсот) рублей.
Судимость по указанному преступлению, по ч.2 ст.
161 УК РФ
, согласно п. «г» ч.З с.86 УК РФ истекает через 8 (восемь) лет, т.е. ..., так как является тяжким преступлением (ч.4 ст.
15 УК РФ
).
По месту фактического проживания на гр. ФИО1 со стороны соседей и родственников жалоб и заявлений не поступало. В ГБУЗ Республиканском наркологическом диспансере и ГБУЗ Республиканском психиатрическом диспансере не состоит. Склонен к совершению преступлений и административных правонарушений.
Согласно ч. 1 ст. 3 Федерального закона, административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение:
1) тяжкого или особо тяжкого преступления;
2) преступления при рецидиве преступлений;
3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
Как следует из ч.3 ст.3 Федерального закона, в отношении указанного в части 1 этой статьи лица административный надзор устанавливается, если:
1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания;
2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
Приведенные данные, в соответствии с вышеуказанным ФЗ РФ №64-ФЗ, являются основанием для установления в отношении ФИО1 административного надзора.
В соответствии со ст. 4 Федерального закона, в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Как видно из ч. 1 ст. 5 Федерального закона, административный надзор устанавливается в отношении:
1) лиц, указанных в части 1 (пункты 1 и 2) статьи 3 Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости;
2) лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
На основании изложенного, руководствуясь ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» № от ..., ст.ст.
270
-
273
,
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административный иск ОП № УМВД России по РСО-Алания к административному ответчику ФИО1, об установлении административного надзора, удовлетворить.
Установить в отношении гр. ФИО1, ... г.р., проживающего по адресу: РСО - Алания, административный надзор, сроком на 3 года, со следующими ограничениями:
1.Обязательная явка 4 раза в месяц для регистрации в ОВД (ОМВД) России по РСО-Алания по месту проживания;
2.Запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица с 21:00 до 06:00 часов;
3.Запрещение выезда за пределы , без разрешения начальника ОП № УМВД России по ;
4.Запрещение посещения кафе, баров и ресторанов;
5.Запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях.
В соответствии со ст. 5 данного Федерального закона, срок установления административного надзора ФИО1 исчислять со дня вступления в законную силу настоящего решения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Верховного суда РСО-Алания через Советский районный суд в течение десяти дней со дня его вынесения.
Судья Кадохов А.В.
Суд:
Советский районный суд г. Владикавказа (Республика Северная Осетия-Алания)
(подробнее)
Судьи дела:
Кадохов Алан Валериевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Самоуправство
Судебная практика по применению нормы ст. 330 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ