Дело 21-506/2020
РЕШЕНИЕ
г. Кемерово 17 августа 2020 г.
Судья Кемеровского областного суда Калинко А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Князевой Оксаны Сергеевны на определение по делу об административном правонарушении,
УСТАНОВИЛ:
Определением заместителя прокурора Центрального района г.Новокузнецка от 31 марта 2020 г. по результатам рассмотрения обращения Князевой О.С. отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в связи с отсутствием в действиях Воробца А.М. состава административного правонарушения.
Не согласившись с указанным определением, Князева О.С. обратилась с жалобой в Центральный районный суд г.Новокузнецка, одновременно заявив ходатайство о восстановлении срока принесения жалобы.
Определением судьи Центрального районного суда г.Новокузнецка от 15 июня 2020 г. в удовлетворении ходатайства было отказано.
В жалобе и дополнениях к ней Князева О.С. просит об отмене судебного определения, ссылаясь на невозможность своевременной подачи жалобы ввиду приостановления приема граждан в судах в связи с угрозой распространения на территории Российской Федерации новой коронавирусной инфекции.
Участвующие в деле лица надлежащим образом извещены о месте и времени рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явились, ходатайство об отложении рассмотрения жалобы оставлено без рассмотрения отдельным определением.
Проверив материалы дела, доводы жалобы, прихожу к следующему.
В соответствии с ч.1,2 ст.
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления. В случае пропуска указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу.
Уважительными причинами для решения вопроса о восстановлении процессуального срока могут быть признаны обстоятельства, которые объективно препятствовали или исключали своевременную подачу жалобы.
Как следует из материалов дела копия определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении 10.04.2020 была получена Князевой О.С. в прокуратуре Центрального района г.Новокузнецка.
07.05.2020 Князевой О.С. была подана в электронном виде жалоба на указанное определение с ходатайством о восстановлении пропущенного срока обжалования, которые были возращены заявителю в связи с несоблюдением порядка её подачи на бумажном носителе.
20.05.2020 Князева О.С. повторно обратилась в суд с жалобой и ходатайством о восстановлении срока обжалования.
Отказывая в удовлетворении ходатайства о восстановлении процессуального срока, судья районного суда обоснованно исходил из того, что в разумные сроки действий по обжалованию определения по делу об административном правонарушении Князева О.С. не принимала, а указанные в ходатайстве обстоятельства не свидетельствуют об отсутствии объективной возможности своевременно обжаловать определение должностного лица органов прокуратуры и уважительными причинами пропуска вышеуказанного срока не являются.
Оснований считать не основанными на представленных материалах и нормах КоАП РФ указанные выводы не имеется.
Данных свидетельствующих о нахождении Князевой О.С. на лечении в медицинском учреждении, применении к ней изоляционных мер в порядке, предусмотренном законодательством в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения или мер ограничительного характера, примененных в соответствии с законодательством о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера материалах дела не имеется и заявителем не представлено.
Ссылка в жалобе на невозможность своевременного обжалования определения ввиду приостановления судами приема граждан в целях противодействия распространению на территории Российской Федерации новой коронавирусной инфекции является несостоятельной, поскольку постановлением Президиума Верховного Суда Российской Федерации Президиума Совета судей Российской Федерации от 08.04.2020 №821 было рекомендовано лишь ограничить доступ в суды лиц, не являющихся участниками судебных процессов, а также приостановить личный прием граждан в судах и рекомендовать подавать документы только через электронные интернет-приемные судов или по почте России.
При этом указание заявителя о нецелесообразности подачи жалобы в установленный срок не является основанием для восстановления срока обжалования, поскольку конституционное право на судебную защиту не предполагает возможность для гражданина по собственному усмотрению выбирать способ и процедуру судебного обжалования.
Судебное определение вынесено в соответствии с установленными обстоятельствами, должным образом мотивировано и отвечает требованиям ст.
29.12
,
30.3 КоАП
РФ, в связи с чем, оснований для его отмены, в том числе по доводам жалобы, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Определение судьи Центрального районного суда г.Новокузнецка Кемеровской области от 15 июня 2020 г. оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в законную силу в день его вынесения и может быть обжаловано (опротестовано) непосредственно в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
Судья А.В. Калинко
Суд:
Кемеровский областной суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ