ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 ноября 2019 года город Воронеж
Воронежский гарнизонный военный суд в составе:
председательствующего судьи Воронцова Д.Д.,
при секретаре Тютюнцевой М.В.,
с участием государственного обвинителя - военного прокурора Воронежского гарнизона полковника юстиции Калганова В.А., обвиняемого Новикова В.О. и его защитника - адвоката Чурсина С.А., представившего удостоверение № ордер №,рассмотрев в закрытом судебном заседании в помещении суда в ходе предварительного слушания ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении военнослужащего по призыву войсковой части № Новикова ФИО6, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
291.2
и ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
,
установил:
Согласно обвинительному заключению, в один из дней марта 2019 года, около 20 часов, в казарме войсковой части № Новиков лично дал своему начальнику - ФИО7 (уголовное дело выделено в отдельное производство) взятку в размере 1 000 рублей за несообщение командованию части о совершении им грубого дисциплинарного поступка и предоставление возможности использовать в течение месяца на территории воинской части мобильный телефон в нарушение требований по защите государственной тайны.
12 апреля 2019 года, около 2 часов, в казарме войсковой части № Новиков вновь лично дал своему начальнику - ФИО8 (уголовное дело выделено в отдельное производство) взятку в размере 1 000 рублей за несообщение командованию части о совершении грубого дисциплинарного поступка и предоставление возможности использовать в течение месяца на территории воинской части мобильный телефон в нарушение требований по защите государственной тайны.
Содеянное Новиковым органами предварительного следствия квалифицировано как мелкое взяточничество, то есть по ч. 1 ст.
291.2
и ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
.
В апреле 2019 года, в ходе проведения прокурорской проверки, Новиков обратился к старшему помощнику военного прокурора Воронежского гарнизона майору юстиции Жиляеву с сообщением о даче взятки дважды ФИО9 и выразил согласие активно способствовать расследованию этих преступлений.
В ходе ознакомления с материалами уголовного дела обвиняемый Новиков заявил ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с деятельным раскаянием.
В судебном заседании обвиняемый и его защитник - адвокат пояснили, что Новиков подлежит освобождению от уголовной ответственности на основании примечания к ст.
291.2 УК РФ
, а уголовное дело прекращению, поскольку он активно способствовал раскрытию и расследованию преступлений, и помимо этого, после совершения преступлений добровольно сообщил в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взяток.
Государственный обвинитель не возражал против удовлетворения ходатайства об освобождении Новикова от уголовной ответственности на основании примечания к ст.
291.2 УК РФ
.
В соответствии с примечанием к ст.
291.2 УК РФ
лицо, совершившее дачу взятки в размере, не превышающем десяти тысячи рублей, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство взятки, либо это лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки.
Согласно п. 29 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 9 июля 2013 года № 24 «О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях», к числу обязательных условий освобождения от уголовной ответственности за совершение преступлений, предусмотренных статьями
291
,
291.1
и частью 1 или частью 2 статьи
204 УК РФ
, в силу примечаний к указанным статьям относятся добровольное сообщение после совершения преступления о даче взятки, посредничестве во взяточничестве либо коммерческом подкупе органу, имеющему право возбудить уголовное дело, а также активное способствование раскрытию и (или) расследованию преступления.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 июня 2013 года № 19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», освобождение от уголовной ответственности за преступление небольшой или средней тяжести в случаях, специально предусмотренных примечаниями к соответствующим статьям Особенной части УК РФ, производится по правилам, установленным такими примечаниями. При этом выполнения общих условий, предусмотренных ч. 1 ст.
75 УК РФ
, не требуется.
Согласно ст.
140 УПК РФ
, поводом для возбуждения уголовного дела служит постановление прокурора о направлении соответствующих материалов в орган предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании.
Из ст.
145 УПК РФ
следует, что по результатам рассмотрения сообщения о преступлении орган дознания, дознаватель, следователь, руководитель следственного органа принимает одно из следующих решений: о возбуждении уголовного дела в порядке, установленном статьей 146 настоящего Кодекса.
Таким образом, поскольку обвиняемый Новиков до возбуждения уголовного дела добровольно сообщил сотруднику военной прокуратуры о совершении им двух преступлений небольшой тяжести - даче взяток в размере, не превышающем десяти тысяч рублей каждая, а также активно способствовал раскрытию и расследованию этих преступлений, то суд считает необходимым освободить его от уголовной ответственности на основании примечания к ст.
291.2 УК РФ
, а производство по делу прекратить.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
236 УПК РФ
, военный суд
постановил:
Ходатайство обвиняемого Новикова ФИО10 о прекращении уголовного дела, удовлетворить.
Новикова ФИО11, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
291.2
и ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
, освободить от уголовной ответственности на основании примечания к ст.
291.2 УК РФ
и производство по уголовному делу прекратить.
Процессуальные издержки по делу в виде оплаты услуг защитника-адвоката по назначению в размере 5 400 (пять тысяч четыреста) рублей, возместить за счёт средств федерального бюджета.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке во 2-й Западный окружной военный суд через Воронежский гарнизонный военный суд в течение десяти суток со дня его вынесения.
Иные лица:
Чурсин С.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Воронцов Дмитрий Дмитриевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 ноября 2019 г. по делу № 1-68/2019
Приговор от 5 сентября 2019 г. по делу № 1-68/2019
Приговор от 12 августа 2019 г. по делу № 1-68/2019
Приговор от 25 июля 2019 г. по делу № 1-68/2019
Постановление от 24 июля 2019 г. по делу № 1-68/2019
Приговор от 15 июля 2019 г. по делу № 1-68/2019
Приговор от 2 июля 2019 г. по делу № 1-68/2019
Приговор от 19 июня 2019 г. по делу № 1-68/2019
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-68/2019
Приговор от 28 мая 2019 г. по делу № 1-68/2019
Приговор от 8 мая 2019 г. по делу № 1-68/2019
Приговор от 13 марта 2019 г. по делу № 1-68/2019
Приговор от 11 февраля 2019 г. по делу № 1-68/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
