ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 ноября 2019 года город Воронеж
Воронежский гарнизонный военный суд в составе председательствующего Бондарева М.В., при секретаре Иванюхине Е.А., с участием государственного обвинителя – заместителя военного прокурора Воронежского гарнизона подполковника юстиции Гусева С.А., обвиняемого Юрганова А.Е. и его защитника - адвоката Букатая М.О., представившей удостоверение № и ордер № , рассмотрев в закрытом судебном заседании в помещении военного суда в ходе предварительного слушания уголовное дело в отношении военнослужащего по призыву войсковой части Юрганова Алексея Евгеньевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
,
установил:
Юрганов обвиняется в том, что он 23 марта 2019 года около 18 часов в казарме войсковой части , дислоцированной в г. Острогожске Воронежской области дал взятку своему начальнику К. в размере 1000 рублей за несообщение последним командованию части о совершении Юргановым грубого дисциплинарного проступка, а также предоставление ему возможности в течение месяца пользоваться мобильным телефоном в нарушение установленного порядка.
Содеянное Юргановым квалифицировано как дача взятки лично в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, то есть по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
.
В судебном заседании обвиняемый Юрганов и его защитник-адвокат Букатая ходатайствовали об освобождении Юрганова от уголовной ответственности и прекращении уголовного дела в соответствии с примечанием к ст.
291.2 УК РФ
, поскольку обвиняемый после совершения преступления добровольно сообщил в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки, а также активно способствовал раскрытию и расследованию преступления.
Государственный обвинитель подполковник юстиции Гусев полагал возможным прекратить уголовное дело в отношении Юрганова на основании примечания к ст.
291.2 УК РФ
, поскольку последний добровольно сообщил о совершенном им деянии, о чем ранее не было известно органам власти, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, изобличив причастных к совершенному преступлению лиц.
В соответствии с примечанием к ст.
291.2 УК РФ
лицо, совершившее дачу взятки в размере, не превышающем десяти тысячи рублей, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство взятки, либо это лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки.
Согласно пункту 29 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 09 июля 2013 года № 24 «О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях» к числу обязательных условий освобождения от уголовной ответственности за совершение преступлений, предусмотренных статьями
291
,
291.1
и частью 1 или частью 2 статьи
204 УК РФ
, в силу примечаний к указанным статьям относятся добровольное сообщение после совершения преступления о даче взятки, посредничестве во взяточничестве либо коммерческом подкупе органу, имеющему право возбудить уголовное дело, а также активное способствование раскрытию и (или) расследованию преступления.
С учетом приведенных обстоятельств и поскольку Юрганов, обвиняемый в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, а также добровольно сообщил сотруднику военной прокуратуры о даче взятки, о чем ранее не было известно органам власти, то суд на основании применения к ст.
291.2 УК РФ
считает необходимым освободить его от уголовной ответственности и прекратить дальнейшее производство по делу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
236 УПК РФ
, военный суд
постановил:
Освободить от уголовной ответственности Юрганова Алексея Евгеньевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
, на основании примечания к ст.
291.2 УК РФ
, и производство по уголовному делу прекратить.
Меру процессуально принуждения в отношении Юрганова в виде обязательства о явке отменить.
По вступлении постановления в законную силу вещественные доказательства по делу: детализацию соединений абонента с привязкой звонков к базовым станциям за период с 1 февраля 2019 года по 1 мая 2019 года, детализацию соединений абонента с привязкой к базовым станциям за период с 1 марта 2019 года по 1 мая 2019 года – хранить при уголовном деле.
Процессуальные издержки по делу, связанные с выплатой гонорара участвовавшему в деле по назначению защитнику-адвокату в размере 5400 рублей, возместить за счёт средств федерального бюджета.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке во 2-й Западный окружной военный суд через Воронежский гарнизонный военный суд в течение десяти суток со дня его вынесения.
Иные лица:
Букатая М.О.
(подробнее)
Судьи дела:
Бондарев Максим Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 декабря 2019 г. по делу № 1-71/2019
Постановление от 27 ноября 2019 г. по делу № 1-71/2019
Приговор от 5 сентября 2019 г. по делу № 1-71/2019
Приговор от 13 августа 2019 г. по делу № 1-71/2019
Приговор от 23 июля 2019 г. по делу № 1-71/2019
Приговор от 17 июля 2019 г. по делу № 1-71/2019
Приговор от 16 июля 2019 г. по делу № 1-71/2019
Приговор от 25 июня 2019 г. по делу № 1-71/2019
Постановление от 21 июня 2019 г. по делу № 1-71/2019
Приговор от 20 июня 2019 г. по делу № 1-71/2019
Приговор от 13 мая 2019 г. по делу № 1-71/2019
Приговор от 26 марта 2019 г. по делу № 1-71/2019
Приговор от 19 марта 2019 г. по делу № 1-71/2019
Приговор от 15 февраля 2019 г. по делу № 1-71/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
