Дело № 1-623/2019
Следственный № 11902300002000023
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Петропавловск-Камчатский 27 ноября 2019 года
Петропавловск-Камчатский городской суд Камчатского края в составе председательствующего судьи Лычковой Н.Г.,
при секретаре Йылмаз Л.Н.,
с участием: государственных обвинителей - прокурора г. Петропавловска-Камчатского Янина А.И., помощника прокурора г. Петропавловска-Камчатского Хачатурян Т.М.,
подсудимого Вакуленко ФИО17.,
защитника-адвоката Семенченко К.В., представившего удостоверение № и ордер № от 3 октября 2019 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Вакуленко ФИО18, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего в г. по , работающего техническим директором в имеющего высшее образование, состоящего в браке, несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 4 мая 2011 года № 97-ФЗ),
установил:
Вакуленко, выполняя управленческие функции в коммерческой организации, незаконно получил деньги за совершение действий в интересах дающего, в связи с занимаемым им служебным положением, сопряжённые с вымогательством предмета подкупа в г. при следующих обстоятельствах.
В соответствии с выпиской из Единого государственного реестра юридических лиц, » (далее - Общество) зарегистрировано в ИФНС по г. Петропавловску ДД.ММ.ГГГГ за №, генеральным директором Общества является Вакуленко ФИО19
Согласно Уставу », утверждённому ДД.ММ.ГГГГ, Общество создано для осуществления предпринимательской деятельности и получения прибыли (п. 2.1), осуществляет деятельность, в том числе по строительству и ремонту объектов (п. 2.2). Единоличным исполнительным органом » является генеральный директор (п. 11.1), который действует от имени Общества без доверенности, в том числе представляет его интересы и совершает сделки; представляет Общество в отношениях с любыми российскими и иностранными гражданами и юридическими лицами; обеспечивает выполнение планов деятельности Общества, заключённых договоров; заключает договоры и совершает иные сделки от имени Общества (п. 11.4).
ДД.ММ.ГГГГ между УФК по в лице руководителя ФИО6 (Заказчик) и » в лице ФИО7 (Генподрядчик) на основании результатов проведённого открытого аукциона в электронной форме заключён государственный контракт № № (далее - Контракт №) на строительство административного здания УФК по по силами Заказчика в установленные сроки, цена которого составила 271481900 рублей. По условиям Контракта № Генподрядчик предъявляет Заказчику акты о приёмке выполненных работ по форме КС-2 с подписью инспектора строительного контроля Заказчика, справки о стоимости выполненных работ формы КС-3 с подписью и печатью Генподрядчика, а также всю исполнительную документацию, подтверждающую фактическое исполнение работ, до 25 числа соответствующего отчётного месяца, а в декабре - не позднее 20 числа (п. 2.6); документальным подтверждением факта принятых Заказчиком работ являются акты приёмки выполненных работ по форме КС-3 (п. 2.7); Заказчик имеет право передать часть своих функций по осуществлению строительного контроля, определяемых контрактом, специализированной организации, имеющей на это право в соответствии с действующим законодательством, уведомляет об этом Генподрядчика в течение 5 суток с момента передачи прав (п. 3.1.4.), обязан осуществлять контроль за строительством, соответствием объёмов, стоимости и качества выполненных работ проектам, сметным расчётам, строительным нормам и правилами производства и приёмки работ (п. 3.1.5).
ДД.ММ.ГГГГ по итогам проведённого открытого аукциона в электронной форме Заказчик заключил государственный контракт № № (далее - Контракт №) с » в лице генерального директора Вакуленко (Исполнитель) на осуществление строительного контроля в процессе строительства административного здания УФК по , цена которого составила 150325 рублей 86 копеек. По условиям Контракта № оплата производилась за счёт средств федерального бюджета в валюте РФ (п. 2.3); по завершении этапа выполнения строительно-монтажных работ, Генподрядчик и Заказчик подписывают предварительно принятые Исполнителем в части подтверждения объёмов и качества выполненных работ, акты приёмки выполненных работ (форма КС-2), справки о стоимости выполненных работ и затрат (форма КС-3) (п. 4.3).
Приказом № от ДД.ММ.ГГГГ генеральный директор » Вакуленко назначен для осуществления строительного надзора при строительстве административного здания УФК по .
Так, в период с 30 мая по ДД.ММ.ГГГГ, точное время не установлено, Вакуленко, выполняющий управленческий функции в коммерческой организации », в служебные полномочия которого входило, в том числе: представление интересов Общества в отношениях с любыми юридическими лицами; обеспечение выполнения планов деятельности Общества, заключённых договоров; заключение договоров и совершение иных сделок от имени Общества, а также осуществление надзора при строительстве административного здания УФК по , имея умысел на незаконное получение денежных средств за подписание технической документации по Контракту №, понимая, что Генподрядчик находится в зависимом от него положении, поскольку в случае не подписания им технической документации, указанной в пп. 1, 2 приложения № к Контракту №, Генподрядчик не получит оплату за фактически проделанную им работу по Контракту №, в ходе личной встречи на объекте строительства указанного здания, используя своё служебное положение, из корыстных побуждений, выдвинул директору » ФИО20 и учредителю данной организации Коробкову требования о ежемесячной передаче ему денежных средств в размере от 100000 рублей до 150000 рублей за совершением им действий в интересах », а именно: за подписание обоснованных актов приёмки выполненных работ по форме КС-2, проверки справок о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 при выполнении » работ по Контракту №, при этом угрожал совершить действия, которые могут причинить вред интересам » в виде препятствования совершению перечисленных действий, таким образом, заведомо создал условия, при которых ФИО21 был вынужден согласиться и ежемесячно передавать денежные средства в указанной сумме с целью предотвращения вредных последствий для интересов », осуществление которых ФИО22 и ФИО23 реально опасались.
Реализуя свой умысел, Вакуленко в указанный период с целью сокрытия незаконности своих действий, под угрозой вредных последствий для », для придания законности перечисления ФИО24 на счёт Исполнителя денежных средств, требуемых Исполнителем за подписание технической документации в соответствии с условиями Контракта №, вынудил заключить генерального директора » ФИО25 договор возмездного оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ, по которому Исполнитель обязался составлять техническую и исполнительную документацию по объекту, а также составлять письма, согласования с проектной организацией и Заказчиком государственного контракта, стоимость услуг по которому составляла от 100000 рублей до 150 000 рублей в месяц.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, точное время не установлено, Вакуленко по распоряжению ФИО26 получил коммерческий подкуп в виде денежных средств в общей сумме 1140000 рублей за подписание обоснованных актов приёмки выполненных работ по форме КС-2, проверку справок о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 по договору № от ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, Вакуленко, используя своё служебное положение, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, действуя умышленно, из корыстных побуждений в отношении » совершил вымогательство предмета подкупа за совершение действий в интересах дающего, после чего в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ получил от ФИО27 коммерческий подкуп в виде денежных средств в общей сумме 1140000 рублей, которыми распорядился по своему усмотрению.
В судебном заседании подсудимый Вакуленко вину в совершении инкриминируемого преступления не признал, пояснив, что в должности генерального директора состоит с 1999 года, в круг его должностных обязанностей входит общее руководство деятельностью Обществом, в том числе заключение договоров и контрактов. При строительстве административного здания УФК по он осуществлял строительный контроль за проводимыми работами, ежемесячно подписывал предусмотренную контрактом документацию. Претензий со стороны УФК по к нему не имелось. Находился на объекте постоянно. ФИО133 сам обратился к нему с просьбой по изготовлению исполнительной документации, в связи с чем, и был заключён договор на оказание услуг ». Полагал, что ФИО28 и ФИО29 его оговаривают, поскольку не желают выплачивать ему денежные средства по указанному договору.
В ходе очной ставки, проведённой ДД.ММ.ГГГГ между ФИО30 и Вакуленко, последний пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ между УФК по в лице руководителя ФИО31 » в лице ФИО32 заключён Контракт № на строительство административного здания УФК по , цена которого определена в 271481900 рублей. В рамках исполнения указанного Контракта Заказчик обязан за счёт своих сил и средств осуществлять строительный контроль объекта строительства, в связи с чем, Заказчиком по итогам проведённого электронного аукциона был заключён Контракт № с » на осуществление строительного контроля при строительстве административного здания УФК по , цена которого сформирована в результате торгов и составила 150325 рублей 86 копеек. Ему важно было победить в указанном аукционе с целью имиджевых приобретений, участие в строительстве данного объекта являлось для него рекламой. На объекте он осуществлял строительный контроль за проводимыми работами, ежемесячно подписывал предусмотренные контрактом документы, в том числе акты по форме КС-2, КС-3. Примерно в конце июля 2014 года к нему обратился ФИО33 с просьбой оказать помощь в составлении и оформлении исполнительной документации при строительстве объекта, он согласился, в связи с чем, между » и » был заключён договор возмездного оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ, предметом которого явилось составление » технической и исполнительной документации по объекту строительства, составление писем, согласование с проектной организацией и Заказчиком государственного контракта. Цена договора составляла 100000-150000 рублей в месяц, в зависимости от объёма выполненных работ. В рамках указанного договора им оформлялась вся исполнительная документация по объекту строительства, работники » занимались составлением актов по форме КС-2, КС-3. За изготовление и оформление исполнительной документации » по указанному договору перечислялись денежные средства, однако перед » имеется задолженность в сумме около 650000 рублей. Данная задолженность образовалась вследствие того, что ФИО34 по причине отсутствия денежных средств попросил об отсрочке платежей, на что он согласился, и, воспользовавшись его доверием, ФИО35 отказался оплачивать оставшуюся часть задолженности. Денежные средства за подписание документов у сотрудников » он никогда не вымогал, к заключению с ним договора никого не склонял. Примерно в середине октября 2014 года, зная о том, что его жена является генеральным директором », к нему обратился ФИО36 за оказанием помощи в строительстве объекта административного здания УФК по с привлечением сил и средств ». Между » и » был заключён договор подряда № от ДД.ММ.ГГГГ. Бригада осуществляла опалубочные, арматурные и бетонные работы. Выполненные работы принимались ФИО37, контроль за работой осуществляя он (Вакуленко). Бригада » проработала на объекте три месяца, затем договор был расторгнут по инициативе ФИО38 без объяснения причин, за выполненные работы » рассчиталось с » в полном объёме. За указанный период Госстройнадзором по на » был наложен штраф в размере 200000 рублей за нарушение в сфере пожарной безопасности, охране труда, экологической безопасности, не заполнение необходимых журналов, что указывает на некомпетентность руководства » в своей деятельности. На рабочем месте он присутствовал ежедневно. Пояснения о том, что он находился на объекте в состоянии алкогольного опьянения, являются оговором. Кроме того, его супруга имела доверенность на осуществление подписи документов от его имени. » своими силами не справлялось с возложенной на него задачей, поэтому на объекте работали ещё несколько организаций, которые осуществляли строительные работы. Ему пришлось заключить с » договор об осуществлении строительного контроля, поскольку существовала вероятность того, что объект не будет готов в указанный срок (т. 6 л.д. 64-73).
Вместе с тем виновность подсудимого в совершении преступления подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля ФИО39, согласно которым он и ФИО40 являются учредителями », осуществляющего все виды строительных работ. С сентября 2018 года он работает в должности советника генерального директора данной организации. ДД.ММ.ГГГГ между УФК по в лице руководителя ФИО41 и » в лице ФИО42 заключён Контракт № на строительство административного здания УФК по краю. В рамках исполнения указанного контракта Заказчик обязан за счёт своих сил и средств осуществлять строительный контроль объекта строительства. В связи с этим, по итогам проведённого электронного аукциона ДД.ММ.ГГГГ между Заказчиком и в лице Вакуленко (Исполнитель) заключён Контракт № на осуществление строительного контроля при строительстве указанного здания, цена которого составила 150325 рублей 86 копеек. После заключения контракта он сообщил ФИО43, что Выкуленко за такие деньги будет работать себе в убыток, поэтому не сможет организовать качественный строительный контроль, на что ФИО44 пояснил, что он понимает данную ситуацию, но сделать ничего не может, так как данный контракт заключён в соответствии с законодательством РФ. Примерно в мае-июне 2014 года он впервые встретился с Вакуленко и поинтересовался у последнего, в чём состоит экономический смысл заключённого им контракта, который заведомо не рентабелен. Вакуленко ответил, что основной целью для него является возможность выйти на рынок услуг по осуществлению строительного надзора, при исполнении данного контракта его предприятие будет иметь имидживые приобретения. Осуществляя строительный контроль, Вакуленко должен был каждый день находиться на строительной площадке, кроме того, в соответствии с контрактом на Вакуленко возлагалось большое количество функциональных обязанностей, в том числе каждый месяц, не позднее 25 числа, должны были подписываться акты по форме КС-2, КС-3. Акты подписывались ООО «Новый Горизонт», согласовывались с Вакуленко, после передавались на подпись ФИО45. Подписанные акты по форме КС-2, КС-3 являлись основанием оплаты выполненных работ. Вакуленко подписывал и акты скрытых работ, исполнительные схемы. Непосредственными расчётами и техническим исполнением актов по форме КС-2, КС-3 занимались сотрудники ». В течение месяца инженеры » ФИО8 и ФИО9 ежедневно отслеживали выполненные работы на объекте и вносили их в соответствующий журнал данных с использованием специальных компьютерных программ, которые формируют акты формы КС-2. Также инженеры делали выписки из журналов, которые передавали в бухгалтерию, последней формировались и изготавливались акты по форме КС-3. Инженеры также изготавливали акты скрытых работ, которые после их изготовления и подписания соответствующими лицами, подписывались Вакуленко. Примерно через два месяца после начала строительства объекта Вакуленко перестал появляться на работе, на телефонные звонки не отвечал. Присутствовавшая на объекте строительства жена Вакуленко сообщила, что её муж болен и скоро выйдет на работу. Примерно через месяц отсутствия Вакуленко на работе, ему удалось дозвониться до него, во время разговора он понял, что последний находится в алкогольном запое. Так как документацию, на основании которой должна была осуществляться оплата работ » необходимо было подписывать ежемесячно, он обратился к ФИО46 и сообщил, что Вакуленко на работу не выходит, а предприятие не может работать без оплаты выполненных работ и ФИО47 оплатил выполненные работы по неподписанным Вакуленко актам по форме КС-2, КС-3. Примерно через два с половиной месяца Вакуленко появился на объекте, на очередном совещании у ФИО48 устроил скандал по поводу того, что ФИО49 осуществил оплату » на основании актов по форме КС-2, КС-3, не согласованных с ним, угрожал всем присутствующим уголовной ответственностью. После совещания к нему подошёл Вакуленко и сказал, что ООО «» должно заключить договор субподряда с предприятием », генеральными директором которого является его жена, в противном случае он (Вакуленко) не будет подписывать акты по форме КС-2, КС-3, а также начнёт всячески затягивать строительные работы, используя свои возможности как представителя организации, осуществляющей строительный контроль. О сложившейся ситуации он уведомил ФИО50, который сказал ему заключать договор с », так как для него важно, чтобы объект строился. Примерно в июле 2014 года между » и » был заключён договор подряда, после чего Вакуленко привёл на объект строительную бригаду, состоящую из неквалифицированных работников, контроль за работой которой им осуществлялся самостоятельно. Необходимости в привлечении бригады Вакуленко у » не было, это была вынужденная мера, обусловленная угрозами Вакуленко. Бригада Вакуленко проработала на объекте не более трёх месяцев, обусловлено это тем, что Вакуленко физически не успевал следить и организовывать работу бригады. Когда его работники перестали выходить на работу, » соответственно перестало оплачивать работы, но договор между ними не расторгался, задолженности у » перед » не имелось. В 2014 году Вакуленко сказал ему, что ООО » в дальнейшем будет ежемесячно выплачивать ему денежные средства в размере от 100000 рублей до 150000 рублей за то, что он ежемесячно будет подписывать всю исполнительную и техническую документацию предприятия, необходимую для оплаты выполненных работ. Также Вакуленко стал угрожать, что в случае отказа » оплаты денежных средств он начнёт всячески затягивать сроки подписания актов по форме КС-2, КС-3 и примет меры для того, чтобы предприятие переделывало уже выполненные работы. ФИО16 сказал, что подготовит договор на оказание инжиниринговых услуг, предметом которого будет предоставление услуг » в адрес » по составлению технической и исполнительной документации, ведению переписки с различными организациями и учреждениями. Никаких услуг » не оказывало, вся строительная и техническая документация высчитывалась и изготавливалась работниками », строительный контроль » осуществляло в рамках государственного контракта, а договор между » и » являлся мнимой сделкой, заключённой для придания видимости незаконным денежным выплатам Вакуленко за подписание последним актов по форме КС-2, КС-3 и иных документов. После заключения данного договора по требованию Вакуленко стало переводить денежные средства на расчётные счета ». Примерно в апреле 2015 года Вакуленко отказался подписывать акты КС в связи с тем, что » не осуществило ему оплату, несмотря на то, что все работы были выполнены качественно и в срок. В течение 2015 года Вакуленко неоднократно вымогал у него и ФИО51 переводить ему денежные средства, отказываясь подписывать документы. За период 2014-2015 годов » перевело в адрес » незаконных денежных вознаграждений за подписание Вакуленко актов по форме КС-2, КС-3 на сумму 1140000 рублей. О данном факте вымогательства знали работники предприятия, работники УФК по , в частности и ФИО52. Услуги, предоставляемые » в адрес », предусмотрены и оплачены по Контракту №. В данном договоре нет точного определения предмета, услуги, которые должно выполнить », размыты и не конкретизированы. Предмет договора был указан подобным образом Вакуленко для того, чтобы скрыть истинный характер заключённого договора, истинной целью которого было вымогательство у него и у ФИО53 денежных средств. Самая трудоёмкая и объёмная часть исполнительной документации по объекту (ведение специальных журналов, изготовление всех исполнительных схем по объекту от начала строительства до его завершения), составляющая около 70% от всего объёма исполнительной документации, осуществлялась мастером участка, работником » ФИО54. Журнал общих работ вёлся и заполнялся производителем работ на объекте (прорабом) » ФИО55. Кроме того, подрядные организации, работавшие на объекте, исполнительную документацию готовили и сдавали самостоятельно ФИО56. Первое время акты скрытых работ по объекту исполнялись инженерами », в остальное время строительства объекта акты скрытых работ исполнялись субподрядчиками, которых привлекало » для выполнения различных работ, а именно: », «», », , », ». Акты стоимости выполненных работ по форме КС-2, акты выполненных работ по форме КС-3 выполнялись ФИО10, привлечённой ФИО57 на добровольных началах, на основании сведений, содержащихся в общих и специальных журналах. Согласно п. 1.4 Контракта № на » возложена обязанность по составлению и изготовлению актов освидетельствования скрытых работ, данные работы были оплачены Вакуленко УФК по в рамках заключённого государственного контракта (т. 3 л.д. 55-62).
Протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ между ФИО58 и Вакуленко, согласно которому допрашиваемые не подтвердили показания друг друга, поддержали свои показания (т. 6 л.д. 64-73).
Показаниями свидетеля ФИО59 которые аналогичны показаниям свидетеля ФИО60, и полностью их подтверждающими. Дополненными тем, что в должности генерального директора » он состоял с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. В круг его основных должностных обязанностей входило: общее руководство деятельностью Общества, в том числе заключение договоров, контрактов, подписание актов приёма-передачи, о стоимости выполненных работ (по форме КС-2, КС-3), распоряжение денежными средствами предприятия. Цена заключённого Контракта № ДД.ММ.ГГГГ81900 рублей, по его условиям Генподрядчик предъявляет Заказчику акты о приёмке выполненных работ по форме КС-2 с подписью инспектора строительного контроля Заказчика, справки о стоимости выполненных работ формы КС-3 с подписью и печатью Генподрядчика, а также всю исполнительную документацию, подтверждающую фактическое исполнение работ, до 25 числа соответствующего отчётного месяца, а в декабре-не позднее 20 числа (п. 2.6). Документальным подтверждением факта принятых Заказчиком работ являются акты приёмки выполненных работ по форме КС-2 (п. 2.7). Заказчик имеет право передать часть своих функций по осуществлению строительного контроля, определяемых контрактом, специализированной организации, имеющей на это право в соответствии с действующим законодательством, уведомляет об этом Генподрядчика в течение 5 суток с момента передачи прав (п. 3.1.4), обязан осуществлять контроль за строительством, соответствием объёмов, стоимости и качества выполненных работ проектам, сметным расчётам, строительным нормам и правилам производства и приёмки работ (п. 3.1.5). Свои обязательства по данному контракту » исполнило в полном объёме, сроков исполнения работ не нарушало. Согласно условиям Контракта № оплата производилась за счёт средств федерального бюджета (п. 2.3), по завершении этапа выполнения строительно-монтажных работ, Подрядчик и Заказчик подписывают предварительно принятые Исполнителем в части подтверждения объёмов и качества выполненных работ, акты приёмки выполненных работ (форма КС-2), справки о стоимости выполненных работ и затрат (форма КС-3) (п. 4.3). Изначально максимальная цена контракта составляла 4934827 рублей 65 копеек, однако руководством » была снижена до 150325 рублей 86 копеек. Осуществлять строительный контроль за такую сумму экономически не целесообразно, предприятие будет работать себе в убыток. В 2014 году после начала строительства объекта он впервые встретился с Вакуленко, последний пояснил ему, что оплата УФК по выполненных » работ будет осуществляться на основании актов КС-2, КС-3, подписанных им, как исполнителем надзорного контроля, и если он захочет, то акты данные акты будут подписываться очень долго, что при наличии желания он (Вакуленко) сможет найти массу недоделок в работе и заставить его исправлять их, либо заново переделывать работы. Вакуленко ему намекал, что любой труд должен оплачиваться. В июле 2014 года Вакуленко поинтересовался, готов ли он ему ежемесячно оплачивать 100 000-150000 рублей за подписание им актов КС-2, КС-3. На его вопрос, что будет, если он откажется платить Вакуленко, последний сказал, что при отсутствии оплаты, он будет всячески затягивать подписание актов КС-2, КС-3, на что он ответил, что готов платить ему (Вакуленко), но у него нет наличных средств для осуществления данной оплаты. Тогда Вакуленко сказал, что им будет подготовлен договор на оказание платных услуг, по условиям которого он будет платить ежемесячно ему 100000-150000 рублей. В течение недели после разговора Вакуленко принёс ему на подпись договор № от ДД.ММ.ГГГГ, предметом которого являлось предоставление инжиниринговых услуг. Принимая условия Вакуленко, он понимал и осознавал противоправный характер своих деяний, однако вынужден был их совершать, поскольку понимал, что от действий Вакуленко зависит деятельность предприятия. Вакуленко обладал достаточными полномочиями для исполнения угроз в части затягивания сроков сдачи объекта, переделывания уже сделанных работ. Примерно в сентябре 2014 года Вакуленко принёс акты выполненных » работ, счета на оплату этих работ. В течение 2014 года им было передано Вакуленко незаконных денежных средств на сумму 400000 рублей. В случае его отказа оплачивать выставленные Вакуленко счета, последний отказывался подписывать акты КС-2, КС-3, а также высказывал в его адрес угрозы по поводу того, что начнёт признавать уже сделанные работы не надлежаще выполненными. Он был вынужден перечислять денежные средства на расчётные счета Вакуленко, последний заставлял его подписывать акты выполненных » работ. В конце строительства Вакуленко заставил его подписать пачку актов выполненных работ, без подписания которых он в свою очередь отказывался подписывать акты. В 2015 году им на расчётный счёт Вакуленко было перечислено денежных средств в сумме 740000 рублей. Всего в период строительства административного здания УФК по в 2014-2015 годах им в адрес Вакуленко было перечислено денежных средств в сумме 1140000 рублей. В 2016 году в связи с тем, что строительство объекта завершилось, и Вакуленко не имел возможности вымогать с него денежные средства, он прекратил выплачивать ему денежные средства. В 2018 году он узнал, что Вакуленко обратился в Арбитражный суд с иском к » о взыскании более 600000 рублей. Все вышеуказанные действия происходили с участием ФИО61, который знал, что » придётся заключить договор с », понимал все риски данного договора, и что » будет незаконно выплачивать Вакуленко денежные средства. Денежные средства, поступившие на расчётные счета от » по платёжным поручениям № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ переведены за то, чтобы Вакуленко подписывал акты по форме КС-2 (т. 3 л.д. 63-70, т. 7 л.д. 6-9).
Показаниями свидетеля ФИО62, которые аналогичны показаниям свидетелей ФИО63 и ФИО64, дополненными тем, что в должности руководителя УФК по он работает с ДД.ММ.ГГГГ, до этого с ДД.ММ.ГГГГ работал в УФК по . В его должностные обязанности входило общее руководство деятельностью Управления, в том числе заключение договоров и государственных контрактов. УФК по рассчиталось с Вакуленко за выполненные работы в полном объёме. Ущерба федеральному бюджету нанесено не было. С » были договорные отношения по итогам проведения электронного аукциона. У УФК по нет соответствующих подразделений по техническому надзору и строительству (т. 5 л.д. 10-14).
Показаниями свидетеля ФИО65, которые аналогичны показаниям свидетелей ФИО66, ФИО67 и ФИО68, дополненными тем, что в должности главного специалиста-эксперта административного отдела УФК по работал в период с августа 2013 года по июль 2017 года. В его должностные обязанности входило: представление интересов УФК по во всех надзорных и контролирующих инстанциях, в том числе в части предоставления и согласования исполнительной документации по строительству административного здания УФК по , которое в 2014-2015 годах осуществлял подрядчик ». Именно он предоставлял на согласование в инспекцию Госстройнадзора по всю исполнительную документацию, Вакуленко данную документацию на согласование не предоставлял. Он не знает, кто именно изготавливал исполнительную документацию, но ему на подпись её приносил ФИО69, которую он проверял, после чего они с ФИО70 подписывали, Вакуленко подписывал документацию последний, и им постоянно приходилось его ждать. Исходя из того, что они с ФИО71 постоянно согласовывали данные, которые вносились в исполнительную документацию, он считает, что всю данную документацию изготавливали сотрудники ». Кроме того, УФК по ежемесячно планировало суммы денежных средств, необходимые для оплаты из бюджета в адрес », суммы он планировал совместно с ФИО72, что также свидетельствует о том, что сметы готовил ФИО73. Несколько раз имели место факты того, что Вакуленко отсутствовал на объекте несколько месяцев. Несколько раз Вакуленко появлялся на объекте с запахом спиртного. При отсутствии Вакуленко на объекте функции строительного контроля исполнял он. Все эти факты говорят о том, что Вакуленко физически не мог изготавливать всю исполнительную документацию объекта. Неоднократно происходили ситуации, при которых Вакуленко безосновательно отказывался подписывать подготовленную, проверенную и согласованную с ним исполнительную документацию, а именно акты КС-2, КС-3. Причины отказа ему неизвестны, Вакуленко на его вопросы ничего не отвечал, однако, через какое-то время после общения с ФИО74, Вакуленко подписывал ту документацию, которую ранее отказывался подписывать (т. 5 л.д. 2-6).
Показаниями свидетеля ФИО75, которые аналогичны показаниям свидетеля ФИО76, дополненными тем, что в 2009 года по 2013 года он служил в УЭБ и ПК УМВД России по в должности заместителя начальника Управления по оперативной работе. В 2017 году к нему обратился ФИО77 с просьбой о встрече, в ходе которой ему стали известны вышеприведённые обстоятельства. ФИО78 также пояснил, что со стороны Вакуленко путём угроз о неподписании актов КС-2, КС-3 имело место вымогательство незаконного денежного вознаграждения и ФИО80, побоявшись, что Вакуленко, используя свои должностные полномочия, возложенные на него в результате заключения государственного контракта, будет чинить препятствия деятельности Общества в части строительства административного здания УФК по , был вынужден переводить на расчётные счета » денежные средства. После сдачи объекта строительства и подписания Вакуленко актов КС-2, КС-3, он отказался выплачивать ему оставшуюся часть незаконного денежного вознаграждения, в связи с чем, Вакуленко обратился с иском в Арбитражный суд . Выслушав ФИО81, он предложил ему обратиться в правоохранительные органы, а именно в УЭБ и ПК УМВД России по (т. 5 л.д. 190-193).
Показаниями свидетеля ФИО82, согласно которым в должности генерального директора » работает с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время. ДД.ММ.ГГГГ юрист Бобровская сообщила ему о том, что » обратилось в Арбитражный суд о взыскании с » 600000 рублей. При изучении документов, отражающих финансово-хозяйственные отношения между » и », ему стало известно, что ДД.ММ.ГГГГ между УФК по и » был заключён Контракт № на строительство административного здания УФК по , цена которого была определена в 271481900 рублей. Свои обязательства по данному контракту » исполнило в полном объёме. В рамках исполнения указанного контракта ДД.ММ.ГГГГ заключён Контракт № на осуществление строительного контроля при строительстве указанного здания, цена которого составила 150325 рублей 86 копеек. Согласно условиям государственного контракта оплата производилась за счёт средств федерального бюджета в валюте РФ (п. 2.3). По завершении этапа выполнения строительно-монтажных работ, Подрядчик и Заказчик подписывают предварительно принятые Исполнителем в части подтверждения объёмов и качества выполненных работ, акты приёмки выполненных работ (форма КС-2), справки о стоимости выполненных работ и затрат (форма КС-3) (п. 4.3). Начальная максимальная цена контракта составляла 4934827 рублей 65 копеек, однако руководством » цена была снижена до 150325 рублей 86 копеек. Осуществлять строительный контроль за такую сумму экономически не целесообразно, предприятие будет работать себе в убыток, кроме того, заключение договора между » и » юридически и практически не целесообразно по причине того, что услуги, предоставляемые » », предусмотрены и оплачены Контрактом №. В данном договоре нет точного определения предмета, услуги, которые должно выполнить », размыты и не конкретизированы. Сложилось впечатление, что данный договор заключён для заключения иной сделки либо с целью прикрытия каких-то незаконных действий. Самая трудоёмкая и объёмная часть исполнительной документации по объекту осуществлялась мастером » Путило. Журнал общих работ вёлся и заполнялся прорабом » ФИО83. Кроме того, подрядные организации, работавшие на объекте, исполнительную документацию готовили и сдавали самостоятельно. Согласно п. 1.4 Контракта № на » возложена обязанность по составлению и изготовлению актов освидетельствования скрытых работ. Работы по договору, заключённого между » и », оплачены Вакуленко УФК по в рамках заключённого государственного контракта. Всего за период строительства объекта административного здания УФК по в 2014-2015 годах » в адрес » перечислило денежные средства в сумме 1140000 рублей. Государственный контракт » заключило на сумму 150325 рублей 86 копеек, а согласно заключённому с » договору, за те же услуги получило 1140000 рублей. На его вопросы о заключении договора с в 2014 году ФИО84 пояснил, что со стороны Вакуленко путём угроз о не подписании актов КС-2, КС-3 имело место вымогательство незаконного денежного вознаграждения и, опасаясь возможных препятствий при строительстве объекта со стороны Вакуленко, ФИО85 был вынужден переводить денежные средства на расчётные счета ». ФИО86 также пояснил, что после сдачи объекта и соответственного подписания Вакуленко актов КС-2, КС-3, он отказался выплачивать Вакуленко оставшуюся часть незаконного денежного вознаграждения (т. 3 л.д. 84-89).
Показаниями свидетеля ФИО87, согласно которым в должности главного инженера » работает с лета 2018 года, во время строительства административного здания УФК по работал в должности мастера строительного участка, в его основные должностные обязанности входило: контроль производства строительных работ, ведение исполнительной документации (исполнительные схемы, паспорта металлоконструкций), ведение журналов работ. В 2014-2015 годах во время строительства указанного здания строительный контроль за производственными работами осуществлял генеральный директор » Вакуленко. На объекте он (ФИО88) контролировал ход выполнения работ, ежедневно им в журнал работ (журнал сварочных работ, журнал бетонных работ, журнал по технике безопасности) вносились подробные сведения о выполняемых работах (кем, где, какие работы выполнялись, их состав, погодные условия, при которых работы выполнялись). На основании сделанных в журнале записей, им велась исполнительная документация объекта, в том числе исполнительные схемы. Вакуленко периодически запрашивал на проверку исполнительные схемы. В конце каждого месяца ФИО89 сдавались сведения о количестве выполненных за истекший период работ. На основании данных сведений формировались акты КС-2, КС-3. Акты КС-3 составлялись бухгалтерией », акты КС-2 составлялись сметчиком, наёмным работником ФИО90. Им лично изготавливалась самая трудоёмкая и объёмная часть исполнительной документации по объекту, велись и заполнялись все специальные журналы работ, изготавливались все исполнительные схемы по объекту от начала строительства до его завершения. Все журналы, а также большая часть исполнительных схем были изготовлены и заполнены им вручную, в графе «Исполнитель» стоят подписи ФИО91. Кроме того, журнал общих работ вёлся и заполнялся лично ФИО92, который работал на объекте в должности прораба. Указанная исполнительная документация составляет около 70% от всего объёма исполнительной документации. Подрядные организации », «», », », работавшие на объекте, исполнительную документацию готовили и сдавали самостоятельно. Для ведения всей строительной документации объекта у Вакуленко не хватило бы времени, так как для этого надо постоянно находиться на объекте во время ведения работ, а после оформлять документацию. На протяжении полугода после начала строительства объекта акты скрытых работ изготавливал он совместно с Петренко. Примерно через два-три месяца после начала строительства объекта, Вакуленко привёл на объект бригаду из трёх человек и сообщил, что данная бригада будет работать на объекте в качестве субподрядчика, однако на тот момент необходимости в привлечении данных работников отсутствовала, так как » и имеющиеся субподрядчики справлялись со строительством в полном объёме. Привлечённая Вакуленко бригада работала на объекте непостоянно, около шести месяцев, занималась бетонными работами. Непосредственной помощи от Вакуленко, как исполнителя строительного контроля, не поступало. Во время работы на объекте было два инженера - он и ФИО93. С ФИО94 они предположили, что Вакуленко от руководства » получает незаконные денежные вознаграждения, они были обусловлены тем, что Вакуленко заключил государственный контракт на осуществление строительного контроля на сумму 150000 рублей, работа за такую сумму была в убыток. Вакуленко при приёме выполненных работ неоднократно, без объяснения причин, отказывался принимать выполненные » работы. В день принятия работ Вакуленко ходил по объекту злой и угрожал, что найдёт скрытые недостатки, что не примет работы и заставит всё переделывать. Примерно на следующий день или через день после этого, Вакуленко приходил на объект и принимал все выполненные работы (т. 3 л.д. 90-94).
Показаниями свидетеля ФИО95, прораба » с 2011 года, которые аналогичны показаниям свидетеля ФИО96 (т. 3 л.д. 95-98).
Показаниями свидетеля ФИО97, согласно которым инженером-сметчиком она работает с 2000 года. В 2014 году к ней обратился ФИО98 и попросил оказать ему услугу, связанную с оформлением исполнительной документации при строительстве административного здания УФК по . Согласно их устной договорённости, она должна была изготавливать акты по форме КС-2, КС-3, никаких материальных благ от руководителей » за указанную работу она не получала. Ею ежемесячно к последнему числу месяца изготавливались акты КС-2 (акт выполненных работ) и КС-3 (справка о стоимости выполненных работ) на основании предоставленных ФИО99 либо ФИО100 сметы объекта, в которых были отмечены объёмы работ, выполненные в текущем месяце. Акты она изготавливала дома, с использованием личного компьютера. По исполнении передавала акты ФИО101 либо ФИО102. Акты исполнялись ею до завершения строительства объекта в 2015 году. Акты КС-2, КС-3 являются исполнительной документацией объекта, выполненная ею часть документации в общем объёме по объекту - административное здание УФК по составляет 50% от общего объёма исполнительной документации. Акты выполнялись только ею, Вакуленко эту работу не выполнял (т. 3 л.д. 99-102).
Показаниями свидетеля ФИО103, согласно которым в должности бухгалтера » работает с 2014 года, в её должностные обязанности входит ведение бухгалтерского и налогового учётов Общества. Финансовое обеспечение контрактов со стороны », а именно: составление счетов, счетов-фактур, платёжных поручений осуществляла она, как бухгалтер Общества. В конце каждого месяца к ней от ФИО104 либо ФИО105 поступали акты по формам КС-2, КС-3, изготовлением которых занималась ФИО106, оказывая услуги » на безвозмездной основе, в силу товарищеских отношений с ФИО107. По поступлении актов КС-2, КС-3, ею согласно содержащейся в актах информации, составлялись счета и счета-фактуры, которые направлялись в УФК по и на основании которых осуществлялась оплата за выполненные » работы. Аналогичная схема была и при расчётах с подрядчиками, работавшими на указанном объекте, привлечёнными для выполнения различных работ. В период строительства данного объекта от » в адрес » неоднократно выставлялись счета на оплату выполненных услуг, которые были оплачены » в полном объёме, в срок. На момент окончания строительства объекта не имело кредиторской задолженности перед ». Какие именно работы выполняло » пояснить не может (т. 3 л.д. 103-106).
Показаниями свидетеля ФИО108, согласно которым в должности директора » состоит с 2006 года. Основным видом деятельности указанного общества является изготовление и монтаж алюминиевых витражей, облицовка фасадов зданий. ДД.ММ.ГГГГ между » и » был заключён договор подряда №/ЮЛ, согласно которому » обязалось выполнить на объекте Генподрядчика административном здании УФК по монтаж алюминиевого витража. Он лично занимался изготовлением всей исполнительной документацией (акты КС-2, КС-3, различные чертежи, планы выполненных работ, акты скрытых работ) по выполненным » работам. Изготовленные документы передавал представителям ». Вакуленко он не знает, никаких договоров » с » не заключало, никаких исполнительных документов от лица » Вакуленко не изготавливал, никаких работ ни от имени общества, ни для общества не исполнял. Выполненные работы » были оплачены » в полном объёме (т. 4 л.д. 224-226).
Показаниями свидетеля ФИО109, согласно которым в должности генерального директора » состоит с 2014 года по настоящее время. Основным видом деятельности указанного общества является выполнение строительных работ. ДД.ММ.ГГГГ между » и » был заключён договор субподряда №, согласно которому ООО «» обязалось выполнить на объекте Генподрядчика административном здании УФК по строительство внутренних инженерных систем, в том числе индивидуального теплового пункта, системы отопления, системы ХВС и ГВС, канализации хозяйственно-бытовой, канализации ливневой. Изготовлением всей исполнительной документацией (акты КС-2, КС-3, различные чертежи, планы выполненных работ, акты скрытых работ) по выполненным » работам занималась сотрудница их общества ФИО11 Изготовленные документы он передавал представителям Вакуленко он знает, во время исполнения указанного договора Вакуленко осуществлял на объекте строительный контроль. Никаких договоров » с предприятием, возглавляемым Вакуленко, не заключало, никаких работ ему не оплачивало. Никаких исполнительных документов от лица » Вакуленко не изготавливал, никаких работ ни от имени общества, ни для общества не исполнял. (т. 4 л.д. 227-229).
Показаниями свидетеля ФИО110, согласно которым она является индивидуальным предпринимателем с 2006 года по настоящее время. Основным видом её деятельности является осуществление монтажа оборудования вентиляционных систем и сетей. ДД.ММ.ГГГГ между ней и » был заключён договор субподряда №, согласно которому она обязалась выполнить на объекте Генподрядчика административном здании УФК по строительно-монтажные работы, а именно: произвести электроподключение оборудования вентиляции и огнезадерживающих клапанов, произвести пусконаладочные работы систем вентиляции и автоматизированного управления оборудования вентиляции, а также предоставлять в адрес » акты выполненных работ КС-2 и акты о стоимости выполненных работ КС-3. Она лично занималась изготовлением всей исполнительной документацией (акты КС-2, КС-3, различные чертежи, планы выполненных работ, акты скрытых работ), которые передавала представителям ». Вакуленко не знает, никаких договоров с » не заключала, никаких исполнительных документов от лица ИП Вакуленко не изготавливал, никаких работ ни от имени , ни для не исполнял. Выполненные работы были оплачены » в полном объёме (т. 4 л.д. 230-232).
Показаниями свидетеля ФИО111, согласно которым в должности генерального директора » состоит с 1990 года по настоящее время. Основным видом деятельности указанного общества является осуществление монтажа электрических и слаботочных сетей. ДД.ММ.ГГГГ между » и » был заключен договор субподряда №, согласно которому » обязалось выполнить на объекте Генподрядчика административном здании УФК по строительно-монтажные работы, а именно: внутреннее электроосвещение, структурирование кабельной сети, речевого оповещения о пожаре и другое. По условиям указанного договора » обязалось предоставлять в адрес » акты выполненных работ КС-2 и акты о стоимости выполненных работ КС-3. Изготовлением всей исполнительной документацией (акты КС-2, КС-3, различные чертежи, планы выполненных работ) по выполненным » работам занимался он лично. Изготовленные документы передавал представителям ». Вакуленко он не знает, никаких договоров с » не заключал, никаких исполнительных документов от лица » Вакуленко не изготавливал, никаких работ ни от имени общества, ни для общества не исполнял (т. 5 л.д. 7-9).
Виновность подсудимого в совершении преступления также подтверждается:
- договором об учреждении » от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ ФИО112 и ФИО113, являясь учредителями, создали », основным видом деятельности которого является осуществление коммерческой деятельности для извлечения прибыли (т. 1 л.д. 112-116);
- Уставом », утверждённым протоколом № Общего собрания » от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому создано для производства продукции, выполнения работ и оказания услуг в целях удовлетворения потребностей предприятий, организаций, граждан и получения прибыли. Руководство текущей деятельностью Общества осуществляется единоличным исполнительным органом » - генеральным директором (т. 1 л.д. 114-143);
- трудовым договором № от ДД.ММ.ГГГГ, заключённым с ФИО114, принятым на должность заместителя генерального директора » (т. 1 л.д. 147);
- приказом о переводе работника на другую работу № от ДД.ММ.ГГГГ, которым ФИО115 переведён с должности заместителя генерального директора на должность генерального директора » (т. 1 л.д. 146);
- приказом » № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому генеральный директор Вакуленко назначен для осуществления строительного надзора при строительстве административного здания УФК по по г. (т. 2 л.д. 29-34, 35-48, 175);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен кабинет № УЭБ и ПК УМВД России по по , в ходе осмотра изъяты: акты приёмки-сдачи оказанных услуг за май, апрель, март, февраль 2015 года (Приложение № к договору возмездного оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ) в двух экземплярах, каждый из которых на одном листе; акты сверки взаимных расчётов от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, каждый на одном листе; счёт № от ДД.ММ.ГГГГ на одном листе; акт сверки взаимных расчётов от ДД.ММ.ГГГГ в двух экземплярах, каждый из которых на одном листе; договор подряда № от ДД.ММ.ГГГГ на двух листах; договор возмездного оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ с приложением на четырёх листах; письмо » исх. № от ДД.ММ.ГГГГ на одном листе; акт сверки взаимных расчётов от ДД.ММ.ГГГГ в двух экземплярах, каждый из которых на одном листе (т. 2 л.д. 134-165);
- протоколами обыска и осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым в . 20 по в г. , обнаружены, изъяты и осмотрены: системный блок «» Гигабайт чёрного цвета; печать с оттиском «копия верна»; печать с оттиском «общество с ограниченной ответственностью «» р/с 40№»; печать с оттиском «» с изображение полуострова и рыбой; печать с оттиском «»; печать с оттиском «»; мобильный телефон «» в чёрном корпусе; шесть денежных чековых книжек для получения наличных денег «» (ПАО); ЮСБ флешь-накопитель в резиновом корпусе розового цвета в виде варежки; две карты памяти МикроСД «» ёмкостью 8 GB и «» с адаптером; жёсткий диск «» с кабелем (т. 5 л.д. 204-210, 215-229), указанные предметы признаны вещественными доказательствами и переданы на ответственное хранение Вакуленко (т. 6 л.д. 45-49, 50);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены: государственный контракт № №, государственный контракт № УФК№, изменения извещения о проведении электронного аукциона, договор возмездного оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ (т. 5 л.д. 230-241);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены: компакт диск ДВД-Р с данными, извлечёнными с жёстких дисков « « расположенных в системном блоке «» и жёсткого диска «», изъятых ДД.ММ.ГГГГ в ходе обыска у Вакуленко в в г. , компакт диск со сведениями, отражающими взаимоотношения между УФК по и », и сведениями, отражающими взаимоотношения между УФК по и » (т. 6 л.д. 1-44); указанные документы и предметы признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (т. 6 л.д. 45-49);
- протоколами выемки и осмотра от 27 и ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым в помещении УФК по по г. обнаружены, изъяты и осмотрены акты о приёмке выполненных работ по форме КС-2, справки о стоимости выполненных работ по форме КС-3 по государственному контракту №, в ходе осмотра установлено, что все акты о приёмки выполненных работ подписаны, кроме прочих, Вакуленко; указанные документы признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т. 7 л.д. 24-70, 71-73);
- актом выполненных работ от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому » в лице генерального директора Вакуленко (Подрядчик) и » в лице генерального директора ФИО116 (Заказчик) составили акт о передаче Подрядчиком и принятии Заказчиком работ: оказание инжиринговых услуг в процессе строительства административного здания по договору возмездного оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 150000 рублей (т. 1 л.д. 102);
- актом выполненных работ от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ООО » в лице генерального директора Вакуленко (Подрядчик) и » в лице генерального директора ФИО117 (Заказчик) составили акт о передаче Подрядчиком и принятии Заказчиком работ: оказание инжиринговых услуг в процессе строительства административного здания по договору возмездного оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 150000 рублей (т. 1 л.д. 103);
- актом выполненных работ от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому » в лице генерального директора Вакуленко (Подрядчик) и » в лице генерального директора ФИО118 (Заказчик) составили акт о передаче Подрядчиком и принятии Заказчиком работ: оказание инжиринговых услуг в процессе строительства административного здания по договору возмездного оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 150000 рублей (т. 1 л.д. 104);
- актом выполненных работ от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому лице генерального директора Вакуленко (Подрядчик) и » в лице генерального директора ФИО119 (Заказчик) составили акт о передаче Подрядчиком и принятии Заказчиком работ: оказание инжиринговых услуг в процессе строительства административного здания по договору возмездного оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 150000 рублей (т. 1 л.д. 105);
- актом выполненных работ от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому » в лице генерального директора Вакуленко (Подрядчик) и » в лице генерального директора ФИО120 (Заказчик) составили акт о передаче Подрядчиком и принятии Заказчиком работ: оказание инжиринговых услуг в процессе строительства административного здания по договору возмездного оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 150000 рублей (т. 1 л.д. 106);
- счётом № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ » переведены на расчётный счёт » № денежные средства в размере 290000 рублей за выполнение работ по договору возмездного оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ за декабрь 2014 года - апрель 2015 года (т. 1 л.д, 215);
- счётом № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ » переведены на расчётный счёт » № денежные средства в размере 300000 рублей за выполнение работ по договору возмездного оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ за январь-февраль 2015 года (т. 1 л.д. 108);
- платёжным поручением от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому » на расчётный счёт » переведены денежные средства в сумме 300 000 рублей за выполнение работ по договору оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 3);
- платёжным поручением от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому » на расчётный счёт » переведены денежные средства в сумме 300 000 рублей за выполнение работ по договору оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 7);
- платёжным поручением от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому » на расчётный счёт » переведены денежные средства в сумме 100 000 рублей за выполнение работ по договору оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 4);
- платёжным поручением от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому » на расчётный счёт » переведены денежные средства в сумме 290 000 рублей за выполнение работ по договору оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 5);
- платёжным поручением от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому » на расчётный счёт » переведены денежные средства в сумме 150 000 рублей за выполнение работ по договору оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 6);
- актом приёмки-сдачи оказанных услуг за февраль 2015 года (приложение № к договору № от ДД.ММ.ГГГГ), согласно которому с 1 по ДД.ММ.ГГГГ » оказало » услуги, согласно приложению №. Услуги выполнены полностью и в срок. » претензий по объёму, качеству и срокам оказания услуг не имеет, стоимость услуг составила 150000 рублей (т. 2 л.д. 147, 148);
- актом приёмки-сдачи оказанных услуг за март 2015 года (приложение № к договору № от ДД.ММ.ГГГГ), согласно которому с 1 по ДД.ММ.ГГГГ оказало » услуги, согласно приложению №. Услуги выполнены полностью и в срок. » претензий по объёму, качеству и срокам оказания услуг не имеет, стоимость услуг составила 150000 рублей (т. 2 л.д. 145,146);
- актом приёмки-сдачи оказанных услуг за апрель 2015 года (приложение № к договору № от ДД.ММ.ГГГГ), согласно которому с 1 по ДД.ММ.ГГГГ ООО » оказало » услуги, согласно приложению №. Услуги выполнены полностью и в срок. » претензий по объёму, качеству и срокам оказания услуг не имеет, стоимость услуг составила 150000 рублей (т. 2 л.д. 143, 144);
- актом приёмки-сдачи оказанных услуг за май 2015 года (приложение № к договору № от ДД.ММ.ГГГГ), согласно которому с 1 мая по ДД.ММ.ГГГГ оказало » услуги, согласно приложению №. Услуги выполнены полностью и в срок. » претензий по объёму, качеству и срокам оказания услуг не имеет, стоимость услуг составила 150000 рублей (т. 2 л.д. 141, 142);
- выпиской по операциям на расчётном счёте » №, согласно которой УФК по переведены денежные средства за осуществление строительного надзора в процессе строительства административного здания УФК по : ДД.ММ.ГГГГ в размере 20 820 рублей 63 копеек, согласно акту выполненных работ от ДД.ММ.ГГГГ №; ДД.ММ.ГГГГ в размере 27 944 рублей 20 копеек, согласно акту выполненных работ и счёту от ДД.ММ.ГГГГ №; ДД.ММ.ГГГГ в размере 4 693 рублей 93 копеек, согласно акту выполненных работ от ДД.ММ.ГГГГ и счёту от 6 апреля 215 года №; ДД.ММ.ГГГГ в размере 28968 рублей 54 копеек, согласно акту выполненных работ от ДД.ММ.ГГГГ и счёту от ДД.ММ.ГГГГ №; ДД.ММ.ГГГГ в размере 4 591 рубля 80 копеек, согласно акту выполненных работ и счёту от ДД.ММ.ГГГГ №; ДД.ММ.ГГГГ в размере 17 524 рублей 45 копеек, согласно акту выполненных работ и счёту от ДД.ММ.ГГГГ №; ДД.ММ.ГГГГ в размере 21 537 рублей 14 копеек, согласно акту выполненных работ и счёту от ДД.ММ.ГГГГ №; ДД.ММ.ГГГГ в размере 24 245 рублей 17 копеек, согласно акту выполненных работ и счёту от ДД.ММ.ГГГГ №. » переведены на расчётный счёт » денежные средства за выполненные работы по договору № от ДД.ММ.ГГГГ: ДД.ММ.ГГГГ в размере 290 000 рублей за декабрь-апрель по счёту от ДД.ММ.ГГГГ №; ДД.ММ.ГГГГ в размере 150 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ в размере 300 000 рублей по счёту от ДД.ММ.ГГГГ № (т. 2 л.д. 12-24);
- выпиской по операциям на расчётном счёте » №, согласно которой: ДД.ММ.ГГГГ » переведены на расчётный счёт » денежные средства в размере 300 000 рублей за выполненные работы по договору № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно платёжному поручению от ДД.ММ.ГГГГ № и счёту от ДД.ММ.ГГГГ №; ДД.ММ.ГГГГ » переведены на расчётный счёт » денежные средства в размере 100 000 рублей за выполненные работы по договору № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно платёжному поручению от ДД.ММ.ГГГГ № и счёту от ДД.ММ.ГГГГ № (т. 2 л.д. 170-171);
- платёжным поручением от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому УФК по на расчётный счёт » № переведены денежные средства в сумме 20820 рублей 63 копеек за осуществление строительного контроля в процессе строительства административного здания УФК по , согласно акту выполненных работ от ДД.ММ.ГГГГ № (т. 2 л.д. 184);
- платёжным поручением от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому УФК по на расчётный счёт » № переведены денежные средства в сумме 27944 рублей 20 копеек за осуществление строительного контроля в процессе строительства административного здания УФК по , согласно акту выполненных работ и счёту от ДД.ММ.ГГГГ № (т. 2 л.д. 183);
- платёжным поручением от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому УФК по на расчётный счёт » № переведены денежные средства в сумме 4693 рублей 93 копеек за осуществление строительного контроля в процессе строительства административного здания УФК по , согласно акту выполненных работ от ДД.ММ.ГГГГ и счёту от ДД.ММ.ГГГГ № (т. 2 л.д. 181);
- платёжным поручением от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому УФК по на расчётный счёт » № переведены денежные средства в сумме 28 968 рублей 54 копеек за осуществление строительного контроля в процессе строительства административного здания УФК по , согласно акту выполненных работ от ДД.ММ.ГГГГ и счёту от ДД.ММ.ГГГГ № (т. 2 л.д. 179);
- платёжным поручением от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому УФК по на расчётный счёт » № переведены денежные средства в сумме 4 591 рубля 80 копеек за осуществление строительного контроля в процессе строительства административного здания УФК по , согласно акту выполненных работ и счёту от ДД.ММ.ГГГГ № (т. 2 л.д. 178);
- платёжным поручением от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому УФК по на расчётный счёт » № переведены денежные средства в сумме 17524 рублей 45 копеек за осуществление строительного контроля в процессе строительства административного здания УФК по , согласно акту выполненных работ и счёту от ДД.ММ.ГГГГ № (т. 2 л.д. 177);
- счётом от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ УФК по переведены на расчётный счёт » № денежные средства в размере 21 537 рублей 14 копеек за осуществление строительного контроля в процессе строительства административного здания УФК по (т. 2 л.д. 186);
- платёжным поручением от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому УФК по на расчётный счёт » № переведены денежные средства в сумме 21537 рублей 14 копеек за осуществление строительного контроля в процессе строительства административного здания УФК по , согласно акту выполненных работ и счёту от ДД.ММ.ГГГГ № (т. 2 л.д. 182);
- счётом от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ УФК по начислены на расчётный счёт » № денежные средства в размере 24245 рублей 17 копеек за осуществление строительного контроля в процессе строительства административного здания УФК по (т. 2 л.д. 185);
- платёжным поручением от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому УФК по на расчётный счёт » № переведены денежные средства в сумме 24 245 рублей 17 копеек за осуществление строительного контроля в процессе строительства административного здания УФК по , согласно акту выполненных работ и счёту от ДД.ММ.ГГГГ № (т. 2 л.д. 180);
- счётом от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ УФК по начислены на расчётный счёт » № денежные средства в размере 4 693 рублей 93 копеек за осуществление строительного контроля в процессе строительства административного здания УФК по (т. 2 л.д. 190);
- счётом от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ УФК по начислены на расчётный счёт » № денежные средства в размере 28 968 рублей 54 копеек за осуществление строительного контроля в процессе строительства административного здания УФК по (т. 2 л.д. 189);
- счётом от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ УФК по начислены на расчётный счёт » № денежные средства в размере 4 591 рубля 80 копеек за осуществление строительного контроля в процессе строительства административного здания УФК по (т. 2 л.д. 188);
- счётом от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ УФК по начислены на расчётный счёт » № денежные средства в размере 17 524 рублей 45 копеек за осуществление строительного контроля в процессе строительства административного здания УФК по (т. 2 л.д. 187);
- счётом от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ УФК по начислены на расчётный счёт » № денежные средства в размере 20 820 рублей 20 копеек за осуществление строительного контроля в процессе строительства административного здания УФК по (т. 2 л.д. 192);
- счётом от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ УФК по начислены на расчётный счёт » № денежные средства в размере 27 944 рублей 20 копеек за осуществление строительного контроля в процессе строительства административного здания УФК по (т. 2 л.д. 192);
- справкой » от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой с расчётного счёта » в адрес » переведены денежные средства в сумме 1140000 рублей (т. 2 л.д. 2);
- справкой исследования документов » от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в рамках выполнения условий договора № от ДД.ММ.ГГГГ » перечислило в адрес » денежные средства в общей сумме 1140000 рублей (т. 2 л.д. 123-127);
-договором субподряда № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому » и » заключили договор о выполнении на объекте строительства административного здания УФК по » строительно-монтажные работы, согласно которому » обязано предоставить акт выполненных работ по форме (КС-2, КС-3) об окончании работ (т. 3 л.д. 199-201);
- актами о приёмке выполненных работ (КС-2) за июль 2014 года от ДД.ММ.ГГГГ №, № согласно которым » выполнило работы по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по на общие суммы 187534 рубля 99 копеек, 139 856 рублей 61 копейку, 153 215 рублей 94 копейки, 174 820 рублей 76 копеек, 185 415 рублей 95 копеек, 568 313 рублей 58 копеек, 2955 143 рубля 21 копейку, 1298 577 рублей 01 копейку (т. 3 л.д. 217-128, 125-126, 129-130, 131-132, 133-134, 135-136, 137-138, 140-141);
- актами о приёмке выполненных работ (КС-2) за июль 2014 года от ДД.ММ.ГГГГ №, № согласно которым » выполнило работы по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по на общие суммы 369016 рублей 82 копейки, 95 795 рублей 39 копеек, 131641 рубль 67 копеек, 33 393 рубля 62 копейки, 72 291 рубль 83 копейки, 179 135 рублей 81 копейку, 31431 рубль 41 копейку, 50646 рублей 84 копейки (т. 3 л.д. 145-146, 147-148, 149-150, 151-152, 153-154,155-156, 157-158, 159-160);
- справкой о стоимости выполненных работ (КС-3) за октябрь 2015 года от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой стоимость выполненных работ и затрат » по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по составила 1466534 рубля 70 копеек (т. 3 л.д. 217);
- актами о приёмке выполненных работ (КС-2) за октябрь 2015 года от ДД.ММ.ГГГГ №,№, согласно которым » выполнило работы по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по на общие суммы 386594 рубля 74 копейки, 62245 рублей 81 копейку, 464168 рублей 41 копейку, 22 472 рубля 95 копеек, 285 389 рублей 81 копейку, 91 018 рублей 90 копеек, 154 644 рубля 09 копеек (т. 3 л.д. 218-219, 220-221, 222-223, 224-225, 226-227, 228-229, 230-231);
- справкой о стоимости выполненных работ и затрат (КС-3) за период с 25 июня по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой стоимость выполненных работ и затрат » по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по составила 261 702 рубля 90 копеек (т. 4 л.д. 24);
- договором субподряда № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому » и ФИО12 заключили договор о выполнении ФИО12 на объекте строительства административного здания УФК по » строительно-монтажные работы. Согласно условиям договора ФИО12 обязана предоставить акт выполненных работ по форме (КС-2, КС-3) об окончании работ (т. 4 л.д. 209-211);
- справкой о стоимости выполненных работ и затрат (КС-3) за период с 25 марта по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно Камчатскому краю составила 1601650 рублей 15 копеек (т. 4 л.д. 3);
- актом о приёмке выполненных работ (КС-2) за период с 25 марта по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому ФИО12 выполнила работы по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по на общую сумму 1601 650 рублей 15 копеек (т. 4 л.д. 4-5);
- справкой о стоимости выполненных работ и затрат (КС-3) за период с 25 мая по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой стоимость выполненных работ и затрат ФИО12 по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по составила 702 017 рублей 19 копеек (т. 4 л.д. 6, 218);
- актом о приёмке выполненных работ (КС-2) за период с 1 по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому ФИО12 выполнила работы по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по на общую сумму 702 017 рублей 19 копеек (т. 4 л.д. 7-8, 219-220);
- справкой о стоимости выполненных работ и затрат (КС-3) за период с 1 июля по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой стоимость выполненных работ и затрат ФИО12 по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по составила 196332 рубля 66 копеек (т. 4 л.д. 9, 215);
- актом о приёмке выполненных работ (КС-2) за период с 1 июля по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому ФИО12 выполнила работы по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по на общую сумму 196 332 рубля 66 копеек (т. 4 л.д. 10, 216);
- договором субподряда № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому » и ФИО12 заключили договор о выполнении ФИО12 на объекте строительства административного здания УФК по строительно-монтажные работы, по условиям которого ФИО12 обязана предоставить акт выполненных работ по форме (КС-2, КС-3) об окончании работ (т. 4 л.д. 17-19);
- актом о приёмке выполненных работ (КС-2) за период с 25 июня по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому ФИО12 выполнила работы по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по на общую сумму 261 702 рубля 90 копеек (т. 4 л.д. 23);
- справкой о стоимости выполненных работ и затрат (КС-3) за период с 25 июня по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой стоимость выполненных работ и затрат С.А. по договору подряда № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по составила 261702 рубля 90 копеек (т. 4 л.д. 24);
- договором субподряда № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому » и ФИО121. заключили договор о выполнении ФИО122. на объекте строительства административного здания УФК по » строительно-монтажные работы. Согласно условиям договора ФИО12 обязана предоставить акт выполненных работ по форме (КС-2, КС-3) об окончании работ (т. 4 л.д. 11-13);
- справкой о стоимости выполненных работ и затрат (КС-3) за период с 26 июня по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой стоимость выполненных работ и затрат ФИО12 по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по составила 537 599 рублей 85 копеек (т. 4 л.д. 15);
- актом о приёмке выполненных работ (КС-2) за период с 26 июня по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому ФИО12 выполнила работы по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по на общую сумму 537599 рублей 85 копеек (т. 4 л.д. 16);
-договором подряда № ЮЛ от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому » и » заключили договор о выполнении » на объекте строительства административного здания УФК по » строительно-монтажные работы, по условиям которого » обязано предоставить акт выполненных работ по форме (КС-2, КС-3) об окончании работ (т. 4 л.д. 33-38);
- справкой о стоимости выполненных работ и затрат (КС-3) за период с 27 по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой стоимость выполненных работ и затрат » по договору № ЮЛ от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по составила 803841 рубль 84 копейки (т. 4 л.д. 40);
- актом о приёмке выполненных работ (КС-2) за период с 27 по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому » выполнило работы по договору № ЮЛ от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по на общую сумму 803841 рубль 84 копейки (т. 4 л.д. 41);
- справкой о стоимости выполненных работ и затрат (КС-3) за период с 25 по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой стоимость выполненных работ и затрат » по договору № ЮЛ от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по составила 1766455 рублей 04 копейки (т. 4 л.д. 42);
- актом о приёмке выполненных работ (КС-2) за период с 25 по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому » выполнило работы по договору № ЮЛ от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по на общую сумму 1766455 рублей 04 копейки (т. 4 л.д. 43);
- справкой о стоимости выполненных работ и затрат (КС-3) за период с ДД.ММ.ГГГГ № согласно которой стоимость выполненных работ и затрат » по договору № ЮЛ от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по Камчатскому краю составила 2229 810 рублей 52 копейки (т. 4 л.д. 45);
- актом о приёмке выполненных работ (КС-2) за период с 27 по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому » выполнило работы по договору № ЮЛ от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по на общую сумму 2229 810 рублей 52 копейки (т. 4 л.д. 46);
- справкой о стоимости выполненных работ и затрат (КС-3) за период с 26 января по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой стоимость выполненных работ и затрат » по договору № ЮЛ от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по составила 3326 237 рублей 30 копеек (т. 4 л.д. 47);
- актом о приёмке выполненных работ (КС-2) за период с 26 января по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому » выполнило работы по договору № ЮЛ от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по на общую сумму 3326237 рублей 10 копеек (т. 4 л.д. 48);
-договором субподряда № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому » и » заключили договор о строительстве » на объекте строительства административного здания УФК по » внутренних инженерных систем, в том числе: индивидуального теплового пункта, системы отопления, системы ХВС и ГВС, канализации хозяйственно-бытовой, канализации ливневой. Согласно условиям договора » обязано предоставить акт выполненных работ по форме (КС-2, КС-3) об окончании работ (т. 4 л.д. 66-77);
- актом на выполнение работ-услуг от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому » выполнило работы по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по на общую сумму 375500 рублей (т. 4 л.д. 95);
- справкой о стоимости выполненных работ и затрат (КС-3) за период с 1 мая по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой стоимость выполненных работ и затрат » по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по составила 375 500 рублей (т. 4 л.д. 96);
- актом на выполнение работ-услуг от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому » выполнило работы по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по на общую сумму 845 650 рублей (т. 4 л.д. 99);
- справкой о стоимости выполненных работ и затрат (КС-3) за период с 6 июня по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой стоимость выполненных работ и затрат » по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по составила 846 650 рублей (т. 4 л.д. 100);
- актом на выполнение работ-услуг от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому » выполнило работы по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по на общую сумму 362 850 рублей (т. 4 л.д. 103);
- справкой о стоимости выполненных работ и затрат (КС-3) за период с 9 по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой стоимость выполненных работ и затрат » по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по составила 362 850 рублей (т. 4 л.д. 104);
- справкой о стоимости выполненных работ и затрат (КС-3) за период с 1 по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой стоимость выполненных работ и затрат » по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по составила 573 817 рублей (т. 4 л.д. 107);
- актом на выполнение работ-услуг от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому » выполнило работы по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по на общую сумму 546 510 рублей (т. 4 л.д. 111);
- актом на выполнение работ-услуг от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому » выполнило работы по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по на общую сумму 365 458 рублей (т. 4 л.д. 114);
- справкой о стоимости выполненных работ и затрат (КС-3) за период с 14 октября по ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой стоимость выполненных работ и затрат ООО » по договору № от ДД.ММ.ГГГГ при постройке административного здания УФК по составила 365 458 рублей (т. 4 л.д. 159).
Решением Арбитражного суда от ДД.ММ.ГГГГ, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому договор возмездного оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ признан мнимой сделкой, составленной лишь для вида, без намерения создать соответствующие правовые последствия, в связи с чем, в силу закона такая сделка является ничтожной и не порождает правовых последствий для сторон (т. 5 л.д. 161-171, т. 7 л.д. 1-11, 12-22).
Оценив в совокупности исследованные доказательства, суд приходит к выводу, что вина Вакуленко в совершении инкриминируемого преступления при вышеизложенных обстоятельствах полностью доказана и квалифицирует его действия по п. «б» ч. 7 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 3 июля 2016 года № 324-ФЗ) - как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением, сопряжённый с вымогательством предмета подкупа.
Данная квалификация действий подсудимого подтверждается совокупностью исследованных в суде доказательств: последовательными показаниями свидетелей, в том числе: ФИО123, ФИО124, ФИО125, ФИО126 о незаконном получении Вакуленко денежного вознаграждения за подписание им в силу занимаемого служебного положения актов КС-2, КС-3 и иных документов в интересах », сопряженным с угрозой их не подписания, а также протоколами осмотра места происшествия, обыска, выемок, счетами о переводе денежных средств » на счёт », платёжными поручениями, актами КС-2, КС-3, а также иных совокупностью письменных доказательств, которые логически взаимосвязаны и последовательны, не противоречат друг другу, подтверждают обстоятельства совершения подсудимым инкриминируемого преступления.
Время, место и способ совершения преступления достоверно установлены и под сомнение не ставятся.
Субъектом получения коммерческого подкупа, может быть только лицо, выполняющее управленческие функции в коммерческой или иной организации.
В соответствии с пунктом 1 примечаний к ст.
201 УК РФ
таким лицом выступает лицо, выполняющее функции единоличного исполнительного органа, а также постоянно выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в коммерческой организации.
Квалифицируя действия подсудимого по п. «б» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, суд учитывает наличие у Вакуленко в период совершения преступления полномочий, закреплённых в Уставе », формой № Р14001, согласно которым Вакуленко являлся единоличным исполнительным органом общества - генеральным директором » (т. 2 л.д. 29-34, 35-48).
Таким образом, Вакуленко являлся лицом, выполняющим функции единоличного исполнительного органа, постоянно выполняющим организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в коммерческой организации ».
Объективная сторона совершённого Вакуленко преступления выразилась в умышленных, последовательных действиях подсудимого, который вымогал за подписание актов приёмки выполненных работ по форме КС-2 и проверки справок о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 при выполнении » работ по Контракту № передачу ему ежемесячных денежных средств в сумме от 100000 рублей до 150000 рублей, в интересах самого лица, дающего предмет подкупа, в результате подсудимым благодаря своему служебному положению были получены денежные средства в общей сумме 11400000 рублей.
Под вымогательством предмета коммерческого подкупа следует понимать не только требование лица, выполняющего управленческие функции в коммерческой или иной организации, передать незаконное вознаграждение, сопряженное с угрозой совершить действия (бездействие), которые могут причинить вред законным интересам лица, но и заведомое создание условий, при которых лицо вынуждено передать указанные предметы с целью предотвращения вредных последствий для своих правоохраняемых интересов.
Для квалификации содеянного по п. «б» ч. 7 ст.
204
УК не имеет значения, была ли у лица, выполняющего управленческие функции в коммерческой или иной организации, реальная возможность осуществить указанную угрозу, если у лица, передавшего предмет коммерческого подкупа, имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
Так, из показаний свидетелей ФИО127 и ФИО128 следует, что Вакуленко выдвинул требование о передаче ему ежемесячных денежных средств за подписание актов формы КС-2, КС-3 и иных документов, в случае отказа Вакуленко пояснял, что не будет подписывать названные документы либо будет всячески затягивать их подписание, затягивать строительные работы, признавать уже сделанные работы не надлежаще выполненными, используя свои возможности представителя организации, осуществляющей строительный контроль, в связи с чем, с целью предотвращения вредных последствий для интересов » и, опасаясь, их осуществление, руководитель и учредитель Общества были вынуждены перечислять денежные средства на расчётные счета Вакуленко. Принимая условия Вакуленко, ФИО129 осознавал противоправный характер своих деяний, однако вынужден был их совершать, поскольку понимал, что от действий Вакуленко зависит деятельность Общества, и последний обладал достаточными полномочиями для исполнения угроз в части затягивания сроков сдачи объекта, переделывания уже сделанных работ. Вакуленко неоднократно требовал переводить ему денежные средства, отказываясь подписывать документы. В апреле 2015 года Вакуленко отказался подписывать акты в связи с тем, что » не осуществило ему оплату, несмотря на то, что все работы были выполнены качественно и в срок. Договор № от ДД.ММ.ГГГГ был заключён для придания видимости незаконным денежным выплатам Вакуленко за подписание им актов по форме КС-2, КС-3 и иных документов. Вся строительная и техническая документация высчитывалась и изготавливалась иными работниками.
Таким образом, Вакуленко, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, незаконно получил деньги за подписание документов в интересах дающего - », благодаря своему служебному положению, сопряжённые с вымогательством предмета подкупа, совершил вменённое ему преступление.
Решением Арбитражного суда от ДД.ММ.ГГГГ договор возмездного оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ, заключённый между и », признан мнимой сделкой, составленной лишь для вида, без намерения создать соответствующие правовые последствия, в связи с чем, в силу закона такая сделка является ничтожной и не порождающей правовых последствий для сторон.
Оценивая договор № от ДД.ММ.ГГГГ, суд, с учётом вышеприведённых доказательств, решения Арбитражного суда от ДД.ММ.ГГГГ, признаёт его заключённым только с целью скрытия совершённого Вакуленко преступления.
Получение незаконного вознаграждения при коммерческом подкупе считается оконченными с момента принятия должностным лицом либо лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, хотя бы части передаваемых ему ценностей. При этом не имеет значения, получили ли указанные лица реальную возможность пользоваться или распоряжаться переданными им ценностями по своему усмотрению.
Оснований сомневаться в достоверности показаний свидетелей у суда не имеется, поскольку показания свидетелей, предупреждённых об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, согласуются с другими доказательствами по делу, взаимно дополняют друг друга и убедительных причин, по которым последние могли оговорить Вакуленко в совершении инкриминируемого преступления, на рассмотрение суда не представлено.
Сведений, опровергающих данные доказательства, стороной защиты не представлено, в связи с чем, суд расценивает непризнание вины подсудимым как избранный способ защиты, желание избежать уголовной ответственности за совершённое преступление.
Показания свидетеля ФИО13, пояснившей о непричастности подсудимого к инкриминируемому ему преступлению, судом во внимание не принимаются, поскольку ничем не подтверждены и опровергаются совокупностью вышеприведённых доказательств,
Ссылка стороны защиты на несоответствие фактических обстоятельств инкриминируемого Вакуленко преступления, изложенных в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого и, соответственно, в обвинительном заключении, исследованным в ходе судебного заседания обстоятельствам, не могут быть приняты судом во внимание, поскольку приведённые выше доказательства виновности подсудимого согласуются между собой по месту, времени и обстоятельствам совершённого преступления, не противоречат друг другу и иным материалам уголовного дела.
Давая оценку приобщённым подсудимым и стороной защиты протоколам заседания рабочей группы по контролю за ходом строительства административного здания УФК по , суд приходит к выводу, что доказательством непричастности подсудимого к совершению инкриминируемого преступления они не являются, поскольку не содержат сведений, указывающих на обстоятельства, прослужившие поводом к заключению договора № от ДД.ММ.ГГГГ.
В силу изложенного иные, приведённые подсудимым и его защитником доводы о необоснованности предъявленного Вакуленко обвинения, о недоказанности его вины, отсутствии в его действиях признаков инкриминируемого преступления, суд находит необоснованными.
С учётом вышеизложенных обстоятельств, судом не усматривается оснований для оправдания подсудимого по предъявленному обвинению, о чём указал защитник подсудимого.
Все доказательства, положенные судом в основу приговора получены в соответствии с правилами уголовно-процессуального закона, являются относимыми, допустимыми и достоверными, а в своей совокупности достаточными для признания подсудимого виновным в совершении преступления при установленных обстоятельствах. Нарушений уголовно-процессуального закона при возбуждении уголовного дела, существенных нарушений уголовно-процессуального закона при расследовании уголовного дела судом не установлено. Следственные и другие действия по делу проведены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
Суд признаёт подсудимого вменяемым относительно инкриминируемого ему деяния, этот вывод суда основан на его поведении в судебном заседании, а также с учётом сведений из психоневрологического диспансера (т. 6 л.д. 78).
Исследованием данных о личности подсудимого установлено, что в соответствии с требованиями ИЦ УМВД России по , ГИАЦ МВД России он не судим (т. 6 л.д. 74-75, 76-77).
На учёте в наркологическом диспансере не состоит (т. 6 л.д. 79).
По месту жительства жалоб и заявлений на него не поступало; в злоупотреблении спиртными напитками и употреблением наркотических веществ, а также в связях с лицами, ведущими антиобщественных образ жизни, замечен не был; привлекался к административной ответственности по гл. 20 КРФоАП (т. 6 л.д. 54).
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание подсудимому, судом не установлено.
В соответствии с ч. 1 ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость. Уголовный закон, устанавливающий преступность деяния, усиливающий наказание или иным образом ухудшающий положение лица, обратной силы не имеет. В связи с чем, при назначении наказания Вакуленко суд руководствуется нормами Уголовного кодекса Российской Федерации в редакции от закона от 3 июля 2016 года № 324-ФЗ, поскольку они улучшают положение подсудимого.
Решая вопрос о виде и размере наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, относящегося к категории тяжких, обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, и приходит к выводу, что в целях восстановления социальной справедливости, достижения целей наказания и предупреждения совершения подсудимым новых преступлений, подсудимому должно быть назначено наказание в виде штрафа без назначения дополнительного наказания, поскольку в соответствии с ч. 1 ст.
47 УК РФ
лишение права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью состоит в запрещении занимать должности или заниматься деятельностью только на государственной службе или в органах местного самоуправления.
Размер штрафа суд определяет с учётом тяжести совершённого преступления, имущественного положения подсудимого и его семьи, возможности получения им заработной платы или иного дохода.
С учётом фактических обстоятельств совершённого преступления, степени его общественной опасности, оснований для изменения в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
категории преступления на менее тяжкое не имеется.
Не усматривает суд и оснований для назначения наказания с применением ст.
64 УК РФ
, то есть ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч. 7 ст.
204 УК РФ
, ввиду отсутствия исключительных обстоятельств.
Решая вопрос о вещественных доказательствах, суд полагает необходимым: системный блок «» Гигабайт чёрного цвета; печать с оттиском «копия верна»; печать с оттиском «» р/с №»; печать с оттиском «» с изображение полуострова и рыбой; печать с оттиском «»; печать с оттиском «»; мобильный телефон «» в чёрном корпусе; шесть денежных чековых книжек для получения наличных денег (Камчатского » (ПАО); ЮСБ флешь-накопитель в резиновом корпусе розового цвета в виде варежки; две карты памяти МикроСД «» ёмкостью 8 GB и «» с адаптером; жёсткий диск «» с кабелем (т. 6 л.д. 45-49, 50), переданные на ответственное хранение Вакуленко, - оставить последнему по принадлежности; государственный контракт № №; государственный контракт № №; изменения извещения о проведении электронного аукциона; договор возмездного оказания услуг №; компакт диск со сведениями, отражающими взаимоотношения между УФК по и », и сведениями, отражающими взаимоотношения между УФК по и » (т. 6 л.д. 45-49); акты о приёмке выполненных работ по форме КС-2 и справки о стоимости выполненных работ по форме КС-3 по государственному контракту № (т. 7 л.д. 71-73), хранящиеся при материалах уголовного дела, - хранить при деле.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Процессуальные издержки в виде выплаты вознаграждения адвокату за оказание юридической помощи Вакуленко на предварительном следствии адвокатом Яновским Р.С. в сумме 9960 рублей и 3 192 рублей (т. 6 л.д. 112-113, т. 7 л.д. 86-87), а также адвокатом Семенченко К.В. в судебном заседании на сумму 25536 рублей подлежат взысканию с осуждённого в соответствии с требованиями ст.
132 УПК РФ
, поскольку он является трудоспособным, и оснований для его освобождения от уплаты процессуальных издержек суд не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Вакуленко ФИО130 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 7 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 3 июля 2016 года № 324-ФЗ), и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 1500 000 (одного миллиона пятисот тысяч) рублей.
Штраф уплачивается по следующим реквизитам:
. Назначение платежа: перечисление в доход бюджета денежных средств согласно приговору суда.
По вступлении приговора в законную силу в вещественные доказательства:
- системный блок «» Гигабайт чёрного цвета; печать с оттиском «копия верна»; печать с оттиском «» р/с №»; печать с оттиском «» с изображение полуострова и рыбой; печать с оттиском «»; печать с оттиском «»; мобильный телефон « в чёрном корпусе; шесть денежных чековых книжек для получения наличных денег (» (ПАО); ЮСБ флешь-накопитель в резиновом корпусе розового цвета в виде варежки; две карты памяти МикроСД «» ёмкостью 8 GB и «» с адаптером; жёсткий диск «» с кабелем, переданные на ответственное хранение Вакуленко ФИО131 - оставить последнему по принадлежности;
- государственный контракт № №; государственный контракт № №; изменения извещения о проведении электронного аукциона; договор возмездного оказания услуг №; компакт диск со сведениями, отражающими взаимоотношения между УФК по и », и сведениями, отражающими взаимоотношения между УФК по и »; акты о приёмке выполненных работ по форме КС-2 и справки о стоимости выполненных работ по форме КС-3 по государственному контракту УФК-2014-ЭФ-23, находящиеся при материалах уголовного дела, - хранить при деле;
Процессуальные издержки в сумме 38 688 рублей взыскать с Вакуленко ФИО132 доход федерального бюджета Российской Федерации.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Камчатский краевой суд через Петропавловск-Камчатский городской суд в течение 10 суток со дня его постановления. В случае подачи апелляционной жалобы осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий
Суд:
Петропавловск-Камчатский городской суд (Камчатский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Лычкова Наталья Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ