Дело № 1-66/2019 года
УИД 46RS0019-01-2019-000390-21
П Р И Г О В О Р
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
пос. Пристень 27 ноября 2019 года
Пристенский районный суд Курской области в составе:
председательствующего судьи Воробьевой Е.Н.,
с участием государственного обвинителя – прокурора Пристенского района Курской области Савченковой О.В.,
подсудимого Синица А.В.,
защитника-адвоката Коржова Е.Н., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от 30 октября 2019 года,
при секретаре Буниной Л.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении Синицы Андрея Васильевича, , не судимого, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч.7 ст.
204 УК РФ
, ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.7 ст.
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Синица А.В. совершил коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение бездействия в интересах иных лиц, когда указанное бездействие входит в служебные полномочия такого лица, совершенное в крупном размере, а также покушение на коммерческий подкуп, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение бездействия в интересах иных лиц, когда указанное бездействие входит в служебные полномочия такого лица, совершенное в крупном размере, когда при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
Преступления совершены им при следующих обстоятельствах:
Производственный кооператив «СВЕТОЧ» (далее по тексту - ПК «СВЕТОЧ») создан ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрирован ДД.ММ.ГГГГ Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службы № по - основной государственный регистрационный № (далее по тексту - ОГРН).
Согласно ч. 2 ст.
50
Гражданского Кодекса Российской Федерации (далее ГК РФ) «Юридические лица, являющиеся коммерческими организациями, могут создаваться в организационно-правовых формах хозяйственных товариществ и обществ, крестьянских (фермерских) хозяйств, хозяйственных партнерств, производственных кооперативов, государственных и муниципальных унитарных предприятий».
Согласно ст.
65.1 ГК РФ
«Юридические лица, учредители (участники) которых обладают правом участия (членства) в них и формируют их высший орган в соответствии с п. 1 ст.
65.3 ГК РФ
, являются корпоративными юридическими лицами (корпорациями). К ним относятся хозяйственные товарищества и общества, крестьянские (фермерские) хозяйства, хозяйственные партнерства, производственные и потребительские кооперативы, общественные организации, общественные движения, ассоциации (союзы), нотариальные палаты, товарищества собственников недвижимости, казачьи общества, отнесенные в государственный реестр казачьих обществ в РФ, а также общины коренных малочисленных народов РФ».
Согласно ст.
106.1 ГК РФ
«Производственным кооперативом признается добровольное объединение граждан на основе членства для совместной производственной или иной хозяйственной деятельности (производство, переработка, сбыт промышленной, сельскохозяйственной и иной продукции, выполнение работ, торговля, бытовое обслуживание, оказание других услуг), основанной на их личном трудовом и ином участии и объединении его членами участниками) имущественных паевых взносов. Производственный кооператив является корпоративной коммерческой организацией. Члены производственного кооператива несут по обязательствам кооператива субсидиарную ответственность в размерах и в порядке, которые предусмотрены законом о производственных кооперативах и уставом кооператива».
В соответствии с п.1.1 Устава ПК «СВЕТОЧ», утвержденного решением Общего собрания членов кооператива (протокол № от ДД.ММ.ГГГГ), производственный кооператив «СВЕТОЧ» является коммерческой организацией граждан РФ, добровольно объединившихся на основе членства для совместной производственной и иной хозяйственной деятельности, основанной на их личном трудовом и ином участии и объединении его членами (участниками) имущественных паевых взносов.
Согласно п.2.1 Устава ПК «СВЕТОЧ» создан с целью удовлетворения общественных потребностей в продукции, работах и услугах, использования экономических, интеллектуальных и финансовых возможностей и ресурсов членов для ведения хозяйственной и иной деятельности с целью получения прибыли.
Основным видом деятельности ПК «СВЕТОЧ» согласно сведениям Единого государственного реестра юридических лиц (далее по тексту - ЕГРЮЛ) является строительство инженерных коммуникаций для водоснабжения и водоотведения, газоснабжения.
Согласно сведениям ЕГРЮЛ одним из пяти учредителей (участников) ПК «СВЕТОЧ» является Синица Андрей Васильевич.
Согласно п.4.1 Устава ПК «СВЕТОЧ» членами Кооператива является пять граждан РФ, в том числе - Синица А.В.
Согласно п.4.2 Устава ПК «СВЕТОЧ», член кооператива имеет право участвовать в производственной и иной хозяйственной деятельности кооператива, пользоваться имуществом кооператива, льготами и преимуществами, предусмотренными для его членов.
Согласно п. 4.3 Устава ПК «СВЕТОЧ», член кооператива обязан активно участвовать в управлении делами кооператива. В соответствии со ст.
65.3 ГК РФ
«в корпорации образуется единоличный исполнительный орган (директор, генеральный директор, председатель и т.п.). Уставом корпорации может быть предусмотрено предоставление полномочий единоличного исполнительного органа нескольким лицам, действующим совместно, или образование нескольких единоличных исполнительных органов, действующих независимо друг от друга (абзац третий пункта 1 статьи
53 ГК РФ
). В качестве единоличного исполнительного органа корпорации может выступать как физическое лицо, так и юридическое лицо».
В соответствии со ст.
53 ГК РФ
«порядок образования и компетенция органов юридического лица определяются законом и учредительным документом. Учредительным документом может быть предусмотрено, что полномочия выступать от имени юридического лица предоставлены нескольким лицам, действующим совместно или независимо друг от друга. Сведения об этом подлежат включению в единый государственный реестр юридических лиц».
Согласно п. 7.2 Устава ПК «СВЕТОЧ» исполнительными органами кооператива являются директор (председатель) и технический директор, то есть два физических лица, каждый из которых в соответствии со ст.ст.
53
и
65.3 ГК РФ
, является единоличным исполнительным органом, действующим независимо друг от друга.
В соответствии с выпиской из ЕГРЮЛ ПК «СВЕТОЧ» № от ДД.ММ.ГГГГ, лицом, имеющим право действовать от имени ПК «СВЕТОЧ» без доверенности являются ФИО5 и Синица А.В., сведения о последнем внесены в ЕГРЮЛ ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с первым абзацем пункта 4 статьи 5 Федерального закона «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» № 129-ФЗ от 08.08.2001 «Записи вносятся в государственные реестры на основании документов, представленных при государственной регистрации. Каждой записи присваивается государственный регистрационный номер, и для каждой записи указывается дата внесения ее в соответствующий государственный реестр. При несоответствии указанных в п.п. 1 и 2 настоящей статьи сведений государственных реестров сведениям, содержащимся в документах, представленных при государственной регистрации, сведения, указанные в п.п. 1 и 2 настоящей статьи, считаются достоверными до внесения в них соответствующих изменений».
Согласно п. 7.4 Устава ПК «СВЕТОЧ», директор ПК «СВЕТОЧ» издает приказы и распоряжения, обязательные для исполнения членами кооператива.
Приказом директора ПК «СВЕТОЧ» ФИО5 № от ДД.ММ.ГГГГ «О назначении Синицы А.В. техническим директором Производственного кооператива «СВЕТОЧ» Синица А.В. назначен техническим директором производственного кооператива «СВЕТОЧ», которому предоставлено право первой подписи для распоряжения денежными средствами, находящимися на банковских счетах ПК «СВЕТОЧ».
Согласно п.7.5 Устава ПК «СВЕТОЧ» технический директор в целях осуществления повседневного руководства и контроля за производственной деятельностью кооператива: представляет кооператив в отношениях с государственными органами и другими учреждениями и организациями, заключает договоры и выдает доверенности, в том числе с правом передоверия, действует от имени кооператива без доверенности, распоряжается имуществом кооператива, открывает счета кооператива в банках и других кредитных организациях, осуществляет прием и увольнение наемных работников, издает приказы и распоряжения, обязательные для исполнения членами кооператива и наемными работниками кооператива, совершает иные действия.
В соответствии с разделом I должностной инструкции технического директора ПК «СВЕТОЧ», утвержденной ДД.ММ.ГГГГ директором ПК «СВЕТОЧ» технический директор назначается на должность и освобождается от должности в установленном действующим трудовым законодательством порядке приказом директора. В соответствии с разделом III должностной инструкции технического директора ПК «СВЕТОЧ» технический директор, в том числе: соблюдает сам и контролирует соблюдение работниками трудовой и производственной дисциплины, правил и норм охраны труда, требований производственной санитарии и гигиены, требований противопожарной, противоаварийной безопасности, гражданской обороны; обеспечивает доведение до сведения работников и исполнение ими распоряжений и приказов администрации предприятия, касающихся вопросов, относящихся к функциональным обязанностям технического директора.
В соответствии с примечанием 1 к ст.
201 УК РФ
, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, а также в некоммерческой организации, не являющейся государственным органом, органом местного самоуправления, государственным или муниципальным учреждением, в статьях главы 23 УК РФ, а также в статьях
199.2
и
304 УК РФ
признается лицо, выполняющее функции единоличного исполнительного органа, члена совета директоров или иного коллегиального исполнительного органа, а также лицо, постоянно, временно либо по специальному полномочию выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в этой организации.
Таким образом, Синица А.В. являлся лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПК «СВЕТОЧ», то есть лицом, выполняющем функции единоличного исполнительного органа, в соответствии с п. 7.2. Устава ПК «СВЕТОЧ»; а также лицом постоянно и по специальному полномочию выполняющее организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в этой организации.
ДД.ММ.ГГГГ между ООО «Б2Б-Поволжье» и ООО «Центр Заключения Контрактов» №) заключен агентский договор №-А/18, согласно которому ООО «Центр заключения контрактов» обязуется осуществить сбор ценовых распоряжений от клиентов ООО «Б2Б-Поволжье».
ДД.ММ.ГГГГ между ПК «СВЕТОЧ» в лице директора ФИО5 и ООО «Б2Б-Поволжье» (№) в лице генерального директора ФИО6 заключен договор № на информационное обслуживание, согласно которому ООО «Б2Б-Поволжье» обязуется оказывать ПК «СВЕТОЧ» комплекс услуг в целях участия ПК «СВЕТОЧ» в государственных и коммерческих торгах на территории РФ, в том числе по участию в торгах в электронной форме, представителем ООО «Б2Б-Поволжье» от лица ПК «СВЕТОЧ», на основании ценового распоряжения предоставленного ПК «СВЕТОЧ».
ДД.ММ.ГГГГ между ООО «Б2Б-Поволжье» и ООО «Трейд.Су» №) заключен агентский договор №, согласно которому ООО «Б2Б-Поволжье» поручает ООО «Трейд.Су» подачу заявок, участие в Аукционе на основании ценового распоряжения о минимальной цене контракта от лица ПК «СВЕТОЧ», который является клиентом ООО «Б2Б-Поволжье».
20.04.2018 года в 20 часов 09 минут Администрацией п. Пристень Пристенского района Курской области на официальном сайте Единой информационной системы в сфере закупок www.zakupki.gov.ru в информационно-телекоммуникационной сети Интернет опубликовано извещение о проведении аукциона в электронной форме № от ДД.ММ.ГГГГ на право заключения контракта на выполнение работ по организации реконструкции объекта: «Водоснабжение западной части п. Пристень Пристенского района Курской области» (1этап), идентификационный код закупки - №.
Электронной торговой площадкой, согласно указанному извещению, Администрацией п. Пристень Пристенского района Курской области определена ЗАО «Сбербанк-АСТ», размещенная на сайте www.sberbank-ast.ru в информационно-телекоммуникационной сети Интернет. Начальная (максимальная) цена контракта составила рублей. Дата и время окончания подачи заявок 07.05.2018 08:00, дата окончания срока рассмотрения первых частей заявок участников 08.05.2018, дата проведения аукциона в электронной форме 11.05.2018; идентификационный код закупки №.
ДД.ММ.ГГГГ в 16:47:27 ООО «Трейд.Су», действуя от имени ПК «СВЕТОЧ», подало заявку на участие в аукционе в электронной форме по объекту закупки «Выполнение работ по организации реконструкции объекта: «Водоснабжение западной части п. Пристень Пристенского района Курской области» (1этап)» на электронную торговую площадку ЗАО «Сбербанк-АСТ», размещенную на сайте www.sberbank-ast.ru в информационной телекоммуникационной сети Интернет, подписав ее электронно-цифровой подписью директора ПК «СВЕТОЧ» - ФИО5
ДД.ММ.ГГГГ организатором электронного аукциона Администрацией п.Пристень Пристенского района Курской области подписан протокол рассмотрения первых частей заявок на участие в аукционе в электронной форме, согласно которому единой комиссией принято решение о допуске участников закупки, подавших заявки на участие в аукционе в электронной форме с порядковыми номерами заявок №№ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 и о признании данных участников закупки участниками электронного аукциона «Выполнение работ по организации реконструкции объекта: «Водоснабжение западной части п. Пристень Пристенского района Курской области» (1этап)».
ДД.ММ.ГГГГ ПК «СВЕТОЧ» заявлением, подписанным директором ПК «СВЕТОЧ» ФИО5, уполномочило ООО «Центр Заключения Контрактов» обеспечить участие компании ПК «СВЕТОЧ» в аукционе в электронной форме «Выполнение работ по организации реконструкции объекта: «Водоснабжение западной части п. Пристень Пристенского района Курской области» (1 этап)», реестровый номер аукциона: №, подавать от имени ПК «СВЕТОЧ» ценовые предложения в рамках аукциона в электронной платформе на выполнение работ по организации реконструкции объекта: «Водоснабжение западной части п. Пристень Пристенского района Курской области» (1этап)» в пределах рублей, а в случае, если цена в ходе аукциона снизится ниже указанной суммы, ООО «Центр Заключения Контрактов» уполномочено снижать цену в дальнейшем. Тем же заявлением технический директор ПК «СВЕТОЧ» Синица А.В. уполномочен осуществлять представительство ПК «СВЕТОЧ» и изменять минимальную цену в ходе аукциона.
ДД.ММ.ГГГГ Администрацией п. Пристень Пристенского района Курской области на электронной торговой площадке ЗАО «Сбербанк-АСТ», размещенной на сайте www.sberbank-ast.ru в информационно-телекоммуникационной сети Интернет в период времени с 10:55:00 по 11:30:00 проведен аукцион в электронной форме на заключение контракта на выполнение работ по организации реконструкции объекта: «Водоснабжение западной части п.Пристень Пристенского района Курской области» (1 этап)», в котором организации с номерами заявок №№ 1, 3, 4, 6, 8 участие не принимали, при этом в аукционе приняли участие организации с номерами заявок № - ИП ФИО7 (ОГРНИП №), №- ООО «ЖИЛСТРОЙСЕРВИС» №), № - ПК «СВЕТОЧ» (№), № - ООО ПМК № «Курскводстрой» (ОГРН №), № - ООО «ЭКСПРЕССТЕХНИКА» (№), сведения о которых являлись обезличенными, за исключением номеров заявок, до окончания процедуры электронного аукциона.
В ходе проведения аукциона:
ДД.ММ.ГГГГ в 11:13 от участника под № заявки 7 - ПК «СВЕТОЧ» поступило предложение о цене контракта ;
ДД.ММ.ГГГГ в 11:20 от участника под № заявки 2 - ИП ФИО7 поступило предложение о цене контракта ;
ДД.ММ.ГГГГ в 11:31 от участника под № заявки 10 - ООО «ЭКСПРЕССТЕХНИКА» поступило предложение о цене контракта ;
ДД.ММ.ГГГГ в 11:31 от участника под № заявки 9 - ООО ПМК № «Курскводстрой» (ОГРН 1054639067867) поступило предложение о цене контракта ;
ДД.ММ.ГГГГ в 11:38 от участника под № заявки 5 - ООО «ЖИЛСТРОЙСЕРВИС» поступило предложение о цене контракта .
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 08:58 до 11:20 иное лицо, в отношении которого ДД.ММ.ГГГГ принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием в его действиях признаков состава преступления, предусмотренного п. «в» ч.3 ст.
204 УК РФ
, являющееся представителем ИП ФИО7, находясь в своем рабочем кабинете в офисе ИП ФИО7, расположенном по адресу: , полагая, что одним из участников данного аукциона является ПК «СВЕТОЧ» в лице технического директора Синица А.В., самостоятельно позвонило последнему по мобильному телефону с абонентским номером №» на мобильный телефон с абонентским номером «№», при этом Синица А.В., находясь в офисе ПК «СВЕТОЧ», расположенном по адресу: , в ходе телефонных разговоров подтвердил свое участие в аукционе, в связи с чем иное лицо, в возбуждении уголовного дела в отношении которого ДД.ММ.ГГГГ отказано на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием в действиях признаков состава преступления, предусмотренного п. «в» ч.3 ст.
204 УК РФ
, действуя в интересах ИП ФИО7, с целью победы последнего в данном аукционе, предложило Синице А.В. отказаться от участия в вышеуказанном аукционе в электронной форме в пользу ИП ФИО7 за незаконное денежное вознаграждение в размере .
В тот же день, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 08:58 до 11:20 у технического директора, одновременно являющегося учредителем (участником) ПК «СВЕТОЧ» Синицы А.В., и лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПК «СВЕТОЧ», то есть лицом, выполняющем функции единоличного исполнительного органа, в соответствии с п. 7.2. Устава ПК «СВЕТОЧ»; а также лицом постоянно и по специальному полномочию выполняющее организационно-распорядительные, административно- хозяйственные функции в этой организации, находящемся в офисе ПК ««СВЕТОЧ», расположенном по адресу: , возник преступный умысел, направленный на получение, с использованием своего служебного положения, незаконного денежного вознаграждения в крупном размере, с целью последующего распоряжения полученными денежными средствами незаконно и по своему усмотрению, за совершение бездействия в интересах ИП ФИО7, а именно за дальнейшее неучастие ПК «СВЕТОЧ» в вышеуказанном аукционе в электронной форме и не снижение цены контракта, тем самым, способствуя победе ИП ФИО7 в аукционе и заключению последним контракта с заказчиком на более выгодных условиях, когда указанные бездействия входили в служебные полномочия Синица А.В.
Технический директор, одновременно являющийся учредителем (участником) ПК «СВЕТОЧ» Синица А.В. в ходе телефонных разговоров с представителем ИП ФИО7, в возбуждении уголовного дела, в отношении которого отказано на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием в его действиях признаков состава преступления, предусмотренного п. «в» ч.3 ст.
204 УК РФ
, согласился на предложение о передаче ему незаконного денежного вознаграждения в размере за дальнейшее неучастие ПК «СВЕТОЧ» в вышеуказанном аукционе в электронной форме и не снижение цены контракта.
Таким образом, между техническим директором, одновременно являющимся учредителем (участником) ПК «СВЕТОЧ» Синицей А.В., и лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПК «СВЕТОЧ», то есть лицом, выполняющем функции единоличного исполнительного органа, в соответствии с п. 7.2. Устава ПК «СВЕТОЧ»; а также постоянно и по специальному полномочию выполняющее организационно- распорядительные, административно-хозяйственные функции в этой организации, с одной стороны, и представителем ИП ФИО7, в возбуждении уголовного дела, в отношении которого отказано на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием в его действиях признаков состава преступления, предусмотренного п. «в» ч.3 ст.
204 УК РФ
, с другой стороны, в тот же день, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 08:58 до 11:20, достигнута устная договоренность о передаче незаконного денежного вознаграждения в размере 200 000 рублей, то есть в крупном размере, за совершение бездействия в интересах ИП ФИО7, а именно за дальнейшее неучастие ПК «СВЕТОЧ» в вышеуказанном аукционе в электронной форме и не снижение цены контракта, тем самым способствование победе ИП ФИО7 в аукционе и заключению последним контракта с заказчиком на более выгодных условиях, когда указанные бездействия входят в служебные полномочия Синицы А.В., согласно которой представитель ИП ФИО7, в отношении которого ДД.ММ.ГГГГ принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела по п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, должен был перечислить денежные средства на банковскую карту ПАО «Сбербанк России» №, указанную Синицей А.В., принадлежащую лицу, в возбуждении уголовного дела, в отношении которого ДД.ММ.ГГГГ отказано по п. «в» ч.2 ст.
204.1 УК РФ
, на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, то есть за отсутвием в действиях состава преступления. При этом, 50% от суммы , то есть представитель ИП ФИО7, в отношении которого принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела по п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, должен был незамедлительно перечислить до момента окончания аукциона в электронной форме, а оставшуюся часть суммы в размере - после заключения контракта между ИП ФИО7 и Администрацией п. Пристень Пристенского района Курской области на выполнение работ по организации реконструкции объекта: «Водоснабжение западной части п. Пристень Пристенского района Курской области» (1этап)».
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 11 часов 23 минуты иное лицо, в отношении которого ДД.ММ.ГГГГ принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, т.е. за отсутствием в его действиях признаков состава преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, находясь в своем рабочем кабинете в офисе ИП ФИО7, расположенном по адресу: , реализуя ранее достигнутую с техническим директором, одновременно являющимся учредителем (участником) ПК «СВЕТОЧ» Синицей А.В. устную договоренность, самостоятельно перечислило с банковской карты №, принадлежащей иному лицу, в отношении которого ДД.ММ.ГГГГ принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, т.е. за отсутствием в его действиях признаков состава преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
204.1 УК РФ
, открытой в дополнительном офисе № Курского отделения ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: на банковскую карту указанную Синицей А.В. и принадлежащую лицу, отношении которого ДД.ММ.ГГГГ принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, т.е. за отсутствием в его действиях признаков состава преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
204.1 УК РФ
, №, открытую в дополнительном офисе № Брянского отделения ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , незаконное денежное вознаграждение в размере , предназначенное Синице А.В.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 11:20 до 11:30 технический директор, одновременно являющийся учредителем (участником) ПК «СВЕТОЧ» Синица А.В., и лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПК «СВЕТОЧ», то есть лицом, выполняющим функции единоличного исполнительного органа, в соответствии с п. 7.2. Устава ПК «СВЕТОЧ»; а также лицом постоянно и по специальному полномочию выполняющее организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в этой организации, будучи убежденным в том, что иное лицо, в возбуждении уголовного дела, в отношении которого по п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
отказано на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, со своей стороны выполнит ранее достигнутые с ним договоренности о перечислении ему незаконного денежного вознаграждения в двух частях, в размере каждая, с целью выполнения своей части достигнутой договоренности, направленной на совершение бездействия в интересах ИП ФИО7, а именно за дальнейшее неучастие ПК «СВЕТОЧ» в вышеуказанном аукционе в электронной форме и не снижение цены контракта, тем самым способствование победе ИП ФИО7 в аукционе и заключению последним контракта с заказчиком на более выгодных условиях, когда указанные бездействия входят в служебные полномочия Синицы А.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, действуя умышленно, из корыстных побуждений, используя свое служебное положение, находясь в офисе ПК «СВЕТОЧ», расположенном по адресу: , самостоятельно осуществил звонок представителю ООО «Трейд.Су», которому в ходе телефонного разговора дал указание более не подавать ценовые предложения о снижении цены контракта и прекратить участие ПК «СВЕТОЧ» в указанном аукционе в электронной форме, что и было выполнено представителем ООО «Трейд.Су», таким образом, Синица А.В. способствовал победе ИП ФИО7 в указанном аукционе в электронной форме и заключению последним контракта с заказчиком на более выгодных условиях.
ДД.ММ.ГГГГ Синица А.В., имея в пользовании банковскую карту №, открытую в дополнительном офисе № Брянского отделения ПАО «Сбербанк России», убедился в поступлении от иного лица, в возбуждении уголовного дела, в отношении которого по п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, отказано на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, на счет данной банковской карты части коммерческого подкупа в виде незаконного денежного вознаграждения в размере , таким образом, лично получив реальную возможность в последующем распоряжаться незаконно полученными денежными средствами по своему усмотрению.
ДД.ММ.ГГГГ составом единой комиссии Администрации п. Пристень Пристенского района Курской области протоколом подведения итогов аукциона в электронной форме вторые части заявок участников под № заявки 2 - ИП ФИО7, под № заявки 5 - ООО «ЖИЛСТРОЙСЕРВИС», под № заявки 7 - ПК «СВЕТОЧ», под № заявки 9 - ООО ПМК № «Курскводстрой», признаны соответствующими требованиям аукционной документации, вторая часть заявки участника под № заявки 10 - ООО «ЭКСПРЕССТЕХНИКА» признана не соответствующей требованиям аукционной документации. Победителем электронного аукциона аукционной комиссией признан ИП ФИО7, в связи с чем единая комиссия Администрации п. Пристень Пристенского района Курской области приняла решение о заключении с ИП ФИО7 контракта на выполнение работ по организации реконструкции объекта: «Водоснабжение западной части п. Пристень Пристенского района Курской области» (1 этап)», с ценой контракта .
ДД.ММ.ГГГГ между Администрацией п. Пристень Пристенского района Курской области в лице главы поселка Бурцевой Т.М. и ИП ФИО7 заключен муниципальный контракт № на выполнение работ по организации реконструкции объекта: «Водоснабжение западной части п. Пристень Пристенского района Курской области» (1этап)», идентификационный код закупки №.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 10 часов 30 минут представитель ИП ФИО7, в отношении которого ДД.ММ.ГГГГ принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, т.е. за отсутствием в его действиях признаков состава преступления, предусмотренного п. «в» ч.3 ст.
204 УК РФ
), находясь в своем рабочем кабинете в офисе ИП ФИО7, расположенном по адресу: , по ранее достигнутой устной договоренности с техническим директором, одновременно являющимся учредителем (участником) ПК «СВЕТОЧ» Синицей А.В. перечислил для последнего оставшуюся часть денежных средств в размере в качестве незаконного вознаграждения за выполненные им условия о дальнейшем неучастии ПК «СВЕТОЧ» в вышеуказанном аукционе в электронной форме и не снижение цены контракта, с банковской карты №, принадлежащей лицу, в отношении которого принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, т.е. за отсутствием в его действиях признаков состава преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
204.1 УК РФ
, открытой в дополнительном офисе № Курского отделения ПАО «Сбербанк России» на банковскую карту указанную ФИО9 и принадлежащую лицу, в отношении которого ДД.ММ.ГГГГ принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, т.е. за отсутствием в его действиях признаков состава преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
204.1 УК РФ
, №, открытую в дополнительном офисе № Брянского отделения ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ Синица А.В., имея в пользовании банковскую карту №, открытую в дополнительном офисе № Брянского отделения ПАО «Сбербанк России», находясь на территории , убедился в поступлении от иного лица, в возбуждении уголовного дела, в отношении которого отказано по п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, на счет данной банковской карты оставшейся части коммерческого подкупа в виде незаконного денежного вознаграждения в размере 100 000 рублей, таким образом, лично получив реальную возможность в последующем распоряжаться полученными денежными средствами по своему усмотрению.
Таким образом, технический директор, одновременно являющийся учредителем (участником) ПК «СВЕТОЧ», Синица А.В. и лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПК «СВЕТОЧ», то есть лицом, выполняющем функции единоличного исполнительного органа, в соответствии с п. 7.2 Устава ПК «СВЕТОЧ»; а также лицом постоянно и по специальному полномочию выполняющее организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в этой организации, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории , действуя умышленно, из корыстных побуждений, используя свое служебное положение, с целью последующего незаконного распоряжения полученными денежными средствами и по своему усмотрению, незаконно, путем перевода на банковскую карту лично получил коммерческий подкуп в виде денежных средств в размере , от представителя ИП ФИО7 – лица, в отношении которого принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела по п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, находящегося в период осуществления денежных переводов в своем рабочем кабинете в офисе ИП ФИО7, расположенном по адресу: , за совершение бездействия в интересах ИП ФИО7, а именно за дальнейшее неучастие ПК «СВЕТОЧ» в вышеуказанном аукционе в электронной форме и не снижение цены контракта, тем самым способствование победе ИП ФИО7 в аукционе и заключению последним контракта с заказчиком на более выгодных условиях, когда указанное бездействие входило в служебные полномочия Синица А.В. Вышеуказанная сумма коммерческого подкупа - в соответствии с примечанием 1 к ст.
204 УК РФ
образует крупный размер.
В результате умышленных преступных действий Синицы А.В. наступили общественно-опасные последствия в виде нарушения регламентированного Федеральным законом от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» порядка оказания услуг для государственных и муниципальных нужд в части эффективного использования средств бюджетов и нарушения требований Федерального закона от 26.07.2006 №135-Ф3 «О защите конкуренции», а также в виде нарушения деятельности и нормального функционирования Администрации п. Пристень Пристенского района Курской области по заключению муниципальных контрактов и лишения Администрации п. Пристень Пристенского района Курской области возможности получения наиболее качественных услуг по наименьшей цене.
2. Кроме того, Синица А.В. совершил покушение на коммерческий подкуп, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение бездействия в интересах иных лиц, когда указанное бездействие входит в служебные полномочия такого лица, совершенное в крупном размере, когда при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
Преступление совершено им при следующих обстоятельствах: Производственный кооператив «СВЕТОЧ» (далее по тексту - ПК «СВЕТОЧ») создан ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрирован ДД.ММ.ГГГГ Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службы № по - основной государственный регистрационный № (далее по тексту - ОГРН).
Согласно ч. 2 ст.
50
Гражданского Кодекса Российской Федерации (далее ГК РФ) «Юридические лица, являющиеся коммерческими организациями, могут создаваться в организационно-правовых формах хозяйственных товариществ и обществ, крестьянских (фермерских) хозяйств, хозяйственных партнерств, производственных кооперативов, государственных и муниципальных унитарных предприятий».
Согласно ст.
65.1 ГК РФ
«Юридические лица, учредители (участники) которых обладают правом участия (членства) в них и формируют их высший орган в соответствии с п. 1 ст.
65.3 ГК РФ
, являются корпоративными юридическими лицами (корпорациями). К ним относятся хозяйственные товарищества и общества, крестьянские (фермерские) хозяйства, хозяйственные партнерства, производственные и потребительские кооперативы, общественные организации, общественные движения, ассоциации (союзы), нотариальные палаты, товарищества собственников недвижимости, казачьи общества, отнесенные в государственный реестр казачьих обществ в РФ, а также общины коренных малочисленных народов РФ».
Согласно ст.
106.1 ГК РФ
«Производственным кооперативом признается вольное объединение граждан на основе членства для совместной производственной или иной хозяйственной деятельности (производство, переработка, сбыт промышленной, сельскохозяйственной и иной продукции, выполнение работ, торговля, бытовое обслуживание, оказание других услуг), основанной на их личном трудовом и ином участии и объединении его членами (участниками) имущественных паевых взносов. Производственный кооператив является корпоративной коммерческой организацией. Члены производственного кооператива несут по обязательствам кооператива субсидиарную ответственность в размерах и в порядке, которые предусмотрены законом о производственных кооперативах и уставом кооператива».
В соответствии с п.1.1 Устава ПК «СВЕТОЧ», утвержденного решением его Общего собрания членов кооператива (протокол № от ДД.ММ.ГГГГ), производственный кооператив «СВЕТОЧ» - является коммерческой организацией граждан РФ, добровольно объединившихся на основе членства для совместной производственной и иной хозяйственной деятельности, основанной на их личном трудовом и ином участии и объединении его членами (участниками) имущественных паевых взносов.
Согласно п.2.1 Устава ПК «СВЕТОЧ» создан с целью удовлетворения общественных потребностей в продукции, работах и услугах, использования экономических, интеллектуальных и финансовых возможностей и ресурсов членов для ведения хозяйственной и иной деятельности с целью получения прибыли.
Основным видом деятельности ПК «СВЕТОЧ» согласно сведениям Единого государственного реестра юридических лиц (далее по тексту - ЕГРЮЛ) является строительство инженерных коммуникаций для водоснабжения и водоотведения, газоснабжения.
Согласно сведениям ЕГРЮЛ одним из пяти учредителей (участников) ПК «СВЕТОЧ» является Синица Андрей Васильевич.
Согласно п.4.1 Устава ПК «СВЕТОЧ» членами Кооператива является пять граждан РФ, в том числе - Синица А.В.
Согласно п.4.2 Устава ПК «СВЕТОЧ», член кооператива имеет право участвовать в производственной и иной хозяйственной деятельности кооператива, пользоваться имуществом кооператива, льготами и преимуществами, предусмотренными для его членов.
Согласно п. 4.3 Устава ПК «СВЕТОЧ», член кооператива обязан активно участвовать в управлении делами кооператива.
В соответствии со ст.
65.3 ГК РФ
«в корпорации образуется единоличный исполнительный орган (директор, генеральный директор, председатель и т.п.).
Уставом корпорации может быть предусмотрено предоставление полномочий личного исполнительного органа нескольким лицам, действующим совместно, или образование нескольких единоличных исполнительных органов, действующих независимо друг от друга (абзац третий пункта 1 статьи
53 ГК РФ
). В качестве единоличного исполнительного органа корпорации может выступать физическое лицо, так и юридическое лицо.»
В соответствии со ст.
53 ГК РФ
«порядок образования и компетенция органов юридического лица определяются законом и учредительным документом. Учредительным документом может быть предусмотрено, что полномочия выступать от имени юридического лица предоставлены нескольким лицам, действующим совместно или независимо друг от друга. Сведения об этом подлежат включению в единый государственный реестр юридических лиц».
Согласно п. 7.2 Устава ПК «СВЕТОЧ» исполнительными органами кооператива являются директор (председатель) и технический директор, то есть два физических лица, каждый из которых в соответствии со ст.ст.
53
и
65.3 ГК РФ
, является единоличным исполнительным органом, действующим независимо друг от друга.
В соответствии с выпиской из ЕГРЮЛ ПК «СВЕТОЧ» № от ДД.ММ.ГГГГ, лицом, имеющим право действовать от имени ПК «СВЕТОЧ» без доверенности, являются ФИО5 и Синица А.В., сведения о последнем внесены в ЕГРЮЛ ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с первым абзацем пункта 4 статьи 5 Федерального закона «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» № 129-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «Записи вносятся в государственные реестры на основании документов, представленных при государственной регистрации. Каждой записи присваивается государственный регистрационный номер, и для каждой записи указывается дата внесения ее в соответствующий государственный реестр. При несоответствии указанных в п.п. 1 и 2 настоящей статьи сведений государственных реестров сведениям, содержащимся в документах, представленных при государственной регистрации, сведения, указанные в п.п. 1 и 2 настоящей статьи, считаются достоверными до внесения в них соответствующих изменений».
Согласно п. 7.4 Устава ПК «СВЕТОЧ», директор ПК «СВЕТОЧ» издает приказы и распоряжения, обязательные для исполнения членами кооператива.
Приказом директора ПК «СВЕТОЧ» ФИО5 № от ДД.ММ.ГГГГ «О назначении Синицы А.В. техническим директором Производственного кооператива «СВЕТОЧ»» Синица А.В. назначен техническим директором производственного кооператива «СВЕТОЧ», которому предоставлено право первой подписи для распоряжения денежными средствами, находящимися на банковских счетах ПК «СВЕТОЧ».
Согласно п.7.5 Устава ПК «СВЕТОЧ» технический директор в целях осуществления повседневного руководства и контроля за производственной деятельностью кооператива: представляет кооператив в отношениях с государственными органами и другими учреждениями и организациями, заключает договоры и выдает доверенности, в том числе с правом передоверия, действует от имени кооператива без доверенности, распоряжается имуществом кооператива, открывает счета кооператива в банках и других кредитных организациях, осуществляет прием и увольнение наемных работников, издает приказы и распоряжения, обязательные для исполнения членами кооператива и наемными работниками кооператива, совершает иные действия.
В соответствии с разделом I должностной инструкции технического директора ПК «СВЕТОЧ», утвержденной ДД.ММ.ГГГГ директором ПК «СВЕТОЧ» технический директор назначается на должность и освобождается от должности в установленном действующим трудовым законодательством порядке приказом директора. В соответствии с разделом III должностной инструкции технического директора ПК «СВЕТОЧ» технический директор, в том числе: соблюдает сам и контролирует соблюдение работниками трудовой и производственной дисциплины, правил и норм охраны труда, требований производственной санитарии и гигиены, требований противопожарной, противоаварийной безопасности, гражданской обороны; обеспечивает доведение до сведения работников и исполнение ими распоряжений и приказов администрации предприятия, касающихся вопросов, относящихся к функциональным обязанностям технического директора.
В соответствии с примечанием 1 к ст.
201 УК РФ
, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, а также в некоммерческой организации, не являющейся государственным органом, органом местного самоуправления, государственным или муниципальным учреждением, в статьях главы 23 УК РФ, а также в статьях
199.2
и
304 УК РФ
признается лицо, выполняющее функции единоличного исполнительного органа, члена совета директоров или иного коллегиального исполнительного органа, а также лицо, постоянно, временно либо по специальному полномочию выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в этой организации.
Таким образом, Синица А.В. являлся лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПК «СВЕТОЧ», то есть лицом, выполняющем функции единоличного исполнительного органа, в соответствии с п. 7.2. Устава ПК «СВЕТОЧ»; а также лицом постоянно и по специальному полномочию выполняющее организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в этой организации.
ДД.ММ.ГГГГ между ООО «Б2Б-Поволжье» и ООО «Центр Заключения Контрактов» (№) заключен агентский договор №, согласно которому ООО «Центр заключения контрактов» обязуется осуществить сбор ценовых распоряжений от клиентов ООО «Б2Б-Поволжье».
ДД.ММ.ГГГГ между ПК «СВЕТОЧ» в лице директора ФИО5 и ООО «Б2Б-Поволжье» (№) в лице генерального директора ФИО6 заключен договор № на информационное обслуживание, согласно которому ООО «Б2Б-Поволжье» обязуется оказывать ПК «СВЕТОЧ» комплекс услуг в целях участия ПК «СВЕТОЧ» в государственных и коммерческих торгах на территории РФ, в том числе по участию в торгах в электронной форме, представителем ООО «Б2Б-Поволжье» от лица ПК «СВЕТОЧ», на основании ценового распоряжения предоставленного ПК «СВЕТОЧ».
ДД.ММ.ГГГГ между ООО «Б2Б-Поволжье» и ООО «Трейд.Су» (№) заключен агентский договор №, согласно которому ООО «Б2Б-Поволжье» поручает ООО «Трейд.Су» подачу заявок, участие в Аукционе на основании ценового распоряжения о минимальной цене контракта от дата ПК «СВЕТОЧ», который является клиентом ООО «Б2Б-Поволжье».
ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 30 минут Администрацией Конышевского района Курской области на официальном сайте Единой информационной системы в сфере закупок www.zakupki.gov.ru в информационно-телекоммуникационной сети Интернет опубликовано извещение о проведении аукциона в электронной форме № от ДД.ММ.ГГГГ. на право заключения контракта на выполнение работ по организации строительства объекта: «Газоснабжение населенных пунктов (д. Большое Городьково, », идентификационный код закупки - №. Электронной торговой площадкой согласно указанному извещению Администрацией Конышевского района Курской области определена ЗАО «Сбербанк-АСТ», размещенная на сайте www.sberbank-ast.ru в информационно- телекоммуникационной сети Интернет. Начальная (максимальная) цена контракта составила 12 168 100 рублей. Дата и время окончания подачи заявок ДД.ММ.ГГГГ 09:00, дата окончания срока рассмотрения первых частей заявок участников ДД.ММ.ГГГГ, дата проведения аукциона в электронной форме ДД.ММ.ГГГГ, идентификационный код закупки №.
ДД.ММ.ГГГГ в 09:59:12 минут ООО «Трейд.Су», действуя от имени ПК «СВЕТОЧ», подало заявку на участие в указанном аукционе в электронной форме на право заключения контракта на выполнение работ по организации строительства объекта: «Газоснабжение населенных пунктов » на электронную торговую площадку ЗАО «Сбербанк-АСТ», размещенную на сайте www.sberbank-ast.ru в информационной телекоммуникационной сети Интернет, подписав ее электронно-цифровой подписью директора ПК «СВЕТОЧ» - ФИО5
ДД.ММ.ГГГГ организатором электронного аукциона Администрацией Конышевского района Курской области подписан протокол рассмотрения заявок на участие в электронном аукционе, согласно которому аукционной комиссией принято решение о допуске участников закупки, подавших заявки на участие в аукционе в электронной форме с порядковыми номерами заявок №, зарегистрированная ДД.ММ.ГГГГ в 15:23, №, зарегистрированная ДД.ММ.ГГГГ в 09:59, №, зарегистрированная ДД.ММ.ГГГГ в 14: 51, №, зарегистрированная 08.2018 16:03, и о признании данных участников закупки участниками открытого электронного аукциона на право заключения контракта на выполнение работ по организации строительства объекта: «Газоснабжение населенных пунктов ».
ДД.ММ.ГГГГ ПК «СВЕТОЧ» заявлением, подписанным директором «СВЕТОЧ» ФИО5, уполномочило ООО «Центр Заключения контрактов» обеспечить участие компании ПК «СВЕТОЧ» в аукционе в электронной форме на выполнение работ по организации строительства объекта: «Газоснабжение населенных пунктов », реестровый номер аукциона: №, подавать от имени ПК «СВЕТОЧ» ценовые предложения в рамках аукциона в электронной (форме на выполнение работ по организации строительства объекта: «Газоснабжение населенных пунктов (д. Большое Городьково, ) Малогородьковского сельсовета » в пределах 12 000 000 рублей, а в случае, если цена в ходе аукциона снизится ниже указанной суммы, ООО «Центр Заключения Контрактов» уполномочено снижать цену в дальнейшем. Тем же заявлением технический директор ПК «СВЕТОЧ» Синица А.В. уполномочен осуществлять представительство ПК «СВЕТОЧ» и изменять минимальную цену в ходе аукциона.
ДД.ММ.ГГГГ на электронной торговой площадке ЗАО «Сбербанк-АСТ», размещенной на сайте www.sberbank-ast.ru в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, в период времени с 09:15:00 по 10:17:10 проведен аукцион в электронной форме на заключение контракта на выполнение работ по организации строительства объекта «Газоснабжения населенных пунктов (» в котором организация с номером заявки № участие не принимала, при этом в аукционе приняли участие организации с номерами заявок № - ИП ФИО7 (ОГРНИП №), № - ПК «СВЕТОЧ» (№), № - ООО «АГРОТЕХСТРОЙИНВЕСТ» (№), сведения о которых являлись обезличенными, за исключением номеров заявок, до окончания процедуры электронного аукциона.
В ходе проведения аукциона:
ДД.ММ.ГГГГ в 10:00 от участника под № заявки 211 - ПК «СВЕТОЧ» поступило предложение о цене контракта ;
ДД.ММ.ГГГГ в 10:07 от участника под № заявки 88 - ИП ФИО7 поступило предложение о цене контракта ;
ДД.ММ.ГГГГ в 10:18 от участника под № заявки 249 - ООО «АГРОТЕХСТРОЙИНВЕСТ» поступило предложение о цене контракта .
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 08:11 до 10:00 иное лицо, в отношении которого ДД.ММ.ГГГГ принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, т.е. за отсутствием в его действиях признаков состава преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, являющееся представителем ИП ФИО7, находясь в своем рабочем кабинете в офисе ИП ФИО7, расположенном по адресу: , полагая, что одним из участников данного аукциона является ПК «СВЕТОЧ» в лице технического директора Синица А.В., самостоятельно позвонило последнему с мобильного телефона с абонентским номером «№» на мобильный телефон с абонентским номером «№», при этом Синица А.В., находясь в офисе ПК «СВЕТОЧ», расположенном по адресу: , в ходе телефонных разговоров подтвердил представителю ИП ФИО7, в возбуждении уголовного дела, в отношении которого по ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
отказано, на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, свое участие в аукционе, в связи с чем данное лицо, действуя в интересах ИП ФИО7, с целью победы последнего в данном аукционе, предложило Синице А.В. отказаться от участия в вышеуказанном аукционе в электронной форме в пользу ИП ФИО7 за незаконное денежное вознаграждение в размере .
В тот же день, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 08:11 до 10:00 у технического директора, одновременно являющегося учредителем (участником) ПК «СВЕТОЧ» Синицы А.В., и лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПК «СВЕТОЧ», то есть лицом, выполняющем функции единоличного исполнительного органа, в соответствии с п. 7.2. Устава ПК «СВЕТОЧ»; а также лицом постоянно и по специальному полномочию выполняющее организационно-распорядительные, административно- хозяйственные функции в этой организации, находящемся в офисе ПК «СВЕТОЧ», расположенном по адресу: , возник преступный умысел, направленный на получение, с использованием своего служебного положения, незаконного денежного вознаграждения в крупном размере, с целью последующего распоряжения полученными денежными средствами незаконно и по своему усмотрению, за совершение бездействия в интересах ИП ФИО7, а именно за дальнейшее неучастие ПК «СВЕТОЧ» в вышеуказанном аукционе в электронной форме и не снижение цены контракта, тем самым, способствуя победе ИП ФИО7 в аукционе и заключению последним контракта с заказчиком на более выгодных условиях, когда указанные бездействия входили в служебные полномочия Синица А.В.
Технический директор, одновременно являющийся учредителем (участником) ПК «СВЕТОЧ» Синица А.В. в ходе телефонных разговоров с представителем ИП ФИО7, в возбуждении уголовного дела, в отношении которого отказано по ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, согласился на предложение последнего, а именно о передаче ему незаконного денежного вознаграждения в размере 300 000 рублей за дальнейшее неучастие ПК «СВЕТОЧ» в вышеуказанном аукционе в электронной форме и не снижение цены контракта.
Таким образом, между техническим директором, одновременно являющимся учредителем (участником) ПК «СВЕТОЧ» Синицей А.В., и лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации «СВЕТОЧ», то есть лицом, выполняющем функции единоличного исполнительного органа, в соответствии с п. 7.2. Устава ПК «СВЕТОЧ»; а также лицом постоянно и по специальному полномочию выполняющее организационно- распорядительные, административно-хозяйственные функции в этой организации, с одной стороны, и представителем ИП ФИО7, в отношении которого ДД.ММ.ГГГГ принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела на основании п.2 ч.1. ст.
24 УПК РФ
, т.е. за отсутствием в его действиях признаков состава преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
п. «в» ч.3 ст.
204 УК РФ
, с другой стороны, в тот же день в период времени с 08:11 до 10:00 достигнута устная договоренность о передаче незаконного денежного вознаграждения в размере , что является крупным размером, за совершение бездействия в интересах ИП ФИО7, а именно: за дальнейшее неучастие ПК «СВЕТОЧ» в вышеуказанном аукционе в электронной форме и не снижение цены контракта, тем самым способствование победе ИП ФИО7 в аукционе и заключению последним контракта с заказчиком на более выгодных условиях, когда указанные бездействия входят в служебные полномочия Синицы А.В., согласно которой представитель ИП ФИО7, в возбуждении уголовного дела, в отношении которого отказано на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, должен был перечислить денежные средства на банковскую карту ПАО «Сбербанк России» №, указанную Синицей А.В. ранее, то есть ДД.ММ.ГГГГ, принадлежащую его супруге, в течение недели с даты проведения аукциона в электронной форме на заключение контракта на выполнение работ по организации строительства объекта «Газоснабжения населенных пунктов », то есть в течение недели с ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 10:00 до 10:17 технический директор, одновременно являющийся учредителем (участником) ПК «СВЕТОЧ» Синица А.В., и лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПК «СВЕТОЧ», то есть лицом, выполняющим функции единоличного исполнительного органа, в соответствии с п. 7.2. Устава ПК «СВЕТОЧ»; а также лицом постоянно и по специальному полномочию выполняющее организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в этой организации, будучи убежденным в том, что представитель ИП ФИО7, в возбуждении уголовного дела, в отношении которого отказано по ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, со своей стороны выполнит ранее достигнутые с ним договоренности о перечислении ему незаконного денежного вознаграждения в размере , с целью выполнения своей части достигнутой договоренности, направленной на совершение бездействия в интересах ИП ФИО7, а именно: за дальнейшее неучастие ПК «СВЕТОЧ» в вышеуказанном аукционе в электронной форме и не снижение цены контракта, тем самым способствованию победе ИП ФИО7 в аукционе и заключению последним контракта с заказчиком на более выгодных условиях, когда указанные бездействия входят в служебные полномочия Синицы А.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, действуя умышленно, из корыстных побуждений, используя свое служебное положение, находясь в офисе ПК «СВЕТОЧ», расположенном по адресу: , самостоятельно осуществил звонок представителю ООО «Трейд.Су», которому в ходе телефонного разговора дал указание более не давать ценовые предложения о снижении цены контракта и прекратить участие «СВЕТОЧ» в указанном аукционе в электронной форме, что и было выполнено представителем ООО «Трейд.Су», таким образом, Синица А.В. способствовал победе ИП ФИО7 в указанном аукционе в электронной форме и заключению последним контракта с заказчиком на более выгодных условиях.
ДД.ММ.ГГГГ составом аукционной комиссии Администрации Конышевского района Курской области протоколом подведения итогов электронного аукциона вторые части заявок участников под № заявки 88 - ИП ФИО7, под № заявки 249 - ООО «АГРОТЕХСТРОЙИНВЕСТ», под № заявки 211 - ПК «СВЕТОЧ», признаны соответствующими требованиям аукционной документации об электронном аукционе. Победителем электронного аукциона признан ИП ФИО7, в связи с чем Администрация Конышевского района Курской области приняла решение о заключении с ИП ФИО7 контракта на выполнение работ по организации строительства объекта:-«Газоснабжение населенных пунктов », с ценой контракта .
Таким образом, технический директор, одновременно являющийся учредителем (участником) ПК «СВЕТОЧ» Синица А.В., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПК «СВЕТОЧ», то есть лицом, выполняющем функции единоличного исполнительного органа, в соответствии с п. 7.2 Устава ПК «СВЕТОЧ»; а также лицом постоянно и по специальному полномочию выполняющее организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в этой организации, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории , действуя умышленно, из корыстных побуждений, используя свое служебное положение, с целью последующего незаконного распоряжения полученными денежными средствами и по своему усмотрению, незаконно, совершил бездействия, направленные на получение коммерческого подкупа в виде денежных средств в размере , от представителя ИП ФИО7 - иного лица, в отношении которого принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела по ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, находящегося в момент достижения договоренности в своем рабочем кабинете в офисе ИП ФИО7, расположенном по адресу: , за совершение бездействия в интересах ИП ФИО7, а именно за дальнейшее неучастие ПК «СВЕТОЧ» в вышеуказанном аукционе в электронной форме и не снижение цены контракта, тем самым способствование победе ИП ФИО7 в аукционе и заключению последним контракта с заказчиком на более выгодных условиях, когда указанное бездействие входило в служебные полномочия Синица А.В. Вышеуказанная сумма коммерческого подкупа - в соответствии с примечанием 1 к 204 УК РФ образует крупный размер.
Однако, представитель ИП ФИО7 - иное лицо, в отношении которого принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела по ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, отказался от своей части ранее достигнутой с Синицей А.В. договоренности в виде передачи коммерческого подкупа - , то есть в крупном размере, техническому директору, одновременно являющемуся учредителем (участником) ПК «СВЕТОЧ» Синице А.В., и лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПК «СВЕТОЧ», то есть лицом, выполняющим функции единоличного исполнительного органа, в соответствии с п. 7.2. Устава ПК «СВЕТОЧ»; а также лицом постоянно и по специальному полномочию выполняющее организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в этой организации и ДД.ММ.ГГГГ обратилось с заявлением в УМВД России по Курской области о привлечении технического директора ПК «СВЕТОЧ» Синица А.В. к уголовной ответственности.
Противоправная деятельность технического директора ПК «СВЕТОЧ» Синица А.В., связанная с намерением получения от иного лица, в возбуждении уголовного дела, в отношении которого отказано по ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, незаконного денежного вознаграждения за совершение бездействия в интересах ИП ФИО7, в тот же день, ДД.ММ.ГГГГ пресечена сотрудниками УМВД России по Курской области. В связи с чем, технический директор ПК «СВЕТОЧ» Синица А.В. свой преступный умысел, направленный на получение, с использованием своего служебного положения, незаконного денежного вознаграждения в крупном размере, с целью последующего распоряжения полученными денежными средствами незаконно и по своему усмотрению, за совершение бездействия в интересах ИП ФИО7, а именно за дальнейшее неучастие ПК «СВЕТОЧ» в аукционе в электронной форме на заключение контракта на выполнение работ по организации строительства объекта «Газоснабжения населенных пунктов » и не снижение цены контракта, тем самым, способствуя победе ИП ФИО7 в аукционе и заключению последним контракта с заказчиком на более выгодных условиях, когда указанные бездействия входили в служебные полномочия Синица А.В., не довел до конца по независящим от него обстоятельствам.
ДД.ММ.ГГГГ между Администрацией Конышевского района Курской области в лице Главы Конышевского района ФИО10 и ИП ФИО7 заключен муниципальный контракт № на выполнение работ по организации строительства объекта: «Газоснабжение населенных пунктов », идентификационный код закупки №.
В результате умышленных преступных действий Синицы А.В. наступили общественно-опасные последствия в виде нарушения регламентированного Федеральным законом от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» порядка оказания услуг для государственных и муниципальных нужд в части эффективного использования средств бюджетов и нарушения требований Федерального закона от 26.07.2006 №135-Ф3 «О защите конкуренции», а также в виде нарушения деятельности и нормального акционирования Администрации Конышевского района Курской области по заключению муниципальных контрактов и лишения Администрации Конышевского района Курской области возможности получения наиболее качественных услуг по наименьшей цене.
В судебном заседании подсудимый Синица А.В. свою вину по предъявленному ему обвинению признал полностью, согласившись с предъявленным обвинением, квалификацией его действий и изложенными обстоятельствами совершения преступлений. Подсудимый поддержал ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявленное им в ходе предварительного следствия, пояснив, что заявление о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства подано им добровольно, после консультации с защитником, он понимает, в чем состоит существо особого порядка судебного разбирательства, и каковы его процессуальные последствия.
Защитник ФИО18 в судебном заседании поддержал ходатайство подсудимого и просил его удовлетворить, отметив, что оно заявлено подсудимым добровольно, после консультации с ним как защитником, им разъяснялись Синице А.В. правовые последствия рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Государственный обвинитель Савченкова О.В. с данным ходатайством согласилась, отметив, что обвинение является обоснованным, квалификация содеянного Синицей А.В. является правильной, а подсудимый признает совершение преступлений при обстоятельствах, изложенных в обвинении, и добровольно заявляет ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке.
Суд учитывает, что преступления, в совершении которых обвиняется подсудимый, относятся к преступлениям, наказание за каждое из которых, предусмотренное УК РФ, не превышает 10 лет лишения свободы. Ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено подсудимым добровольно, после консультации с защитником. Суд удостоверился, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства о постановлении приговора в особом порядке судебного разбирательства.
Обвинение в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, а также ч.3 ст.
30
, п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, обоснованно и подтверждается совокупностью доказательств, собранных по уголовному делу.
Действия Синица А.В. суд квалифицирует по п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение бездействия в интересах иных лиц, когда указанное бездействие входит в служебные полномочия такого лица, совершенное в крупном размере; а также по ч.3 ст.
30
, п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, как покушение на коммерческий подкуп, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение бездействия в интересах иных лиц, когда указанное бездействие входит в служебные полномочия такого лица, совершенное в крупном размере, когда при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
Суд считает, что при совершении преступлений подсудимый действовал с прямым умыслом, то есть он осознавал фактический характер и общественную опасность своих действий, предвидел возможность наступления общественно опасных последствий и желал их наступления.
На учете у врача – психиатра он не состоит, а его поведение в ходе рассмотрения уголовного дела не вызывало у суда сомнений в его психической полноценности.
При назначении вида и размера наказания подсудимому, суд, в соответствии со ст.ст.
43
,
60
-
62 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные, характеризующие его личность, болезненное состояние здоровья, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Суд принимает во внимание, что Синица А.В. ранее не судим, полностью признал свою вину, чистосердечно раскаивается в содеянном, имеет на иждивении , что учитывает в качестве смягчающих его наказание обстоятельств по каждому из совершенных преступлений.
В соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого Синицы А.В., суд признает явку с повинной от ДД.ММ.ГГГГ, в которой он добровольно до возбуждения уголовных дел, которые Солнцевским МСО СУ СК России по Курской области были возбуждены ДД.ММ.ГГГГ, сообщил о совершенных преступлениях, кроме того, в своих объяснениях от ДД.ММ.ГГГГ и с участием своего защитника от ДД.ММ.ГГГГ дал подробные изобличающие показания, указал способ и обстоятельства совершения инкриминируемых преступлений, чем также активно способствовал раскрытию и расследованию совершенных уголовно-наказуемых деяний, кроме того, перед началом дачи объяснений ему разъяснены положения ст.
51 Конституции
РФ, и по окончании дачи таких показаний он ознакомился с содержанием сообщенной ими информации, о чем имеется соответствующая запись (том 1, л.д.90 и оборот, л.д.21-28,101-107).
Так, согласно закону активное способствование раскрытию и расследованию преступлений следует учитывать в качестве обстоятельства, смягчающего наказание, если лицо представило органам дознания или следствия информацию о совершенном с его участием преступлении, ранее им не известную. Мотивы, побудившие лицо активно способствовать раскрытию и расследованию преступлений, не имеют правового значения.
Данных о том, что органы предварительного расследования располагали сведениями о данных преступлениях (показаниями свидетелей, оперативно-розыскными данными, иными процессуальными документами) и подсудимому было известно об этом, тем самым давал показания под давлением улик, не представлено. Из фабулы обвинительного заключения видно, что преступные деяния фактически описаны в них так, как об этом показал Синица А.В.
При этом Синица А.В. подтвердил, что действительно давал показания сотрудникам правоохранительных органов об обстоятельствах совершения данных преступлений.
Синице А.В. при проведении всех следственных действий разъяснялись предусмотренные уголовно-процессуальным законом права в соответствии с его процессуальным положением, он предупреждался о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств, в том числе, и при его последующем отказе от данных показаний, разъяснялось также право, предусмотренное ст.
51 Конституции
РФ, не свидетельствовать против самого себя.
К обстоятельствам, смягчающим наказание, суд относит также состояние здоровья подсудимого, .
Отягчающих обстоятельств судом не установлено.
Синица А.В. по месту жительства ООО «Дом-сервис» характеризуется положительно, как активный общественник, уважительный и добрый; участковым уполномоченным ОУУП и ПДН УМВД России по охарактеризован также с положительной стороны, жалоб на него не поступало. По месту работы зарекомендовал себя как грамотный, добросовестный и ответственный работник, имеет благодарственные письма, в том числе от Министерства энергетики РФ и губернатора за многолетний и добросовестный труд, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит.
В то же время, с учетом конкретных обстоятельств совершенных преступлений, которые в силу ст.
15 УК РФ
относятся к категории тяжких, степени общественной опасности и тяжести содеянного, учитывая влияние назначенного наказания на исправление и перевоспитание виновного, принимая во внимание требования ст.ст.
6
,
60 УК РФ
о справедливости наказания, суд находит необходимым назначить ему наказание по каждому из совершенных указанных преступлений в виде лишения свободы, полагая, что именно такое наказание за совершенные подсудимым преступления в наибольшей мере будет отвечать целям и задачам уголовного наказания. При этом, суд полагает возможным не применять дополнительные виды наказаний, предусмотренные за совершенные преступления санкцией п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, без штрафа и без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью. Приходя к тому выводу, суд учитывает имущественное положение подсудимого, не имеющего твердого постоянного дохода, воспитывающего , для поддержания здоровья , .
Вместе с тем, несмотря на наличие кредитных обязательств, необходимостью возмещения ущерба в связи с дорожно транспортным происшествием, у суда не имеется достаточных оснований полагать, что преступления совершены подсудимым в силу стечения тяжелых жизненных обстоятельств, как и не находит оснований для признания противоправным поведение лица, передавшего коммерческий подкуп.
В силу ч. 1 ст.
62 УК РФ
, в связи с наличием смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктом «и» части 1 статьи
61 УК РФ
, и отсутствием отягчающих наказание обстоятельств, срок или размер наказания, назначаемого подсудимому по каждому из совершенных деяний, не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, с учетом положения части 5 ст.
62 УК РФ
, поскольку дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства. При этом за покушение, в силу ч. 3 ст.
66 УК РФ
, назначенное наказание не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
.
Принимая во внимание фактические обстоятельства умышленных преступлений, степень их общественной опасности, а также установленные способ совершения, мотив, цель совершения уголовных деяний, суд, несмотря на наличие вышеуказанных смягчающих вину обстоятельств, приходит к выводу, что фактические обстоятельства совершенных преступлений не свидетельствуют о меньшей степени их общественной опасности, в связи с чем оснований для изменения категории данных преступлений, на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, не находит, оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
не имеется.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных подсудимым преступлений, суд не находит, в связи с чем не усматривает оснований для применения при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
по каждому из преступлений.
Подсудимым совершена совокупность преступлений, относящихся к категории тяжких, следовательно, окончательное наказание подлежит назначению по правилам ч. 3 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенных наказаний.
Принимая во внимание личность подсудимого, наличие по делу вышеуказанных смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих, раскаяние в содеянном, а также с учетом болезненного состояния здоровья, наличия ряда хронических заболеваний, суд, руководствуясь положениями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
о справедливости наказания, приходит к выводу о возможности исправления Синицы А.В. без изоляции от общества и реального отбывания назначенного наказания с применением ст.
73 УК РФ
и возложением на него соответствующих обязанностей.
Контроль за его поведением возложить на уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства.
Оснований для освобождения от уголовной ответственности и наказания не имеется.
Гражданский иск не заявлен.
В соответствии с положениями ст.
115 УПК РФ
постановлением Пристенского районного суда Курской области от ДД.ММ.ГГГГ, по ходатайству следователя в целях возможного исполнения приговора в части взыскания штрафа, как меры наказания, наложен арест на имущество, принадлежащее Синице А.В., а именно: автомобиль оснований для сохранения которого не имеется, ввиду не назначения наказания в виде штрафа, отсутствия гражданского иска, таким образом, отпали основания к применению такой меры процессуального принуждения, как арест имущества.
Вещественные доказательства по уголовному делу согласно положениям ст.
81 УПК РФ
: ответ на запрос иcx.№ от ДД.ММ.ГГГГ; лазерный диск DVD-RW с надписью: «рег.№с от ДД.ММ.ГГГГ Уч № от ДД.ММ.ГГГГ УЭБ и ПК УМВД К/О»; диск, содержащий выписку из ЕГРЮЛ в отношении ПК «Светоч»; выписка по банковской карте ФИО15, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; выписка с детализацией операций по банковской карте №, открытой в ПАО Сбербанк России (счет №) на имя ФИО16 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и выписка с детализацией операций по банковской карте №, открытой в ПАО Сбербанк России (счет №) на имя ФИО16 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; диск CD-R с детализацией соединений по абонентскому номеру №; компакт-диск с записью телефонных разговоров ООО «Трейд.Су»; DVD диск ЗАО «Сбербанк-АСТ» «№» с информацией о проведении аукциона; договор № на информационное обслуживание от ДД.ММ.ГГГГ, отчет по основным средствам ПК «Светоч» за период с ДД.ММ.ГГГГ - ДД.ММ.ГГГГ, как доказательства по уголовному делу, следует хранить в материалах дела.
Мера пресечения в отношении подсудимого в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу отмене и изменению не подлежит, в целях исполнения приговора.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309
, 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Синицу Андрея Васильевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 7 ст.
204
; ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, в виде 3 (трех) лет 10 месяцев лишения свободы;
- по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, в виде 2 (двух) лет 10 месяцев лишения свободы.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно определить Синице Андрею Васильевичу наказание в виде 4 (четырех) лет 2 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Синице Андрею Васильевичу наказание считать условным с испытательным сроком в 1 (один) год 6 месяцев.
Возложить на условно осужденного Синицу А.В. обязанности в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции, ежемесячно являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию один раз в месяц в установленные дни.
Контроль за его поведением возложить на уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства осужденного.
Гражданский иск не заявлен.
Снять арест, примененный по постановлению Пристенского районного суда Курской области ДД.ММ.ГГГГ, с имущества, принадлежащего Синице А.В., а именно: .
Вещественные доказательства по уголовному делу:
ответ на запрос иcx.№W29_56210 от ДД.ММ.ГГГГ; лазерный диск DVD-RW с надписью: «рег.№с от ДД.ММ.ГГГГ Уч № от ДД.ММ.ГГГГ УЭБ и ПК УМВД К/О»; диск, содержащий выписку из ЕГРЮЛ в отношении ПК «Светоч»; выписка по банковской карте ФИО15, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; выписка с детализацией операций по банковской карте №, открытой в ПАО Сбербанк России (счет №) на имя ФИО16 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и выписка с детализацией операций по банковской карте №, открытой в ПАО Сбербанк России (счет №) на имя ФИО16 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; диск CD-R с детализацией соединений по абонентскому номеру 79102386575; компакт-диск с записью телефонных разговоров ООО «Трейд.Су»; DVD диск ЗАО «Сбербанк-АСТ» «№-19» с информацией о проведении аукциона; договор № на информационное обслуживание от ДД.ММ.ГГГГ, отчет по основным средствам ПК «Светоч» за период с ДД.ММ.ГГГГ - ДД.ММ.ГГГГ, являющиеся доказательствами по делу, хранить в материалах дела.
Меру пресечения Синице А.В. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курский областной суд через Пристенский районный суд Курской области в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты в суде апелляционной инстанции избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий Е.Н. Воробьева
Суд:
Пристенский районный суд (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Воробьева Е.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 19 декабря 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 4 декабря 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 27 ноября 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 13 ноября 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 11 ноября 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 6 ноября 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 23 сентября 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 3 сентября 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 15 августа 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 26 июня 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 19 июня 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 10 июня 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 5 февраля 2019 г. по делу № 1-66/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
