Дело № 1-102/2020
ОМВД №12001320022530082
42RS0030-01-2020-000640-65
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
пгт. Яшкино 26 ноября 2020 года
Судья Яшкинского районного суда Кемеровской области Марукян М.С.
с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора Яшкинского района Толмачева А.Ю.,
подсудимого Савко В.С.,
защитника Шумилова А.В., представившего удостоверение № 572, ордер НО «Коллегия адвокатов Яшкинского района Кемеровской области» № 65,
при секретаре Грабовской Д.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении:
Савко Владимира Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего образование 9 классов, холостого, работающего обрубщиком сучьев «Соц Грау Маркет», не судимого, проживающего по ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
27 февраля 2020 года в вечернее время, Савко В.С., имея единый умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта, в крупном размере, на участке местности, расположенном на границе земельных участков дома по умышленно, для личного потребления, без цели сбыта, собрал листья и соцветия растения рода конопля и, таким образом, незаконно, в нарушении ст.
8
,
14
, ч.2 ст.
20
ФЗ от 08.01.1998 №3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», в отсутствие лицензии на приобретение и хранение наркотических средств, приобрел вещество растительного происхождения, которое согласно заключению эксперта является марихуаной, включенной в Список I, «Наркотические средства» Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №681, общей массой, высушенной до постоянного значения не менее 171,6 грамма, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, является крупным размером. Незаконно приобретенное наркотическое средство – марихуану указанным весом, он умышленно, с целью личного потребления, без цели сбыта, принес в надворные постройки своего дома, расположенные по , где часть приобретенного им наркотического средства – марихуану употребил путем курения, а оставшуюся часть весом не менее 171,6 грамма, что является крупным размером, умышленно, с целью личного потребления, без цели сбыта, незаконно хранил во дворе своего дома и расположенных в нем надворных постройках до момента его обнаружения и изъятия сотрудниками полиции в ходе проведенного оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, участков местности и транспортных средств» 21 апреля 2020 года.
В судебном заседании подсудимый Савко С.В. виновным себя в инкриминируемом ему деянии, предусмотренном ч. 2 ст.
228 УК РФ
, признал полностью, чистосердечно раскаялся в содеянном, с юридической квалификацией преступления согласен, воспользовавшись положениями ст.
51 Конституции
РФ и ст.
47 УПК РФ
от дачи показаний отказался, подтвердил показания, данные им в ходе предварительного расследования, оглашенные по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в которых он подробно и последовательно показал об обстоятельствах совершенного им преступления, что 27 февраля 2020 года в заброшенном огороде по нарвал коноплю, которую принес домой по , где стал ее «пробивать», чтобы в последующем мог ее употребить посредством курения. Ему известно, что данное средство является наркотическим, что приобретение и хранение запрещено законом. 21 апреля 2020 года в обеденное время к нему домой приехали ранее знакомые ему сотрудники полиции Свидетель №1, Свидетель №4 и двое ранее незнакомых ему мужчин. Сотрудники полиции предъявили свои служебные удостоверения. Свидетель №1 разъяснил ему, что имеется информация о том, что он /Савко/ незаконно хранит у себя в данном доме наркотические средства. Затем Свидетель №1 предъявил ему постановление Яшкинского районного суда на разрешение проведения ОРМ, разъяснил его суть, он ознакомился с ним и путем личного прочтения, о чем расписался. В навесе дома Свидетель №1 были обнаружены приспособления для курения, то есть пластмассовая бутылка без дна и две фольги. Также в навесе дома на полу были обнаружены остатки вещества растительного происхождения /конопли/, которая осыпалась, когда он ее пробивал и употреблял. В бане возле плинтуса и на пороге были обнаружены остатки вещества растительного происхождения, которые также остались от того, когда он пробивал и употреблял коноплю, эти остатки также хранил для дальнейшего использования. В огороде обнаружили рассыпанное растение конопля, которое он шелушил с целью дальнейшего курения, данное средство он не успел собрать и прибрать, в последующем он собирался еще использовать данное средство, поэтому хранил его у себя в огороде. Все изъятые у него предметы, вся изъятое растение конопля в надворных постройках его дома принадлежит ему, и он ее нарвал одновременно. Все изъятые предметы и растение конопля были упакованы в разного цвета пакеты и мешки, которые были прошиты нитками и опечатаны печатями синего цвета, на которых расписывались все участвующие лица. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается /л.д. 111-114/.
Свидетель Свидетель №5 /мать Савко В.С./ в судебном заседании добровольно показала, что проживает с сыном по . 21 апреля 2020 года в дневное время к ним приехали сотрудники полиции Свидетель №1 и Свидетель №4 и еще двое мужчин. Сотрудники полиции сообщили, что поступило сообщение о том, что Савко В.С. в доме хранит коноплю. После предъявления постановления суда на разрешение проведения оперативно-розыскного мероприятия, сотрудники стали производить обследование. Конопля была найдена в навесе дома на полу, в бане, на земельном участке, затем она была изъята и упакована в пакеты. Позже Савко В.С. следователю в присутствии адвоката и понятых показывал место сбора конопли. Сын помогает ей по хозяйству, поскольку она по состоянию здоровья не может этого делать. Характеризует его исключительно с положительной стороны.
Свидетели Свидетель №1, Свидетель №4 /сотрудники полиции/ в судебном заседании показали, что по поступившей оперативной информации, 21 апреля 2020 года в ходе проведения ОРМ «Обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» дома по , в присутствии участвующих лиц в огороде на земле было обнаружено вещество растительного происхождения. В поднавесе была обнаружена фольга с веществом серо-коричневого цвета, бутылка с отрезанным дном, на полу обнаружено россыпью вещество растительного происхождения. В бане было обнаружено вещество растительного происхождения, похожее на коноплю. Все перечисленное было изъято, упаковано, прошито, опечатано, произведено фотографирование. Обнаруженное вещество было направлено на исследование, был установлен крупный размер наркотического средства -марихуаны. В дальнейшем материалы ОРМ в отношении Савко В.С. были направлены в СО Отдела МВД России по Яшкинскому району для принятия решения.
Свидетели Свидетель №6, Свидетель №7 в судебном заседании показали, что в апреле 2020 года, точную дату не помнят, по приглашению следователя участвовали в качестве понятых при проверке показаний Савко В.С. на месте, который добровольно, в их присутствии добровольно показал место, где срывал коноплю, а также места хранения, при этом производилось фотографирование. После был составлен протокол, замечаний от участников следственного действия не поступало.
Кроме вышеуказанного, виновность подсудимого Савко В.С. в незаконном приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, подтверждается исследованными и установленными в судебном заседании письменными доказательствами:
- данными рапорта оперуполномоченного ОУР Отдела МВД России по Яшкинскому району Свидетель №1, из которого следует, что 21 апреля 2020 года в 13 часов 32 минут, в ходе проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» у Савко В.С. по было изъято вещество растительного происхождения, которое предположительно является наркотическим средством- марихуаной /л.д. 4/;
-материалами ОРМ: постановлением о предоставлении результатов ОРД; рапортом на проведение ОРМ, ограничивающих конституционные права граждан; постановлением Яшкинского районного суда о разрешении проведения ОРМ «Обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по ; рапортом на проведение ОРМ, распоряжением врио заместителя начальника ОМВД России по Яшкинскому району о проведении гласного ОРМ «Обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» - надворных построек по ; данными протокола «Обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» и фототаблицы к нему, согласно которым у Савко В.С. по изъято вещество растительного происхождения, пластиковая бутылка, фольга /л.д. 6,7,9-10,11, 12, 13,14-17/;
- справкой об исследовании изъятого вещества растительного происхождения, согласно которому, представленное вещество является наркотическим веществом марихуаной. Общая масса марихуаны, высушенной до постоянного значения на момент проведения исследования составила 174,3 г. Согласно примечанию к справке эксперта, в ходе исследования израсходовано 1,0 г исходного вещества от каждого объекта исследования / л.д.24-26/;
-выпиской из Федерального закона от 08.01.1998 №3-Ф3 /ред. от 26.07.2019/ «О наркотических средствах и психотропных веществах» /л.д. 27-29/;
-выпиской из постановления Правительства РФ от 30.06.1998 №681 /в ред. от 13.03.2020/ «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», относящего марихуану к наркотическим средствам по Списку №1 /л.д.30-35/;
-выпиской из постановления Правительства от 01.10.2012 №1002 /ред. от 13.03.2020/ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размера наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
/л.д.36/;
- данными протокола осмотра предметов и фототаблицы к нему, в ходе которого осмотрены материалы ОРМ «Обследование помещений, зданий, участков местности и транспортных средств», а также 3 пакета из полимерного материала синего цвета, 3 пакета «клип-бокс», изъятых 21 апреля 2020 года в результате проведения ОРМ по у Савко В.С. / л.д.37-45/;
- данными протокола проверки показаний на месте и фототаблицы к нему, в ходе которой подсудимый Савко В.С. подробно и последовательно показал об обстоятельствах совершения им незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере/ л.д. 68-74/.
После оглашения протокола проверки на месте подсудимый Савко В.С. подтвердил правильность изложенных в нем сведений.
- заключением эксперта, согласно которому представленное на экспертизу вещество растительного происхождения, изъятое в ходе ОРМ по является марихуаной, включенной в Список I, «Наркотические средства» Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №681, общей массой, высушенной до постоянного значения не менее 171,6 грамма /л.д. 88-95/;
Оценивая заключение эксперта, суд находит его полным, полученным в соответствии с требованиями закона, выводы его мотивированы и ясны, даны компетентным и квалифицированным экспертом, сомневаться в их правильности у суда нет оснований. В связи с чем, суд признает его относимым и допустимым доказательством.
- признанием, приобщением к уголовному делу в качестве вещественных доказательств материалов ОРМ «Обследование помещений, зданий, участков местности и транспортных средств», вещества растительного происхождения – марихуаны, сдачей в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Яшкинскому району вещества растительного происхождения – марихуаны, массой после проведения экспертизы 171,6 г. /л.д. 96,97-98,99/;
- данными протокола осмотра места происшествия с фототаблицей к нему, в ходе которого осмотрен земельный участок по ул Новая, 18, с Пашково Яшкинского муниципального округа /л.д. 100-104/.
Таким образом, суд, оценивая протоколы осмотра, иных следственных действий, считает, что они соответствуют требованиям, установленным уголовно-процессуальным законом, полностью согласуются с другими доказательствами по делу, сомнений у суда не вызывают, поэтому признает их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами по делу.
Из исследованных материалов дела также усматривается, что ОРМ - «Обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» проведено и оформлено в строгом соответствии с ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», было направлено на выявление, раскрытие и пресечение преступлений, поэтому признает материалы ОРМ относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами по делу.
В соответствии с п.4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.06.2006 № 14 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами», Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 года № 681 /в ред. от 29.07.2017г/ «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 N 1002 /ред. от 22.06.2018/ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», количество наркотического средства, незаконно приобретенного и хранимого Савко С.В., общей массой 171,6 грамм является крупным размером.
Решая вопрос о направленности умысла подсудимого, суд считает установленным и доказанным наличие в его действиях прямого умысла на незаконные приобретение и хранение наркотических веществ, поскольку как установлено в судебном заседании, он, собрал листья и соцветия растения рода конопля, являющаяся наркотическом средством, после чего незаконно приобретенное наркотическое средство перенес в надворные постройки своего дома, где умышленно, незаконно хранил до момента его изъятия сотрудниками полиции в ходе ОРМ, то есть осознавал общественную опасность своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий и желал их наступления.
У суда нет оснований сомневаться в правильности и объективности, доказательств обвинения, они не противоречат установленным в судебном заседании обстоятельствам и материалам дела. Нет оснований не верить показаниям Свидетель №7, Свидетель №6, Свидетель №5, Свидетель №1, Свидетель №4, поскольку они подробны, последовательны, взаимно подтверждают и дополняют друг друга, не противоречат установленным и исследованным в судебном заседании доказательствам и материалам дела, поэтому суд признаёт их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами. Кроме того, судом не установлены поводы оговора с их стороны, не названы эти поводы самым подсудимым.
Действия Савко В.С. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
При определении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также данные его личности.
Савко В.С. трудоустроен, характеризуется по месту жительства удовлетворительно, на учете у врачей инфекциониста, психиатра, фтизиатра, не состоит, находился под диспансерным наблюдением у врача нарколога.
К смягчающим наказание обстоятельствам суд относит признание вины и раскаяние, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, явку с повинной /по незаконному приобретению наркотических средств/, молодой возраст, состояние здоровья его и матери, оказание помощи престарелой матери по хозяйству.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Поскольку имеются смягчающие обстоятельства, предусмотренные п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, отсутствуют отягчающие обстоятельства, подсудимому следует назначить наказание по правилам ст.
62
ч.1 УК РФ.
В целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого, предупреждения совершения им новых преступлений, суд находит исправление Савко В.С. возможным без реальной изоляции от общества, применить к нему ст.
73 УК РФ
, не усмотрев оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, в связи с отсутствием обстоятельств существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, а также совокупности для признания их исключительными.
Суд считает нецелесообразным назначить подсудимому дополнительный вид наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
В соответствии ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки в виде оплаты труда адвоката по назначению подлежат возмещению.
Постановлением следователя произведена оплата вознаграждения за участие в предварительном следствии по защите интересов обвиняемого Савко В.С. адвокату Шумилову А.В. в размере 8 125 рублей /л.д. 153/.
Поскольку подсудимый Савко В.С. молод, трудоустроен, оснований для освобождения от взыскания процессуальных издержек с него в судебном заседании не установлено, поэтому данная сумма подлежит взысканию с него в пользу федерального бюджета.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу: наркотическое средство – марихуану, массой 171,6 г, хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Яшкинскому району, следует уничтожить; материалы ОРМ, приобщенные к материалам уголовного дела, оставить в уголовном деле.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Савко Владимира Сергеевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить 3 /три/ года лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Савко В.С. наказание считать условным с испытательным сроком в 2 /два/ года.
Возложить на Савко Владимира Сергеевича обязанности в период испытательного срока один раз в месяц являться для регистрации в ФКУ УИИ ГУФСИН России по месту проживания, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу следует оставить прежнюю – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Взыскать с Савко Владимира Сергеевича процессуальные издержки в доход федерального бюджета в размере 8 125 рублей.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу: наркотическое средство – марихуану, массой 171,6 г, хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Яшкинскому району, следует уничтожить; материалы ОРМ, приобщенные к материалам уголовного дела, оставить в уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в Кемеровский областной суд через Яшкинский районный суд в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы либо вручения апелляционного представления, апелляционных жалоб иных лиц, затрагивающих его интересы осужденный вправе в тот же срок со дня их вручения ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, пригласить защитника или ходатайствовать перед судом о его назначении, в том числе бесплатно при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Марукян М.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-102/2020
Апелляционное постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-102/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 1-102/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-102/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-102/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
