Дело №1-372/20
УИД №50RS0027-01-2020-001759-62
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Можайск 25 ноября 2020 г.
Можайский городской суд Московской области в составе председательствующего судьи Букина С.А., с участием гос. обвинителей, помощника Можайского городского прокурора Тюрбеева В.В., и.о. заместителя Можайского городского прокурора Шейко Р.В., подсудимого Кобелева Р.А., защитника, адвоката Конашенковой В.В., при секретаре судебного заседания Осадчей Е.Э., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Кобелева Романа Алексеевича, , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228.1 УК РФ
,
установил:
Кобелев Р.А. незаконно сбыл наркотическое средство, при следующих обстоятельствах:
Кобелев Р.А., будучи лицом, употребляющим наркотические средства, имея умысел на незаконное приобретение, хранение, сбыт наркотического средства из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, в нарушение ст.ст.
5
,
8
,
14
,
20
,
23
-
25
Федерального закона «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 08.01.1998 г. №3-ФЗ, 30.06.2020 г. в период с 09 до 11 часов, у неустановленного лица незаконно приобрел путем подбора «закладки» около участковой больницы, по адресу: Московская область, Можайский городской округ, р., наркотическое средство – героин (диацетилморфин), включенное в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ (Список №, раздел «Наркотические средства»), утвержденный Постановлением Правительства РФ №681 от 30.06.1998 г., часть которого употребил, а оставшееся наркотическое средство – героин (диацетилморфин) массой 0,21 г. стал незаконно хранить при себе, с целью дальнейшего сбыта. Затем Кобелев Р.А. 30.06.2020 г. в период с 12 часов по 12 часов 45 минут, будучи в состоянии наркотического опьянения, находясь на лестничной площадке восьмого этажа первого подъезда , осуществляя преступный умысел, действуя из корысти, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий и желая их наступления, умышленно, незаконно сбыл, путем передачи из рук в руки, находящемуся там же и действующему в качестве закупщика, в рамках оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка», проводившегося сотрудниками полиции на основании Федерального закона от 12.08.1995 г. №144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» ФИО9 за 2.000 рублей, которые последний предварительно в счет оплаты наркотического средства перевел на абонентский номер телефона +7(977)-542-55-14 указанного Кобелевым Р.А., наркотическое средство-героин (диацетилморфин) массой 0,21 гр., что согласно Постановления Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» не является значительным размером.
Кобелев Р.А. в судебном заседании вину в инкриминируемом преступлении признал полностью, от дачи показаний отказался.
В ходе предварительного расследования в качестве подозреваемого и обвиняемого Кобелев Р.А. показал, что в конце июня 2020 г. он позвонил ФИО11. Ему было известно, что ранее ФИО3 употреблял наркотики и в ходе разговора сказал, что он (Кобелев) может достать героин хорошего качества за 2.000 рублей и если ему (ФИО12) понадобится, то он может ему продать. ФИО3 сказал, что у него денег нет, но если что он перезвонит. Он (Кобелев) так же сообщил, что деньги надо перевести на его номер «Теле2» №. ФИО3 сказал, что позже перезвонит. 30.06.2020 г. утром ФИО3 сообщил по телефону, что перевел деньги. Ему (Кобелеву) пришло смс о поступлении денег. После он через закладку у неизвестного лица приобрёл героин за 2.000 рублей. От неизвестного лица по имени «Руслан» пришло сообщение с фотографией места закладки у дерева около участковой больницы. Закладка была в виде свертка из полимерного материала обернутая изолентой. Содержимое свертка он (Кобелев) разделил на две части. Одну часть он употребил, а часть оставил ФИО3. Наркотическое средство находилось в той же упаковке и хранил он его в кармане своих брюк. После он (Кобелев) приехал в г. Можайск и примерно к 12 часам был по адресу: . Он позвонил ФИО3 и сказал, что у его подъезда. ФИО3 назвал код домофона, номер квартиры и сказал подняться на 8-ой этаж, где на лестничные клетки он (Кобелев) передал Грынь сверток с героином. Поговорив, они с ФИО3 попрощались, и он вышел из подъезда. К нему подошел сотрудник полиции, сообщили, что он подозревается в незаконном обороте наркотических средств. Его доставили в ОМВД России по Можайскому городскому округу, где при досмотре изъяли мобильный телефон, банковскую карту и инсулиновый шприц. ФИО14 записан у него в телефоне как «ФИО15» №(т.1 л.д.141-144,148-151,155-156).
Виновность Кобелева Р.А. в инкриминируемом преступлении, подтверждают следующие доказательства:
Свидетель ФИО9 в ходе предварительного расследования показал, что 29.06.2020 г. утром Кобелев Роман сообщил ему по телефону, что у него хороший героин по 2.000 рублей. Роман сказал, что если ему (ФИО16) понадобиться героин, то он может к нему обратиться и надо будет предварительно перевести ему на номер телефона № деньги. Он (ФИО17) сказал, что подумает и созвонится позже. Утром 30.06.2020 г. он (Грынь) сообщил в ОМВД России по Можайскому городскому округу о предложении Кобелева и согласился выступить «покупателем» в «проверочной закупке». В служебном кабинете его досмотрели. Веществ и предметов, запрещённых в гражданском обороте, денег не обнаружили. После ему выдали 2.000 рублей, которые скопировали и занесли в акт. После он (ФИО18) с сотрудниками полиции поехал к банкоматам ПАО «Сбербанк России», по адресу: А. Он (ФИО19) несколько раз звонил Кобелеву и уточнял подробности перевода денег. В банкомате он (ФИО20) положил выданные ему деньги на свою карту «Сбербанк», а с неё перевёл деньги на номер телефона Романа. После он позвонил Кобелеву и сообщил, что деньги переведены. Роман сказал ждать его у себя дома. Он пошел к себе в квартиру, по адресу: , а сотрудник полиции остался у подъезда дома. Через некоторое время в домофон позвонил Роман и просил открыть дверь. На лестничной клетке 8 этажа Кобелев передал ему сверток с героином, за ранее переведенные на его телефон 2.000 рублей. Они немного поговорили, попрощались, и Роман пошел по лестнице вниз. Он по телефону сотруднику полиции сообщил, что сделка состоялась. Когда он вышел из подъезда сотрудник полиции сообщил, что Кобелева задержали. Затем они проследовали в ОМВД России по Можайскому городскому округу, где он выдал приобретённый у Романа сверток с героином и два чека о переводе денег Кобелеву(т.1 л.д.37-39).
Свидетель ФИО10 в ходе предварительного расследования показал, что 30.06.2020 г. в ОНК ОМВД России по Можайскому городскому округу ФИО9 сообщил, что Кобелев Р.А. сбывает героин. ФИО21 30.06.2020 г. утром согласился участвовать в оперативно-розыскном мероприятии по факту сбыта наркотических средств. ФИО22 уведомили о недопущении подстрекательства, провокаций к лицу, в отношении которого проводится оперативно-розыскное мероприятие. В кабинете ОМВД России по Можайскому городскому округу ФИО23 досмотрели. Веществ и предметов, запрещённых в гражданском обороте, а также денег не обнаружили. ФИО24 выдали 2.000 рублей, которые скопировали и занесли в акт. После он с ФИО25 поехал к банкоматам ПАО «Сбербанк России» на А. ФИО26 несколько раз звонил Кобелеву и уточнял подробности перевода денег. Когда у ФИО27 на телефоне закончились деньги, ему вручили 150 рублей, которые он перевел, как и врученные в рамках ОРМ 2.000 рублей на свою карту «Сбербанк», а с неё перевёл на номер телефона Кобелева Р.А. – №. Затем на свой телефон перевел 150 рублей и сообщил Кобелеву о переводе, на что тот сказал, ждать его у себя дома. ФИО28 пошел к себе в квартиру, по адресу: , а он (ФИО29) остался у подъезда дома. Кобелев зашел в подъезд в 12 часов. Через некоторое время ФИО30 сообщил по телефону, что сделка состоялась. Он (ФИО31) подошел к выходящему из подъезда Кобелеву, представился сотрудником полиции и сообщил, что тот подозревается в незаконном обороте наркотиков. Кобелева доставили в ОМВД России по Можайскому городскому округу. ФИО32 добровольно выдал приобретённый у Кобелева сверток с героином и два чека о переводе денег. При досмотре Кобелева изъяли мобильный телефон, банковскую карту и шприц. Кобелев подтвердил, что сбыл ФИО33 героин за 2.000 рублей(т.1 л.д.40-42).
Кроме того, виновность Кобелева Р.А. подтверждают:
- рапорт о/у. ФИО10, что 30.06.2020 г. около 12 часов 30 минут, в ходе ОРМ «проверочная закупка» на 8 этаже, подъезда 1, Кобелев Р.А. за 2.000 рублей сбыл наркотическое средство – героин(т.1 л.д.5);
- постановление о проведении ОРМ «проверочная закупка» в отношении Кобелева Р.А.(т.1 л.д.7);
- акт осмотра 30.06.2020 г. вещей ФИО9, у которого запрещенных к свободному обороту предметов, веществ, не обнаружили(т.1 л.д.12-13);
- акт осмотра, пометки и выдачи денег ФИО9(т.1 л.д.14-16);
- акт добровольной выдачи 30.06.2020 ФИО9 свертка с веществом внутри, 2 чеков(т.1 л.д.17-18);
- акт досмотра 30.06.2020 г. Кобелева Р.А. и изъятия мобильного телефона VIVO, шприца, пластиковой карты(т.1 л.д.19-23);
- акт проведения проверочной закупки(т.1 л.д.24);
- постановление о предоставлении результатов ОРД следователю(т.1 л.д.31-32);
- постановление о рассекречивании сведений(т.1 л.д.33);
- справка об исследовании №217 от 16.07.2020 г., что в веществе, выданном ФИО34 массой 0,21 г., содержится наркотическое средство – героин (диацетилморфин)(т.1 л.д.34);
- протокол осмотра 29.07.2020 г. лестничной площадки восьмого этажа, 1 подъезда, , где Кобелев сбыл наркотическое средство(т.1 л.д.46-49);
- протокол осмотра 30.07.2020 г. местности у участковой больницы, по адресу: , где Кобелев Р.А. приобрел наркотическое средство(т.1 л.д.54-58);
- заключение эксперта, что выданное ФИО35 вещество массой 0,19 г., содержит героин (диацетилморфин). В смыве с внутренней поверхности шприца, изъятого у Кобелева содержится героин (диацетилморфин) в количестве менее 0,001 г.(т.1 л.д.71-73);
- протокол осмотра конверта с наркотическим средством, чеков, инсулинового шприца, мобильного телефона Кобелева с данными о соединениях с ФИО36 и переводе Кобелеву 2.000 рублей, признанных и приобщенных вещественными доказательствами(т.1 л.д.75-89).
Результаты оперативно-розыскной деятельности отвечают требованиям, предъявляемым УПК РФ к доказательствам, и в установленном законом порядке переданы в распоряжение органа предварительного следствия и послужили основой для формирования доказательств, что полностью отвечает требованиям УПК РФ.
Исследованные доказательства прямо свидетельствуют о возникновении у Кобелева умысла на сбыт героина независимо от действий сотрудников полиции и ФИО9
Оснований для признания недопустимыми, приведенных выше доказательств стороны обвинения, которые получены с соблюдением уголовно-процессуального законодательства и признаны судом достоверными, нет.
Нет у суда оснований считать, что подсудимый оговорил себя, дав признательные показания.
Анализируя совокупность приведенных доказательств, исследовав и оценив каждое доказательство, добытое на предварительном следствии и в судебном заседании, с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все доказательства в совокупности, с точки зрения достаточности, суд считает доказанной вину Кобелева в незаконном сбыте им наркотического средства.
Показания вышеуказанных свидетелей обвинения, признанные судом достоверными и другие исследованные доказательства стороны обвинения, не содержат противоречий, позволяющих усомниться в их достоверности.
Таким образом, деяние, совершенное Кобелевым Р.А. в котором он виновен, суд квалифицирует по ч.1 ст.
228.1 УК РФ
.
При назначении подсудимому наказания, суд учитывает конкретные обстоятельства, характер и степень общественной опасности содеянного подсудимым, данные о его личности, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, условия жизни его семьи.
Смягчают наказание подсудимого полное признание вины, заявленное раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию, расследованию преступления, наличие у подсудимого и его близких заболеваний.
Отягчает наказание подсудимого опасный рецидив преступлений.
Достаточных оснований для признания отягчающим наказание обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением наркотического средства, суд не усматривает.
Подсудимый по месту жительства характеризуется отрицательно, на учете у психиатра, нарколога не состоит, судим на момент совершения преступления(т.1 л.д.100-104,106-111,114-115,117-118,121,123-127,130-131,133).
Оснований сомневаться во вменяемости подсудимого, нет.
Учитывая конкретные обстоятельства преступления, характер и степень общественной опасности содеянного подсудимым, совершение им умышленного преступления против здоровья населения и общественной нравственности, суд считает необходимым назначить Кобелеву наказание только в виде реального лишения свободы, поскольку менее строгий вид наказания не обеспечит достижение целей наказания, и исправление Кобелева не возможно без изоляции его от общества.
Обстоятельства, смягчающие, отягчающее наказание, состояние здоровья подсудимого, положения ч.2 ст.
68 УК РФ
, суд учитывает, определяя размер наказания.
При этом, учитывая конкретные обстоятельства, характер и степень общественной опасности содеянного подсудимым, и как исключительное обстоятельство совокупность обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, который осознал и раскаялся в содеянном, активно способствовал раскрытию, расследованию преступления, совершенного в условиях, исключающих дальнейших незаконный оборот наркотического средства, что существенно уменьшает степень общественной опасности содеянного, суд считает возможным применив ст.
64 УК РФ
назначить подсудимому наказание ниже низшего предела избранного вида наказания, предусмотренного санкцией.
Оснований для применения при назначении подсудимому наказания положений ст.ст.
73
,
81 УК РФ
, для изменения категории преступления на менее тяжкую, учитывая фактические обстоятельства, степень общественной опасности содеянного подсудимым, для замены лишения свободы принудительными работами в порядке ст.
53.1 УК РФ
, для постановления приговора без назначения наказания, для освобождения от наказания или применения отсрочки отбывания наказания, для назначения подсудимому дополнительно ограничения свободы, суд не усматривает.
В соответствии с ч.5 ст.
74
УК РФ суд отменяет условное осуждение по приговору от 08.06.2020 г. и назначает наказание по правилам ст.
70 УК РФ
.
Учитывая, что подсудимый виновен в преступлении, совершенном до приговора от 29.10.2020 г., суд определяет окончательное наказание, согласно ч.5 ст.
69 УК РФ
.
Для обеспечения исполнения приговора, суд считает необходимым в соответствии со ст.ст.
97
,
98
,
108
,
255
,
299 УПК РФ
, избрать подсудимому меру пресечения, заключив его под стражу, поскольку данные о личности подсудимого, его противоправном поведении, обстоятельства совершения преступления, дают достаточные основания полагать, что подсудимый, может скрыться от суда и иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
В силу п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
суд определяет подсудимому отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима.
Судьбу вещественных доказательств суд решает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
297
-
299
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Кобелева Романа Алексеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы с применением ст.
64 УК РФ
сроком на 03 (три) года.
На основании ч.5 ст.
74
УК РФ условное осуждение Кобелеву Р.А. по приговору Можайского городского суда от 08.06.2020 г. отменить.
На основании ст.
70 УК РФ
к наказанию, назначенному настоящим приговором частично присоединить неотбытое наказание, назначенное Кобелеву Р.А. приговором Можайского городского суда от 08.06.2020 г., и к отбытию Кобелеву Р.А. назначить 03 (три) года 03 (три) месяца лишения свободы.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения, наказаний, назначенных Кобелеву Р.А. настоящим приговором и приговором Можайского городского суда от 29.10.2020 г. окончательно назначить Кобелеву Р.А. 03 (три) года 06 (шесть) месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Избрать Кобелеву Р.А. мерой пресечения содержание под стражей.
Исчислять Кобелеву Р.А. срок отбывания наказания со дня вступления приговора в законную силу, зачесть в срок отбывания наказания время его содержания под стражей с 25.11.2020 г. по день вступления приговора в законную силу, в соответствии с п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета день содержания под стражей за день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Зачесть в окончательное наказание Кобелеву Р.А. наказание, отбытое им по приговору Можайского городского суда от 29.10.2020 г.
Наркотическое средство, шприц, находящиеся в ОМВД России по Можайскому городскому округу, по квитанции №244 от 27.08.2020 г., уничтожить; - два чека, хранить в материалах уголовного дела; - мобильный телефон VIVO 1820, оставить у законного владельца.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным в этот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, принесения апелляционного представления, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья:
Суд:
Можайский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Букин Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-372/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-372/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-372/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
