1-456/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Батайск 25 ноября 2020 года
Батайский городской суд Ростовской области в составе председательствующего судьи Надточиева Р.В.,
при секретаре – Доценко Н.Г.,
с участием: государственного обвинителя – помощника прокурора г. Батайска Ростовской области – Даниленко И.А.,
подсудимого – Герасимова Е.В.,
защитника подсудимого–адвоката Шаврак Е.Б., представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Герасимова ЕВ, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, со средним образованием, холостого, не работающего, военнообязанного, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Герасимов ЕВ, имея умысел на незаконные приобретение и хранение наркотических средств, в значительном размере, без цели сбыта, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 20 часов 45 минут, находясь около в , на земле нашел, таким образом незаконно приобрел сверток черной изоляционной ленты в котором находился полимерный пакет с замком фиксатором с порошкообразным веществом белого цвета, массой не менее 0,43 г., которое содержит в своем составе вещество - ?- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N – метилэфедрон, после чего стал незаконно хранить при себе без цели сбыта, до того момента как, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 20 часов 52 минут, находясь на расстоянии 50 м. от в был задержан сотрудниками полиции и доставлен в ОМВД России по , по адресу: , где ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 22 часов 50 минут по 23 часа 05 минут сотрудником полиции в присутствии понятых был произведен личный досмотр Герасимова Е.В., в ходе которого в правом кармане спортивной куртки надетой на нем, был обнаружен и изъят сверток черной изоляционной ленты в котором находился полимерный пакет с замком-фиксатором с порошкообразным веществом белого цвета массой 0,43 г., содержит в своем составе вещество- ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N – метилэфедрон, и, согласно постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» относится к значительному размеру наркотических средств.
Подсудимый Герасимов Е.В. вину в совершении указанного преступления признал полностью, и пояснил, что ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме было заявлено им добровольно, в присутствии защитника, с предъявленным обвинением он согласен в полном объеме. Подсудимый также пояснил, что порядок принятия судебного решения по уголовному делу, дознание по которому было проведено в сокращенной форме, ему разъяснен и понятен, в том числе пределы обжалования такого приговора, установленные ст.
317 УПК РФ
.
Помимо полного признания своей вины подсудимым Герасимовым Е.В. его вина в совершении указанного преступления нашла также свое полное подтверждение доказательствами, указанными в обвинительном постановлении, которые отвечают требованиям относимости, допустимости и достаточности.
Таким образом, суд принимает решение о постановлении приговора без проведения судебного следствия в общем порядке, с учетом особенностей, установленных ст.
226.9 УПК РФ
.
Государственный обвинитель и защитник Шаврак Е.Б., также поддержали ходатайство подсудимого о постановлении приговора без проведения судебного следствия в общем порядке. При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о необходимости применения особого порядка судебного разбирательства и постановлении приговора без проведения судебного следствия.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился Герасимов ЕВ, является обоснованным и квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
228 УК РФ
- как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении Герасимову Е.В. наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, а также данные о личности подсудимого, который по месту жительства характеризуется удовлетворительно, не трудоустроен, вину в совершенном преступлении признал полностью, в содеянном раскаялся, не судим, на учете у врачей – нарколога и психиатра не состоит.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Герасимова Е.В. суд, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, признает полное признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание Герасимова Е.В. в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
С учетом обстоятельств совершенного преступления, характера и степени его общественной опасности, исходя из критериев назначения наказания, установленных ст.
60 УК РФ
, суд считает, что исправлению подсудимого и достижению целей уголовного наказания будет соответствовать назначение Герасимову Е.В. наказания в виде штрафа, поскольку именно такое наказание будет способствовать исправлению виновного, соответствовать принципу соразмерности за содеянное, отвечать принципу справедливости и неотвратимости. Оснований для применения к подсудимому Герасимову Е.В. положений ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
При назначении наказания подсудимому Герасимову Е.В. суд учитывает требования ч. 1,5 ст.
62 УК РФ
.
Суд, в соответствие с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, рассмотрел вопрос об изменении категории тяжести совершенного подсудимым преступления, однако, с учетом фактических обстоятельств совершения преступления и степени его общественной опасности, оснований для смягчения категории тяжести преступления не установлено.
Руководствуясь ст.
316
,
226.9 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Герасимова ЕВ признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 30000 (тридцать тысяч) рублей в доход государства.
Меру пресечения в отношении Герасимова Е.В. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю - подписку о невыезде и надлежащем поведении, после вступления приговора в законную силу, данную меру пресечения отменить.
Вещественные доказательства по делу, указанные в постановлении дознавателя (л.д. 64-66), а именно: полимерный пакет с замком-фиксатором с порошкообразным веществом белого цвета массой 0,39г., фрагмент изоляционной ленты черного цвета, салфетка со смывами с рук гр. Герасимова Е.В., салфетка представленная в качестве контрольного образца, первоначальные упаковки, бирки, находящиеся в камере вещественных доказательств ОМВД России по г. Батайску по адресу: Ростовская область, г. Батайск, ул. Рабочая, 112 (по квитанции № от 20.10.2020г.) - уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
Штраф следует оплатить по следующим реквизитам:
р/с 40101810303490010007
Получатель: УФК по Ростовской области (ОМВД России по г. Батайску)
Банк получателя: Отделение Ростов г. Ростов-на-Дону
ИНН 6141012200
КПП 614101001
БИК 046015001
л/с 04581185560
код ОКТМО 60707000
КБК 11621040046000140
наименование платежа: штраф по уголовному делу
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Батайский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае обжалования приговора, осужденный вправе ходатайствовать о своем личном участии при рассмотрении его жалобы в суде апелляционной инстанции.
Приговор составлен и отпечатан в совещательной комнате на ПК.
Председательствующий Р.В. Надточиев
Суд:
Батайский городской суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Надточиев Роман Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-456/2020
Приговор от 8 сентября 2020 г. по делу № 1-456/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-456/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
