Судья: Череушенко Е.В. Дело № 22-5483/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Барнаул 25 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Шевелевой Р.В.,
при ведении протокола помощником судьи Замятиной Е.Ю.,
с участием:
прокурора Арцебашевой С.В.,
адвоката Старковой Е.П.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению прокурора на приговор Заринского городского суда Алтайского края от 27 октября 2020 года, которым
Тройнин Е.В., (данные изъяты), ,
- осужден по ст.264.1 УК РФ к 150 часам обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 2 года.
Доложив содержание судебного решения, существо апелляционного представления, выслушав мнение прокурора, поддержавшую представление, адвоката, возражавшую против удовлетворения представления, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Тройнин признан виновным в том, что, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, нарушил правила дорожного движения, управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения.
Преступление совершено в (адрес) (дата) при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Тройнин вину признал полностью, уголовное дело по его ходатайству, поддержанному адвокатом и прокурором, рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционном представлении прокурор просит приговор изменить в связи с неправильным применением уголовного закона при назначении наказания и его несправедливостью вследствие чрезмерной мягкости назначенного наказания. Ссылаясь на ст.
297 УПК РФ
и п.33 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22 декабря 2015 года № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», указывает, что суд при назначении наказания необоснованно применил положения ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
, поскольку санкция ст.264.1 УК РФ в качестве наиболее строгого вида наказания предусматривает лишение свободы, а осужденному назначены обязательные работы. В связи с чем просит исключить указания о назначении наказания с учетом требований ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
, усилить назначенное наказание до 160 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством, на 2 года.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Суд первой инстанции, убедившись в обоснованности предъявленного обвинения и согласии с ним Тройнина, соблюдении условий, установленных ст.ст.
314
–
316
, ст.
226.9 УПК РФ
, правомерно постановил обвинительный приговор в особом порядке принятия судебного решения, не допустив нарушений требований уголовно-процессуального закона, регламентирующих рассмотрение дела в таком порядке.
Действиям Тройнина дана верная юридическая оценка по ст.264.1 УК РФ.
Обоснованность осуждения Тройнина, правильность юридической оценки его действий никем не оспариваются, оснований для иного вывода у суда апелляционной инстанции также не имеется.
При назначении наказания Тройнину в соответствии со ст.
60 УК РФ
судом учтены характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, конкретные обстоятельства дела, данные о личности виновного, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Судом обоснованно признаны и в полной мере учтены установленные на момент постановления приговора смягчающие наказание обстоятельства: полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, выраженное в признательных показаниях, данных в ходе дознания, и в объяснении об обстоятельствах совершенного преступления, данном до возбуждения уголовного дела, состояние здоровья осужденного.
Назначение Тройнину наказания в виде обязательных работ с назначением дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, судом первой инстанции достаточно мотивировано.
Однако приговор подлежит изменению, поскольку суд при назначении осужденному наказания необоснованно применил положения ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
.
Как следует из п.33 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22 декабря 2015 года № 58 (в редакции от 18 декабря 2018 года) «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания» под наиболее строгим видом наказания в статьях
62
,
65
,
66
,
68 УК РФ
следует понимать тот из перечисленных в санкции статьи вид наказания, который является наиболее строгим из применяемых в соответствии с действующим уголовным законом видов наказаний с учетом положений ст.
44 УК РФ
.
Санкция ст.264.1 УК РФ предусматривает в качестве наиболее строгого вида наказания лишение свободы, тогда как Тройнину за совершенное преступление назначено наказание в виде обязательных работ.
Учитывая вышеизложенное, у суда первой инстанции не имелось правовых оснований для применения положений ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
, в связи с чем суд апелляционной инстанции считает необходимым приговор в данной части изменить: исключить из его описательно-мотивировочной части указание на применение вышеуказанных положений закона.
Несмотря на внесение данного изменения, оснований для усиления назначенного Тройнину наказания суд апелляционной инстанции не находит. Назначенное осужденному наказание в виде 150 часов обязательных работ определено в пределах санкции уголовного закона, соразмерно содеянному, отвечает принципу справедливости и мягким не является, доводов, свидетельствующих о чрезмерной мягкости назначенного наказания, в представлении не приведено.
Каких-либо иных нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение приговора, не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Заринского городского суда Алтайского края от 27 октября 2020 года в отношении осужденного Тройнина Е.В. изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание о назначении наказания с учетом требований ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
.
В остальной части оставить приговор без изменения, апелляционное представление прокурора удовлетворить частично.
Председательствующий Р.В. Шевелева
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шевелева Римма Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ