22-989/2020 судья ФИО2
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Рязань 25 декабря 2020 г.
Рязанский областной суд в составе
председательствующего судьи Санниковой В.В.
с участием:
прокурора апелляционно - кассационного отдела уголовно – судебного управления прокуратуры Рязанской области – Алехиной О.Н.,
осужденного – Кучерова С.В.,
адвоката – Шарова В.Г.,
при секретарях - Шиловой А.Н., Водиной Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Шарова В.Г. в защиту интересов осужденного Кучерова С.В. на постановление Советского районного суда г.Рязани от 1 октября 2020 года, которым удовлетворено представление врио начальника Октябрьского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Рязанской области ФИО7 о замене Кучерову Станиславу Валерьевичу наказания в виде обязательных работ, назначенного приговором Железнодорожного районного суда г.Рязани от 27.05.2020 по ст.264.1 УК РФ. Кучерову Станиславу Валерьевичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданину , уроженцу , неотбытую часть назначенного приговором Железнодорожного районного суда г.Рязани от 27.05.2020 наказания по ст.264.1 УК РФ в виде обязательных работ сроком на 64 (Шестьдесят четыре) часа заменена на лишение свободы сроком на 08 (Восемь) дней с отбыванием наказания в колонии-поселении.
В соответствии с п.11 ч.1 ст.
308 УПК РФ
, ст.75.1 УИК РФ осужденный должен самостоятельно проследовать к месту отбывания наказания в соответствии с предписанием территориального органа уголовно-исполнительной системы, которое ему будет вручено после вступления постановления в законную силу.
Срок отбывания наказания Кучерову Станиславу Валерьевичу постановлено исчислять со дня его прибытия в колонию-поселение, засчитав время следования к месту отбывания наказания в срок лишения свободы из расчета один день за один день.
Заслушав доклад судьи Санниковой В.В. выступления осужденного Кучерова С.В. и адвоката Шарова В.Г., просивших об отмене постановления и превращении производства по представлению, мнение прокурора Алехиной О.Н., полагавшей необходимым постановление суда отменить, а производство по представлению- прекратить, суд апелляционной инстанции
Установил:
Временно исполняющий обязанности начальника Октябрьского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Рязанской области ФИО7 обратилась в суд с представлением о замене Кучерову Станиславу Валерьевичу наказания в виде обязательных работ, назначенного приговором Железнодорожного районного суда г.Рязани от 27.05.2020 по ст.264.1 УК РФ на лишение свободы. Обосновывая ходатайство должностное лицо указало, что Кучеров С.В. осужден приговором Железнодорожного районного суда г.Рязани 27.05.2020 по ст.264.1 УК РФ к 200 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 02 года. 02.07.2020 последний был поставлен на учет уголовно-исполнительную инспекцию, где ему был разъяснен порядок и условия отбывания наказания в виде обязательных работ. 03.07.2020 ему было выдано направление для отбывания наказания в МБУ «». Приказом № от ДД.ММ.ГГГГ Кучеров С.В. был принят для отбывания наказания в МБУ «» на беезвозмесдной основе в качестве , и с 06.07.2020 приступил к отбытию наказания. 05.08.2020 в адрес инспекции поступило сообщение МБУ «» № от ДД.ММ.ГГГГ о том, что Кучеров С.В. не вышел для отбывания наказания без уважительных причин с 03.08.2020 по 04.08.2020. 05.08.2020 с осужденным Кучеровым С.В. проведена беседа, в ходе которой он пояснил, что не выходил для отбывания наказания, поскольку употреблял спиртные напитки, инспектора не предупреждал, уважительных причин неявки установлено не было. Проведена воспитательная беседа. ДД.ММ.ГГГГ Кучерову С.В. вынесено письменное предупреждение о замене обязательных работ более строгим видом наказания. ДД.ММ.ГГГГ в адрес инспекции поступило два сообщения МБУ «» о том, что Кучеров С.В. не вышел для отбывания наказания без уважительных причин с 05.08.2020 по 07.08.2020, и с 10.08.2020 по 11.08.2020. 11.08.2020 с осужденным проведена беседа, уважительных причин неявки установлено не было. 11.08.2020 Кучерову С.В. было вынесено письменное предупреждение о замене обязательных работ более строгим видом наказания. Учитывая, что осужденный Кучеров С.В. допустил систематическое нарушение порядка и условий отбывания обязательных работ просил рассмотреть вопрос о замене Кучерову С.В. назначенного судом наказания в виде обязательных работ лишением свободы.
Суд рассмотрел представление временно исполняющий обязанности начальника Октябрьского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Рязанской области и удовлетворил его.
Не согласившись с решением суда, адвокат Шаров В.Г., в защиту интересов осужденного Кучерова С.В., принес апелляционную жалобу, в которой просит постановление отменить и отказать в удовлетворении представления. Автор жалобы считает постановление суда несправедливым ввиду того, что судом небыли учтены все обстоятельства уклонения осужденным от отбывания, назначенного ему наказания. При этом защитник ссылается на то, что Кучеров С.В. совершил преступление небольшой тяжести, до настоящего времени добросовестно и регулярно отбывал наказание.
На что прокурор Советского района г. Рязани ФИО9 принес свои возражения, в которых просит постановление оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Изучив материалы дела, исследовав доводы апелляционной жалобы, возражения на нее, выслушав мнение участников уголовного судопроизводства просивших от отмене постановление суда и прекращении производства по представлению временно исполняющий обязанности начальника Октябрьского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Рязанской области ФИО7 о замене Кучерову Станиславу Валерьевичу наказания в виде обязательных работ, назначенного приговором Железнодорожного районного суда г. Рязани от 27.05.2020 по ст.264.1 УК РФ на лишение свободы, ввиду отбытия осужденным наказания назначенного судом.
Начальником Октябрьского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Рязанской области ФИО10, по запросу суда, представлены сведения о том, что на 23 октября 2020 года осужденным Кучеровым Станиславом Валерьевичем наказание назначенное ему приговором Железнодорожного районного суда г.Рязани от 27.05.2020 по ст.264.1 УК РФ в виде 200 часов обязательных работ отбыто и он снят с учета уголовно-исполнительной инспекции.
При таких обстоятельствах, постановление суда подлежит отмене, а производство по представлению временно исполняющий обязанности начальника Октябрьского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Рязанской области- прекращению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
20
,
28
,
33 УПК РФ
Постановил:
постановление Советского районного суда г. Рязани от 1 октября 2020 года, которым удовлетворено представление временно исполняющего обязанности начальника Октябрьского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Рязанской области ФИО7 о замене Кучерову Станиславу Валерьевичу неотбытой части наказания назначенного приговором Железнодорожного районного суда г. Рязани от 27.05.2020 по ст.264.1 УК РФ в виде обязательных работ сроком на 64 (Шестьдесят четыре) часа заменена на лишение свободы сроком на 08 (Восемь) дней с отбыванием наказания в колонии-поселении-отменить.
Производство по представлению временно исполняющего обязанности начальника Октябрьского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Рязанской области ФИО7 - прекратить.
Судья
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Санникова Валентина Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ