Судья Ващенко В.А. Дело № 22- 5508/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Барнаул 25 декабря 2020 года.
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе
председательствующего Ярыгиной Н.В.
при секретаре Поносове И.Л.
с участием прокурора Горовой В.В.
адвоката Архипова А.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционным жалобам осужденного Шабанова Д.В., адвоката Архиповой Л.М. на приговор Баевского районного суда Алтайского края от 3 ноября 2020 года, которым
Шабанов Д. В., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженец , ранее судимый:
24.05.2019 года Тюменцевским районным судом Алтайского края по ст.264.1 УК РФ к 9 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 1 год 6 месяцев. В соответствии со ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным с испытательным сроком в 1 год 6 месяцев. Приговор вступил в законную силу 04.06.2019года, на момент постановления обжалуемого приговора неотбытый срок дополнительного наказания составлял 1 месяц 1 день;
16.09.2019 года Баевским районным судом Алтайского края по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, условно, с испытательным сроком 2 года. Приговор вступил в законную силу 27.09.2019 года,
- осужден по «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к двум годам лишения свободы.
В соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ Шабанову Д.В. отменено условное осуждение: по приговору Тюменцевского районного суда Алтайского края от 24.05.2019 года, по приговору Баевского районного суда Алтайского края от 16.09.2019 года.
На основании ч.4 ст.
69 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединена не отбытая часть наказания в виде лишения свободы по приговору Тюменцевского районного суда Алтайского края от 24.05.2019 года, по приговору Баевского районного суда Алтайского края от 16.09.2019 года, и полностью присоединена не отбытая часть дополнительного наказания по приговору Тюменцевского районного суда Алтайского края от 24.05.2019 года, окончательно Шабанову Д. В. назначено наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком 1 месяц 1 день, с отбыванием основного наказания в колонии-поселении.
Мера пресечения до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Осужденный направлен в места отбывания наказания через территориальный орган уголовно-исполнительной системы в порядке ст. 75.1. УИК РФ, срок отбывания наказания осужденного исчислен со дня прибытия в колонию-поселение, с зачетом в срок лишения свободы времени следования к месту отбывания наказания в соответствии с предписанием, предусмотренным частью первой настоящей статьи, из расчета один день за один день.
Решена судьба вещественных доказательств. Шабанов Д.В. освобожден от взыскания процессуальных издержек.
Изложив содержание приговора, доводы апелляционных жалоб, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором суда Шабанов Д.В. признан виновным и осужден за тайное хищение имущества потерпевшего Потерпевший №1 на общую сумму рублей, совершенное с незаконным проникновением в помещение гаража последнего, расположенного на усадьбе в период времени ДД.ММ.ГГ
Преступление совершено Шабановым Д.В. при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Шабанов Д.В. вину признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренном ст.
51 Конституции
РФ, а также подтвердил показания, данные в ходе предварительного расследования.
В апелляционной жалобе осужденный Шабанов Д.В., не оспаривая виновности в содеянном, выражает несогласие с принятым судебным решением, считая назначенное наказание чрезмерно суровым. В обоснование доводов указывает, что суд признал ряд обстоятельств смягчающими, при этом отягчающих наказание обстоятельств не установлено. Обращает внимание, что вину признал полностью, совершенное им преступление относится к категории средней тяжести. Учитывая изложенное, а также небольшую сумму ущерба и значимость похищенного имущества для потерпевшего, считает, что у суда имелись основания для назначения наказания, не связанного с реальным лишением свободы. На основании изложенного, просит приговор изменить, назначить наказание с применением ст.
73 УК РФ
, условно.
В апелляционной жалобе адвокат Архипова Л.М. в интересах Шабанова Д.В. также оспаривает приговор в части назначенного наказания, считая его суровым. Указывает, что суд признал в качестве смягчающих наказание Шабанова обстоятельств признание вины, раскаяние в содеянном, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, состояние здоровья, возмещение ущерба. Вместе с тем, по мнению адвоката, судом не в полной мере учтены вышеперечисленные смягчающие обстоятельства, поведение осужденного в период предварительного расследования и в суде. Считает, что с учетом указанных обстоятельств, характеристик Шабанова с места жительства и от участкового инспектора, наличия постоянного места жительства, мнения потерпевшего о нестрогом наказании, суммы и значимости ущерба для него, у суда имелись все основания для назначения наказания с применением ст.
73 УК РФ
. Кроме того, Шабанов молод, и не задумывался, что при наличии имеющихся судимостей за хищение канистры бензина ему будет назначено реальное лишение свободы. На основании изложенного, адвокат просит приговор изменить, назначить менее суровое наказание, с применением ст.
73 УК РФ
, условно.
Проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Выводы суда о виновности Шабанова Д.В. в совершении преступления при обстоятельствах, изложенных в описательно-мотивировочной части приговора, основаны на исследованных в судебном заседании доказательствах, которым суд дал надлежащую оценку в приговоре, в соответствии с требованиями ст.ст.
73
,
88
,
297
,
307 УПК РФ
.
В обжалуемом решении подробно раскрыто содержание показаний потерпевшего, признательных показаний самого осужденного, иных доказательств по уголовному делу, приведены мотивы, по которым суд принял во внимание одни доказательства и отверг другие. Каждое из доказательств оценено судом с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства – достаточности для постановления обвинительного приговора.
При этом следует отметить, что доказанность вины осужденного в жалобах не оспариваются.
Правильно установив фактические обстоятельства по делу, суд верно квалифицировал действия Шабанова Д.В. по п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
– кража то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в помещение.
При назначении наказания, вопреки доводам жалоб, судом учитывались положения ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, в том числе характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности Шабанова Д.В. смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В качестве смягчающих наказание осужденного обстоятельств судом признаны и надлежащим образом учтены: полное признание вины, активное способствование раскрытию преступления, состояние здоровья, объяснение, данное до возбуждения уголовного дела, в качестве явки с повинной, возмещение ущерба.
То есть судом признаны в качестве смягчающих наказание обстоятельств все, предусмотренные ч.1 ст.
61 УК РФ
в качестве обязательных, в том числе и те, на которые ссылаются в жалобах адвокат и осужденный.
Признание же иных, не указанных в ч.1 ст.
61 УК РФ
обстоятельств смягчающими, в силу ч.2 приведенной нормы закона, является правом, а не обязанностью суда. Таковых судом установлено не было, не усматривает их и суд апелляционной инстанции.
Отягчающих обстоятельств верно не установлено.
С учетом характера и степени тяжести совершенного умышленного преступления средней тяжести в период условного осуждения по приговорам от 24.05.2019 года и 16.09.2019 года, данных о личности Шабанова Д.В., наличия смягчающих, отсутствия отягчающих обстоятельств, суд пришел к верному выводу о необходимости назначения осужденному наказания в виде реального лишения свободы, с отменой условного осуждения по правилам ч.4 ст.
74
УК РФ, мотивировав должным образом принятое решение. При этом размер наказания определен в рамках санкции ч.2 ст.
158 УК РФ
, с соблюдением правил ч.1 ст.
62 УК РФ
, окончательное наказание назначено по правилам ст.
70 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступления, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, суд первой инстанции не усмотрел, в связи с чем, не нашел оснований для назначения наказания с учетом ст.
53.1 УК РФ
, ч.6 ст.
15 УК РФ
, ст.
64 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
, с чем соглашается и суд апелляционной инстанции.
Каких-либо обстоятельств, подлежащих обязательному учету, но не принятых судом первой инстанции во внимание при назначении наказания, не имеется. Все обстоятельства, на которые ссылаются авторы жалоб, были учтены судом при назначении наказания.
Вид исправительного учреждения определен верно, в соответствии с п.«а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.26
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Баевского районного суда Алтайского края от 3 ноября 2020 года в отношении Шабанова Д. В. оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного и адвоката - без удовлетворения.
Председательствующий: Н.В. Ярыгина
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ярыгина Наталья Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ