Судья Пряхин А.С. № 22-5040/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
Волгоградский областной суд в составе:
председательствующего судьи Фоменко А.П.,
при ведении протокола судебного заседания и аудиозаписи помощником судьи Тибиловой Э.А.,
с участием прокурора Самсоновой К.В.,
защитника осуждённого Павкина С.Г. - адвоката Бубновой А.Д., представившей удостоверение №
и ордер №
от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрел в открытом судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ апелляционную жалобу (основную и дополнительную) защитника осуждённого Павкина С.Г. – адвоката Кирпина В.Н. на приговор Камышинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым
Павкин С. Г.,
,
осуждён
по ст. 2641 УК РФ к обязательным работам на срок 440 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 3 года.
В соответствии с ч. 4 ст.
47 УК РФ
срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, постановлено исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке - отменена.
Разрешён вопрос о вещественном доказательстве.
Доложив материалы дела, выслушав выступления защитника осуждённого Павкина С.Г. - адвоката Бубновой А.Д., поддержавшей доводы, изложенные в апелляционной жалобе (основной и дополнительной), прокурора Самсоновой К.В., полагавшей необходимым приговор суда оставить без изменения, апелляционную жалобу (основную и дополнительную) – без удовлетворения, суд
установил:
Павкин С.Г. признан виновным в управлении автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 09.05 часов Павкин С.Г., будучи привлечённым ДД.ММ.ГГГГ к административной ответственности по делу об административном правонарушении по постановлению мирового судьи судебного участка № за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, к административному штрафу в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 7 месяцев, постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, находясь в состоянии опьянения около в , решил управлять автомобилем марки «
», государственный регистрационный знак
. Реализуя свой преступный умысел, Павкин С.Г., осознавая преступность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения безопасности движения и эксплуатации транспорта и желая их наступления, не имея права на управление транспортными средствами, сел в указанный автомобиль, завёл двигатель и начал движение. В 09.20 часов автомобиль под управлением Павкина С.Г. в районе на 5 микрорайоне в был остановлен сотрудниками ОГИБДД МО МВД России «
». Согласно акту №
от ДД.ММ.ГГГГ медицинского освидетельствования на состояние (алкогольного, наркотического или иного токсического) опьянения у Павкина С.Г. было установлено состояние опьянения.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительной) защитник осуждённого Павкина С.Г. – адвокат Кирпин В.Н. считает приговор суда незаконным, подлежащим отмене с прекращением уголовного дела. Указывает, что суд, признавая Павкина С.Г. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, нарушил принцип недопустимости двойной ответственности, и привлёк Павкина С.К. к уголовной ответственности за те же действия, за которые он был привлечён к административной ответственности постановлениями по делам об административных правонарушениях по ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ от ДД.ММ.ГГГГ и по ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ от ДД.ММ.ГГГГ. Считает, что вина Павкина С.Г. в совершении инкриминируемого ему преступления объективно не подтверждена доказательствами.
Оспаривает вывод суда о том, что изложенные в приговоре доказательства не содержат противоречий. Отмечает, что в обоснование вывода о виновности Павкина С.Г. суд привёл показания свидетелей - двух заинтересованных сотрудников полиции и протокол осмотра и прослушивания фонограммы, при этом при просмотре записи с видеорегистратора движение автомобиля под управлением Павкина С.Г. не просматривалось.
Выражает несогласие с отказом суда в удовлетворении ходатайства стороны защиты о назначении по уголовному делу видеотехнической судебной экспертизы, чем, полагает, допущены нарушения принципа состязательности сторон и право Павкина С.Г. на защиту.
Приводя показания свидетеля Свидетель №1, который утверждал о том, что Павкин С.Г. отрицал управление автомобилем, обращает внимание на показания свидетеля Бирюкова Д.А., указывавшего об обратном, что свидетель Павкин С.А. подтвердил управление автомобилем. Отмечает, что вышеуказанные существенные противоречия не устранены судом.
Считает, что суд неверно указал об отсутствии заинтересованности у свидетелей – сотрудников полиции Свидетель №1, Бирюкова Д.А., Аброськина Д.А., а также свидетелей Свидетель №3 и Носковой Ж.М., так как трое свидетелей являются сотрудниками полиции, двое из которых непосредственно осуществляли в отношении Павкина С.Г. административные процедуры, явившиеся основанием для возбуждения в отношении Павкина С.Г. уголовного дела, а показания свидетелей Аброськина Д.А. и Носковых не уличают Павкина С.Г. в совершении инкриминируемого ему преступления.
Полагает, что протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, которым осмотрен автомобиль марки
, также не подтверждает виновность Павкина С.Г. в инкриминируемом преступлении. Отмечает, что осмотр автомобиля согласно вышеуказанному протоколу производился в 11.50 часов, однако судом Павкин С.Г. признан виновным в том, что он управлял транспортным средством в состоянии опьянения ДД.ММ.ГГГГ в период с 09.05 по 09.20 часов.
Считает, что суд по надуманным основаниям отверг показания свидетелей стороны защиты, утверждавших о том, что ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время автомобиль, которым по версии дознания управлял Павкин С.Г., фактически стоял на пустыре в технически неисправном состоянии. Утверждает о нарушении судом правил оценки, предусмотренных ст.
88 УПК РФ
.
Отмечает, что Павкин С.Г. в судебном заседании пояснил о выкуривании сигареты с марихуаной при общении с сотрудниками ДПС, и о том, что после этого в машину он больше не садился. Указывает, что данные показания Павкина С.Г. не опровергнуты, при этом суд признал их голословными в нарушение презумпции невинности, указав о том, что изложенные им обстоятельства о курении марихуаны ничем не подтверждены.
Считает несостоятельным вывод суда о том, что инкриминируемое преступление Павкин С.Г. совершил при управлении принадлежащим ему автомобилем, так как Павкин С.Г. утверждал о том, что автомобиль марки
, государственный регистрационный знак
, принадлежит на праве собственности Павкиной Т.Г.
Обращает внимание, что при определении вида и размера наказания Павкину С.Г. судом учтено отсутствие сведений о привлечении его к административной ответственности, что противоречит как фабуле обвинения, так и исследованным в процессе судебного разбирательства письменным материалам.
Просит приговор Камышинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Павкина С.Г. отменить и прекратить в отношении него уголовное дело.
В письменных возражениях на апелляционную жалобу (основную и дополнительную) защитника осуждённого Павкина С.Г. – адвоката Кирпина В.Н. государственный обвинитель Кораблев С.Л. просит приговор суда оставить без изменения, апелляционную жалобу (основную и дополнительную) – без удовлетворения.
Суд, изучив материалы уголовного дела и проверив доводы, содержащиеся в апелляционной жалобе (основной и дополнительной), возражениях на них, выслушав участников процесса, приходит к следующему.
Фактические обстоятельства дела, при которых совершено преступление и которые в силу ст.
73 УПК РФ
подлежат доказыванию, судом первой инстанции установлены верно.
Выводы суда о виновности осуждённого Павкина С.Г. в совершённом им преступлении основаны на доказательствах, полученных в установленном законом порядке, всесторонне, полно и объективно исследованных в судебном заседании и получивших оценку суда в соответствии с требованиями ст.
87
,
88 УПК РФ
. Каких-либо существенных противоречий, ставящих под сомнение доказанность вины осуждённого, в доказательствах, положенных в основу обвинительного приговора, не имеется.
Осуждённый Павкин С.Г. в судебном заседании вину не признал и пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ автомобилем не управлял.
В то же время, вина Павкина С.Г. в совершении инкриминируемого ему преступления подтверждается следующими доказательствами:
показаниями свидетеля Свидетель №1 о том, что ДД.ММ.ГГГГ он находился на дежурстве с инспектором ДПС Бирюковым Д.А. Их экипаж находился на территории 5 микрорайона напротив магазина «
», со стороны заправки «
». Приблизительно в 08.00 – 09.00 часов утра по со стороны ФАД Волгоград-Сызрань двигался автомобиль марки «
» белого цвета. Не доезжая до их автомобиля около 100 метров, автомашина марки «
» повернула в сторону магазина стройматериалы. Через некоторое время после остановки машины он увидел, что со стороны автомобиль марки «
» идёт Павкин С.Г. с супругой, которые перешли дорогу и направились в сторону сельскохозяйственного рынка. С Бирюковым А.Д. на автомобиле они проехали на и стали наблюдать за обстановкой. Автомобиль марки «
» видно не было, но просматривался проход к нему. Через минуту они увидели, как Павкин С.Г. один идёт в сторону автомобиля, после чего данный автомобиль проехал мимо магазина «
», потом по просёлочной дороге вдоль лесопосадки направился в сторону ярмарки. Они в это время двигались параллельно с ним по через кольцо 3 городка, проследовали к ярмарке и через неё двигались по просёлочной дороге навстречу «
». Когда их автомобиль уже находился в зоне визуальной видимости, автомобиль марки «
» остановился на расстоянии 5-10 метров от их автомобиля. За рулём данного автомобиля находился Павкин С.Г. В автомобиле он был один. Павкин С.Г. пояснил, что производил ремонт машины, и не двигался на ней. Они пригласили Павкина С.Г. в патрульную машину. В это время к ним подошла супруга Павкина С.Г. и пояснила, что управляла автомобилем Газель только она. Поведение Павкина С.Г. не соответствовало обстановке, он не отвечал на вопросы, при этом запах алкоголя от него не исходил, в связи с чем имелись основания полагать, что Павкин С.Г. управлял транспортным средством в состоянии опьянения. После чего были приглашены понятые. В присутствии последних Павкин С.Г. был отстранён от управления транспортным средством, ему было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, на что он согласился. Медицинское освидетельствование Павкина С.Г. проходило в два этапа. При освидетельствовании на состояние наркотического опьянения в организме Павкина С.Г. были обнаружены вещества. После медицинского освидетельствования Павкин С.Г. был доставлен к ярмарке, и на место была вызвана следственно-оперативная группа;
показаниями свидетеля Бирюкова Д.А. о том, что ДД.ММ.ГГГГ совместно с инспектором ДПС Свидетель №1 нёс службу на маршруте патрулирования №
на территории 5 микрорайона в районе магазина «
». Примерно в 09.00 часов в их сторону двигалась грузовая автомашина марки «
» со стороны ФАД, но, не доехав до них примерно 30 метров, свернула. Кто управлял автомобилем, он не видел. Свидетель №1, увидев данный автомобиль, сказал, что знает водителя, и возможно он лишён права управления транспортными средствами. С водительского места вышеуказанной автомашины «
» вышел Павкин С.Г., а с пассажирского - женщина, которые направились в сторону овощного рынка. После этого он с Свидетель №1 заехали в квартал 5 микрорайона, остановились и увидели как к «
» прошёл Павкин С.Г., он сел в автомобиль и поехал мимо магазина «
», за заправкой «
» по пустырю. Они начали движение, на кольце 3 городка на пересечении – заехали на овощной рынок, двигались по нему, и уже на пустыре, прямо на них выехал автомобиль марки «
». Павкин С.Г. находился за рулём транспортного средства, при этом в машине он был один. Павкин С.Г. не отрицал, что управлял транспортным средством. Была установлена его личность и факт того, что он действительно лишён права управления транспортными средствами. Обстановка возле автомобиля Газель, когда они к нему подъехали, не свидетельствовала о том, что осуществляется ремонт данного транспортного средства. Когда Свидетель №1 составлял административный материал в отношении Павкина С.Г., он находился рядом с транспортным средством на улице. Находясь в патрульном автомобиле Павкин С.Г. стал отрицать, что управлял автомашиной марки «
». В присутствии понятых Павкин С.Г. был отстранён от управления транспортным средством, ему было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянение. После медицинского освидетельствования Павкин С.Г. был доставлен обратно на овощной рынок, транспортное средство уже находилось на рынке. Супруга Павкина С.Г. пояснила, что это она перегнала данное транспортное средство;
показаниями свидетеля Аброськина Д.А. о том, что каждый служебный автомобиль ДПС МО МВД России «
» оборудован видеорегистратором. Копирование информации с видеорегистратора производится ежедневно. После каждой смены экипажи сдают флеш-карты ему, а он копирует всю видеозапись за смену на компьютер и производит обработку этих файлов. Если возникает необходимость в предоставлении записи по административному материалу или уголовному делу старший административной практики сообщает время его совершения и на диск записываются видеофайлы, касающиеся непосредственно правонарушения или уголовно-наказуемого деяния. Он записывал на диск все видеозаписи, имеющиеся в материалах уголовного дела в отношении Павкина С.Г., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 2641 УК РФ. Внести какие-либо изменения при записывании видеофайла невозможно. На видеорегистраторах на служебных машинах ДПС установлено московское время, поскольку они так запрограммированы производителем, никаких настроек нет, есть только функции включить/выключить и громкость звука;
показаниями свидетелей Свидетель №3 и Свидетель №2 о том, что ДД.ММ.ГГГГ около 09.25 часов они были приглашены сотрудниками ГИБДД в качестве понятых при освидетельствовании водителя автомобиля
, государственный регистрационный номер
, которым, со слов полицейских, управлял Павкин С.Г. Им были разъяснены права и обязанности понятых. Водитель Павкин С.Г. в их присутствии был отстранён от управления автомобилем. Затем Павкину С.Г. сотрудниками полиции было предложено пройти медицинское освидетельствование на определение состояния опьянения, на что он согласился. После составления всех материалов в отношении Павкина С.Г., которые они подписали, их отпустили;
протоколом об отстранении от управления транспортным средством от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в соответствии со ст.
27.12 КоАП
РФ Павкин С.Г. отстранён от управления транспортным средством марки «
», государственный регистрационный номер
(том 1, л.д. 4);
протоколом
от ДД.ММ.ГГГГ о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, согласно которому Павкин С.Г., имеющий поведение не соответствующее обстановке, резкое изменение окраски кожных покровов лица в присутствии двух понятых, согласился пройти медицинское освидетельствование (том 1, л.д. 5);
актом медицинского освидетельствования (алкогольного, наркотического или иного токсического) №
от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у Павкина С.Г. установлено состояние опьянения (том 1, л.д. 6);
справкой
» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой, при проведении ДД.ММ.ГГГГ медицинского освидетельствования Павкина С.Г. обнаружены клинические признаки опьянения, предусмотренные Приказом Минздрава России от 18 декабря 2015 года № 933н «О порядке проведения медицинского освидетельствования на состояние опьянения» (том 1, л.д. 7);
справкой о результатах химико-токсикологических исследований №
от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой в биологическом объекте Павкина С.Г. обнаружены: габапентин лактам, тетрагидроканнабиноловая кислота – метаболит, тетрагидроканнабинола (том 1, л.д. 8);
протоколом о задержании транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому задержан автомобиль марки
, государственный регистрационный номер
, под управлением Павкина С.Г., за совершение административного нарушения (том 1, л.д. 9);
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен автомобиль марки
, государственный регистрационный номер
, которым управлял Павкин С.Г., находясь в состоянии опьянения (том 1, л.д. 10-12);
копией журнала приёма и выдачи водительских удостоверений, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ Павкиным С.Г. сдано водительское удостоверение №
(том 1, л.д. 20-22);
постановлением по делу об административном правонарушении мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Павкин С.Г. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30000 рублей и лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев (том 1, л.д. 24-25);
протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен и воспроизведён DVD-R диск, на котором отображён момент управления ДД.ММ.ГГГГ около 09.11 часов Павкиным С.Г. автомобилем
, государственный регистрационный номер
(том 1, л.д. 33-35);
постановлением по делу об административном правонарушении мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Павкин С.Г. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного ареста сроком на 5 суток (том 1, л.д. 60-64);
постановлением по делу об административном правонарушении мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Павкин С.Г. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного ареста сроком на 1 сутки (том 1, л.д. 65);
иными исследованными и положенными в основу обвинительного приговора доказательствами.
Проанализировав исследованные доказательства, судом первой инстанции обоснованно положены в основу приговора доказательства, полученные в установленном законом порядке, и оснований для признания их недопустимыми, у суда не имелось. В приговоре указано и надлежаще мотивировано, по каким основаниям были приняты одни доказательства и отвергнуты другие, не согласиться с данными выводами суд апелляционной инстанции оснований не имеет.
Показания свидетелей, изложены в приговоре в соответствии с содержанием показаний, отражённых в протоколах их допросов в ходе предварительного следствия, и в судебном заседании, проанализированы и оценены с соблюдением требований ст.
17
,
88 УПК РФ
в их совокупности. Оснований не доверять показаниям вышеуказанных свидетелей не имеется.
Суд апелляционной инстанции не может согласиться с доводами защитника о неверной оценке судом показаний свидетелей, в том числе сотрудников полиции Свидетель №1, Бирюкова Д.А. и Аброськина Д.А., так как они являются заинтересованными лицами. Положенные в основу обвинительного приговора показания свидетелей судом обоснованно признаны достоверными, поскольку они согласуются как между собой, так и с другими вышеуказанными доказательствами по делу. Имеющиеся противоречия в показаниях свидетелей, в том числе Свидетель №3 и Свидетель №2, были устранены судом с учётом исследования их показаний, данных в ходе предварительного следствия.
Материалы дела не содержат сведений о наличии заинтересованности в исходе дела свидетелей, не выявлено также оснований для оговора указанными лицами осуждённого Павкина С.Г.
Каких-либо существенных противоречий в показаниях свидетелей Свидетель №1 и Бирюкова Д.А., в том числе относительно управления автомашиной осуждённым, не усматривается, в связи с чем довод об этом в апелляционной жалобе защитника Кирпина В.Н. является несостоятельным.
Судом верно в качестве доказательства виновности Павкина С.Г. в инкриминируемом преступлении положен протокол осмотра автомобиля марки
от ДД.ММ.ГГГГ, поскольку последний составлен в установленном законом порядке, надлежащим должностным лицом.
С учётом исследованных доказательств, судом верно установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время Павкин С.Г., будучи подвергнутым ДД.ММ.ГГГГ на основании постановления мирового судьи судебного участка № административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, то есть за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, находясь в состоянии опьянения, управлял автомобилем марки
, государственный регистрационный знак
регион, в , и был остановлен сотрудниками ОГИБДД МО МВД России «Камышинский». Согласно акту №
от ДД.ММ.ГГГГ медицинского освидетельствования на состояние (алкогольного, наркотического или иного токсического) опьянения у Павкина С.Г. было установлено состояние опьянения.
Таким образом, доводы защитника о несоответствии выводов суда фактическим обстоятельствам дела, носят субъективный характер, не основаны на материалах дела и потому подлежат отклонению. Фактически доводы защитника, изложенные в апелляционной жалобе, направлены на переоценку доказательств, которые судом оценены по правилам ст.
88 УПК РФ
с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности - достаточности для разрешения уголовного дела.
Судом обоснованно не приняты во внимание в качестве достоверных показания Павкина С.Г. и Павкиной Т.Г. в судебном заседании о том, что Павкин С.Г. не управлял автомобилем ДД.ММ.ГГГГ, поскольку они опровергаются исследованными в судебном заседании доказательствами стороны обвинения, в том числе показаниями свидетелей Свидетель №1, Бирюкова Д.А. Выводы суда в указанной части надлежаще мотивированы, с чем соглашается и суд апелляционной инстанции. Оснований для иной оценке доказательств, не усматривается.
Поскольку показания подсудимого Павкина С.Г. опровергаются совокупностью положенных в основу приговора доказательств, его позиция расценивается в качестве способа защиты с целью избежать уголовной ответственности.
Показаниям свидетелей со стороны защиты Гарибяна А.К., Соколова А.В., Пухтаевича В.П. судом также дана надлежащая оценка, с которой соглашается и суд апелляционной инстанции.
Вывод суда о принадлежности автомобиля осуждённому основан на исследованных доказательствах, в том числе и на показаниях Павкина С.Г., утверждавшего о том, что данный автомобиль им и супругой был приобретён ДД.ММ.ГГГГ по договору купли-продажи. Отсутствие надлежащей регистрации указанного автомобиля в органах МРЭО ГИБДД после его приобретения Павкиными, не исключает вывод суда о виновности осуждённого в инкриминируемом преступлении.
Вопреки доводам защитника Кирпина В.Н., не установлено факта привлечения осуждённого Павкина С.Г. два раза за одно и тоже деяние, поскольку диспозиция ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ предусматривает ответственность за сам факт управления транспортным средством водителем, лишённым права управления транспортными средствами, без учёта состояния его опьянения, а диспозиция ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ предусматривает ответственность за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача, за исключением случаев, предусмотренных ч. 2 ст.
20.20
, ст.
20.22 КоАП
РФ.
Диспозиция ст. 2641 УК РФ предусматривает ответственность за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При этом, в абзацах 3 и 4 пункта 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25 июня 2019 года № 20 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» разъяснено, что действия (бездействие) водителя, подвергнутого административному наказанию за совершение административного правонарушения по ч. 1 или ч. 3 ст.
12.8
или ст.
12.26 КоАП
РФ, управлявшего транспортным средством в состоянии опьянения образуют состав преступления, предусмотренного ст. 2641 УК РФ, и дополнительная квалификация действий лица по ст.
12.8
или
12.26 КоАП
РФ не требуется. Вместе с тем, если у этого водителя не истёк срок назначенного ему административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами, он подлежит также привлечению к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ.
Павкин С.Г. не привлекался за управление в состоянии опьянения ДД.ММ.ГГГГ к административной ответственности по ст.
12.8
или ст.
12.26 КоАП
РФ, поэтому повторного привлечения его к ответственности при осуждении по ст. 2641 УК РФ не допущено. Привлечение же его к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.7
, ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ не является повторным привлечением к ответственности и прямо допускается законом, в том числе в соответствии вышеуказанным разъяснением Пленума Верховного Суда РФ.
Утверждение защитника о том, что судом было необоснованно отказано в удовлетворении ходатайства о назначении видеотехнической судебной экспертизы, чем нарушено право Павкина С.Г. на защиту и принцип состязательности сторон, является несостоятельным. Отказывая в удовлетворении ходатайства, суд обоснованно сослался на то, что каких-либо оснований подвергать сомнению видеозапись, признанную вещественным доказательством, не имелось.
Таким образом, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что суд первой инстанции правильно установил фактические обстоятельства дела на основе совокупности рассмотренных и исследованных в судебном заседании доказательств, и обоснованно пришёл к выводу о доказанности вины Павкина С.Г. по предъявленному ему обвинению, и верно квалифицировал его действия по ст. 2641 УК РФ как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Оснований для отмены или изменения приговора, в том числе для оправдания Павкина С.Г. в инкриминируемом ему преступлении либо для прекращения уголовного дела в отношении Павкина С.Г., суд апелляционной инстанции не усматривает.
Как следует из протокола судебного заседания, судом первой инстанции дело рассмотрено с соблюдением и в соответствии с принципами состязательности и равноправия сторон, презумпции невиновности. Суд исследовал все представленные сторонами доказательства и разрешил по существу все заявленные ходатайства в точном соответствии с требованиями ст.
271 УПК РФ
. При рассмотрении дела суд в соответствии со ст.
15 УПК РФ
создал сторонам необходимые условия для исполнения своих процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав. Необоснованных отказов в удовлетворении ходатайств, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Наказание Павкину С.Г. назначено с соблюдением требований ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, с учётом характера и степени общественной опасности содеянного, конкретных обстоятельств дела, данных о личности осуждённого, смягчающих наказание обстоятельств, и влияния назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Павкину С.Г., суд, в соответствии с п. «г» ч. 1 и ч. 2 ст.
61 УК РФ
, обоснованно признал наличие у виновного малолетних детей, состояние здоровья Павкина С.Г.
Кроме того, судом учтено, что Павкин С.Г. состоит в зарегистрированном браке, имеет четверых малолетних детей, на учёте в психоневрологическом диспансере не состоит, с 2020 года состоит на учёте у врача нарколога с диагнозом «Пагубное потребление ПАВ с вредными последствиями», на учёте в Центре занятости населения не состоит, пособие по безработице не получает, по месту жительства характеризуется удовлетворительно.
Согласно заключению экспертов №
от ДД.ММ.ГГГГ, Павкин С.Г. признаков какого-либо психического расстройства не обнаруживает, а потому может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими. Признаков синдрома зависимости вызванного употреблением наркотических средств (наркомания) не обнаруживает (том 1, л.д. 80-81).
Обстоятельств, отягчающих наказание Павкина С.Г., судом верно не установлено.
Выводы суда о назначении Павкину С.Г. наказания в виде обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, являются мотивированными и обоснованными, в связи с чем, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для изменения приговора суда в части назначенного наказания.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением виновного, а также других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, судом обоснованно установлено не было.
Приняв во внимание характер и конкретные обстоятельства совершённого Павкиным С.Г. преступления, данные об его личности, суд правильно не применил положения ст.
73 УК РФ
, не усматривает оснований для применения которых и суд апелляционной инстанции.
Соглашаясь с доводом защитника Кирпина В.Н. о том, что суд первой инстанции неверно отразил в описательно-мотивировочной части приговора данные о личности Павкина С.Г., указав о том, что Павкин С.Г. к административной ответственности не привлекался, вместе с тем, суд апелляционной инстанции, не имея на то процессуального повода, с учётом требований ч. 1 ст.
389.24 УПК РФ
, не вправе выходить за пределы рассматриваемой апелляционной жалобы (основной и дополнительной) защитника осуждённого Павкина С.Г. – адвоката Кирпина В.Н., и ухудшать положение осуждённого.
Руководствуясь ст. 38913, 38920, 38928 и 38933 УПК РФ, суд
постановил:
приговор Камышинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Павкина С. Г. оставить без изменения, апелляционную жалобу (основную и дополнительную) – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Судья А.П. Фоменко
Справка: осуждённый Павкин С.Г. под стражей не содержится.
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Фоменко Андрей Петрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 декабря 2020 г. по делу № 1-286/2020
Приговор от 28 сентября 2020 г. по делу № 1-286/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
