Дело № 1 – 45/2020
67 RS0013-01-2020-000248-62
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
23 июля 2020 года г. Ельня
Ельнинский районный суд Смоленской области в составе председательствующего судьи Кашаповой Н.Н., с участием государственного обвинителя в лице помощника прокурора Ельнинского района Смоленской области Полева И.С., защитника в лице адвоката Ельнинской коллегии адвокатов Сумариной В.С., представившей удостоверение № 254 и ордер № 55 от 18 мая 2020 года, при секретаре Моисеенковой Н.Н.,
Рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
СОПЕЛЕВА АЛЕКСАНДРА ВЛАДИМИРОВИЧА,
- приговором Ельнинского районного суда Смоленской области от 11.12.2017 по п. «а» ч. 3 ст.
131
,
73 УК РФ
к 8 годам лишения свободы с ограничением свободы сроком на 1 год без лишения права занимать определенные должности и заниматься определенной деятельностью условно с испытательным сроком 4 года. В ФКУ УИИ УФСИН России по Смоленской области 18.03.2019 года снят с учета по отбытии наказания в виде ограничения свободы, продолжает отбывать наказание в виде условной меры, -
- содержащегося под стражей с 05.01.2020, -
- в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
.
У С Т А Н О В И Л:
Сопелев А.В. незаконно сбыл наркотические средства.
Преступление совершено им при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 17 часов 27 минут по 17 часов 43 минутыСопелев А.В., имея умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства
- канабис(марихуаны), с целью извлечения материальной выгоды, находясь на улице,около , ранее незаконноприобретённое им и хранящееся у него наркотическое средство - каннабис (марихуану),массой грамма, из корыстных побуждений, умышленно, за денежноевознаграждение в сумме , незаконно сбыл гражданину под псевдонимомФИО1, участвующему при проведении сотрудниками УНК УМВД России поСмоленской области оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка».
Согласно «Перечню наркотических средств, психотропных веществ и ихпрекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (Списки I - IV)»,утвержденному постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (в редакции от
ДД.ММ.ГГГГ), каннабис (марихуана) включен в список наркотических средств ипсихотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен всоответствии с законодательством Российской Федерации и международнымидоговорами Российской Федерации» отнесен к наркотическим средствам (список IПеречня, раздел наркотические средства).
В судебном заседании подсудимый Сопелев А.В. вину свою в совершенном преступлении признал полностью и пояснил, что действительно в декабре 2019 года к нему в соцсетях обратился его знакомый ФИО13, который попросил его найти ему марихуану для личного потребления. В один из дней в декабре 2019 года, когда он находился в компании и употреблял спиртное его «угостили» дозой марихуаны, чтобы утром у него после употребления спиртного не болела голова. Он предложил эту дозу ФИО13 купить у него за рублей. В декабре 2019 года, в один из вечеров ФИО13 пришел к нему домой в мкрн. Кутузовский, . Они вышли на улицу, где он передал ФИО13 данный пакетик с дозой марихуаны, ФИО13 передал ему рублей. Больше он никому не продавал марихуану. ФИО13 продал лишь один раз, так как ему нужны были деньги.
Помимо полного признания своей вины в совершенном преступлении, виновность Сопелева А.В. подтверждается совокупностью собранных и исследованных по делу доказательств.
- Так, свидетель «ФИО1», в суде показал, что ДД.ММ.ГГГГ он обратился к сотрудникам полиции, желая добровольно оказать содействие в изобличении преступной деятельности Сопелева Александра, который, как ему было известно, занимается сбытом наркотических средств на территории , и который неоднократно ему предлагал приобрести у него «марихуану». Он по просьбе сотрудника полиции, в социальной сети «В контакте» связался с человеком, зарегистрированным под именем », сообщив о желании приобрести наркотическое средство. Тот предложил наркотическое средство марихуану за рублей так называемый «коробок». ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время участвовал в проведении оперативно-розыскного мероприятия - «проверочная закупка» в качестве покупателя наркотических средств. После подготовки к проведению мероприятия, когда в присутствии понятых были досмотрены автомашина, он лично, ему переданы деньги в сумме рублей, о чем были составлены акты, он прошел к дому , откудак нему вышел Сопелев А.. Они вместе вышли на улицу заугол дома, где он передал Сопелеву денежные средства в сумме рублей, атот ему передал бумажный сверток. Они разошлись, и он проследовал к служебному автомобилю, где добровольно выдал бумажный сверток свеществом внутри сотруднику полиции, пояснив при этом, что приобрел его за рублей у ранее ему знакомого Сопелева А... После чего был произведен повторный досмотр автомашины и его лично, о чем были составлены акты.
- Из показаний свидетеля Свидетель №1 в суде следует, что в декабреДД.ММ.ГГГГ года принимал участие совместно с ФИО7 в качестве понятого при проведении оперативно-розыскного мероприятия - «Проверочная закупка». С сотрудником полиции на служебном автомобиле прибыли в . Здесь встретились с покупателем - ФИО1.Все вместе приехали в Возле одного из домов сотрудником полиции был произведен личный досмотр ФИО1 и транспортного средства, ФИО1 были выданы деньги в сумме 300 рублей, о чем были составлены акты. В дальнейшем ФИО1 вошел в подъезд какого-то дома в микрорайоне Кутузовский . Через некоторое время ФИО1 появился с каким-то парнем, они проследовали к торцу данного дома, где постояв некоторое время разошлись. ФИО1 вернулся в служебный автомобиль, где выдал бумажный сверток, внутри которого находилось вещество растительного происхождения. При этом ФИО1 пояснил, что данный бумажный сверток с содержимым ему передал ранее знакомый парень, который в социальной сети «В контакте» зарегистрирован под именем «Александр Сопелев» за рублей. Сверток был упакован, вновь был проведен досмотр ФИО1 и транспортного средства, о чем вновь были составлены акты.
- Свидетель ФИО7 дал в суде показания, аналогичные показаниям Свидетель №1
- Из показаний свидетеля Свидетель №3 в суде следует, что к нему, как оперуполномоченному по ОВД УНК УМВД России по в начале декабря 2019 года поступила оперативная информация о том, что некто Сопелев А. несколько раз сбывал наркотические средства на территории , в связи с чем было принято решение о производстве оперативно - розыскного мероприятия «проверочная закупка», для чего было подобрано лицо, добровольно пожелавшее участвовать в роли покупателя. С целью проведения мероприятия он с двумя понятыми приехал в , где они встретились с покупателем, личность которого была засекречена и он выступал под псевдонимом - «ФИО1». После этого они на служебном автомобиле прибыли в мкр. Кутузовский , где возле одного из домов он произвел досмотр засекреченного покупателя, и досмотр транспортногосредства, о чем были составлены соответствующие акты досмотра. После этого он выдал ФИО1 денежные средства в сумме рублей, о чем также был составлен акт выдачи денежных средств. После этого «ФИО1» зашел в подъезд многоэтажного дома и через некоторое время вышел совместно с молодым человеком, они проследовали за угол дома. Через некоторое время ФИО1, вернулся в машину и выдал ему двойной бумажный сверток с растительной массой зеленого цвета, пояснив, что указанный сверток с растительной массой приобрел у Сопелева А..Выданное вещество было упаковано в бумажный конверт. После этого повторно были досмотрены ФИО1 и автомашина, о чем вновь составлены акты. В последующем было установлено, что вещество растительного происхождения, добровольно выданное ФИО1, является наркотическим средством каннабис (марихуана). Лицом сбывшим наркотическое средство как было установлено в ходе производства дополнительных оперативно-розыскных мероприятий является житель . Сопелев Александр Владимирович.
- Из оглашенных судом в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО8 усматривается, что 5января 2020 года в вечернее время совместно с другим лицом в ОП по участвовал в качестве понятого при опознании. Следователь представил им опознающего - ФИО1, кроме того следователь пояснил, что опознание будет производиться посредством осмотра лиц через дверной глазок и попросил ихудостовериться, что лицо, которое необходимо опознать и два статиста хорошопросматриваются. После этого он и второй понятой, посмотрев в дверной глазок, убедились, что напротив двери находились трое молодых людей между ними просматривалось некоторое сходство: были примерно одного роста и телосложения. В руках держали таблички с номерами 1,2,3. После чего ФИО1 посмотрев через глазок, пояснил, что в молодом человеке с табличкой под номером «1» опознает по лицу, одежде, прическе, глазам молодого человека у которого в декабре 2019 года приобрел наркотическое средство – марихуану. Они так же посмотрели в глазок на лицо под номером «1», после чего следователь, приоткрыв дверь, предложил лицу под номером «1» назвать свои фамилию, имя, отчество. Молодой человек представился - ФИО16
Из оглашенных в судебном заседании в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №5 усматривается, что он дал показания, аналогичные показаниям свидетеля ФИО8
Изобличают подсудимого в совершенном преступлении и письменные материалы уголовного дела:
- рапорт оперативного дежурного ОП по о том, что ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения ОРМ «Проверочная закупка» на территории мкрн. Кутузовский гражданин «А» сбыл гражданину «П» бумажный сверток предположительно с наркотическим веществом ( л.д.2);
- материалы ОРМ «Проверочная закупка» согласно которым для участия в данном ОРМ привлечен в качестве покупателя наркотического средства с его добровольного согласия – ФИО1 ( данные засекречены). До закупки и после нее «ФИО1» и транспортное средство досмотрены, о чем составлены акты, составлен акт осмотра, пометки и вручения денежных средств. По возвращении ФИО1 выдано вещество растительного происхождения, о чем также составлен акт ( л. д. 3-12);
- справка оперуполномоченного Свидетель №3 о том, что в результате проведенных ОРМ было установлено лицо, сбывшее наркотическое средство ДД.ММ.ГГГГ. Им оказался Сопелев А.В. ( л. д. 27);
- заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ согласно которому, вещество растительного происхождения, представленное на экспертизу является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства - каннабиса (марихуаны) представленного на экспертизу, равна ( Л.д. 71-76);
- протокол осмотра предметов и фототаблица к нему от ДД.ММ.ГГГГ согласно которым осмотрен упакованный бумажный конверт с наркотическим средством каннабис(марихуана). На конверте с одной стороны имеется пояснительная надпись «Управление по контролю за оборотом наркотиков Управления МВД РФ по , стоит круглая печать синего цвета «Для пакетов №» имеется рукописный текст бумажный сверток внутри которого находится бумажный сверток с растительным веществом, изъятый по адресу: Смол. обл. , микрорайона Кутузовский у служебном автомобиле у гражданина ФИО1» стоят подписи понятых, сотрудника.
( Л.д. 100-102);
- протокол осмотра и прослушивания фонограммы, согласно которому по результатам рассекречивания результатов оперативно-розыскной деятельности в отношении Сопелева А.В., рассекречена информация на DVD – R диске При открытии DVD – R диска, на носителе имеется файл под именем «Видео09.12.2019», при открытии которого установлено, что на нем имеется запись продолжительностью 8 минут 11 секунд, где имеются обозначения участвующих на записи лиц: П. - ФИО1, С. - Сопелев А.В.
Начало записи: идет движение по улице, на видео многоэтажные дома.
17:29:43 (согласно времени установленному на записи) П. входит в подъездмногоквартирного дома, поднимается на площадку первого этажа, в кадре виден номерквартиры «13» стучит в дверь.
17:32:52 из вышеуказанной квартиры выходит молодой человек.
17:33:02 П. и С. выходят на улицу, движение по улице.
Разговор неразборчивый.
П. стакан есть?С. не разборчиво
П. беру сейчас попробовать.
С. в городке будешь?
П. нее, поеду пробовать.
С. есть что (нецензурно)? Солюха есть?
П. нет.
Разговор не разборчиво.
С. один корабль, как напишет я тебе напишу П. все я жду тебя.
С. не разборчиво,
П. давай коробок мути, я тебе бабок нормально подкину.
С. ты на пробу взял.
П. да, на пробу.
С. не разборчивоП. к тетке пойду зайду.
С. до деревни доеду.
П. а там есть что?
С. за мешком.
С. на такси можно доехать.
П. уходит, идет по улице.
Запись окончена. (Л. д. 95-99);
- Постановление о признании и приобщении к материалам уголовного делав качестве вещественных доказательств наркотического средства - каннабис (марихуана), массой грамма, упакованного в бумажный конверт, DVD-R диск с видеозаписью ОРМ «проверочная закупка» (Л.д. 103);
- Протокол предъявления лица для опознания от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому опознающий ФИО1 опознал Сопелева А.В., находящегося на месте с табличкой №, как лицо, у которого приобрел наркотическое средство - марихуану 09декабря 2019 года на улице, около дома по адресу: . Опознал Сопелева А.В. по лицу, одежде, прическе, глазам ( Л.д. 33-35).
Таким образом, анализ собранных и исследованных по делу доказательств в своей совокупности позволяет суду прийти к выводу о доказанности вины подсудимого в совершенном им преступлении.
С учетом положений ст.
88 УПК РФ
суд находит собранные по делу доказательства относимыми, допустимыми и достоверными, а также с учетом их совокупности достаточными для разрешения настоящего уголовного дела. Нарушений уголовно-процессуального законодательства при их получении судом не установлено.
При этом действия Сопелева А.В. по факту незаконного сбыта наркотических средств суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
– как незаконный сбыт наркотических средств.
Под сбытом наркотического средства в действиях подсудимого суд расценивает продажу им ФИО1 каннабиса (марихуаны), который на основании Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № « Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» включен в Список № - « Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации» и относится к наркотическим средствам.
Оценивая установленные в судебном заседании обстоятельства, суд приходит к выводу, что действия подсудимого подлежат квалификации как оконченное преступление, так как проданные им наркотические средства, хотя и были изъяты из оборота, свой умысел на их распространение путем реализации Сопелев А.В. реализовал полностью.
Данный вывод суда не противоречит и разъяснениям Верховного суда Российской Федерации по этому вопросу, содержащимся в п. 13.1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № (редакция от ДД.ММ.ГГГГ) « О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами».
Оснований рассматривать проведенное в отношении подсудимого ОРМ «проверочная закупка» провокацией не имеется, поскольку из представленных суду доказательств, в том числе показаний самого подсудимого очевидно усматривается, что умысел на сбыт наркотических средств был сформирован у него вне зависимости от действий оперативных сотрудников.
Составленные в ходе ОРМ «проверочная закупка» документы соответствуют предъявляемым к ним требованиям и приобщены к материалам дела на законных основаниях, само оперативно-розыскное мероприятие проведено в соответствии с требованиями ст. 7 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №- ФЗ « Об оперативно-розыскной деятельности» в условиях наличия сведений о занятии Сопелевым А.В. противоправной деятельностью, связанной с незаконным оборотом наркотических средств.
Суд приходит к выводу, что преступление подсудимый совершил умышленно, так как с учетом своего жизненного опыта, являясь лицом, употребляющим каннабиноиды, он сознавал, что продавая наркотик, производит незаконные операции с наркотическим средством и желал этого.
При избрании подсудимому вида и размера наказания суд в соответствии со ст.
60
-
63 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание.
Сопелев А.В. на момент совершения вышеуказанного преступления имеет непогашенную судимость за особо тяжкое преступление, настоящим приговором осуждается за совершение умышленного, оконченного преступления, относящегося к категории тяжких преступлений.
По месту жительства подсудимый Сопелев А.В. характеризуется положительно: в употреблении спиртного замечен не был, жалоб, нареканий со стороны жителей на Сопелева А.В. не поступало.
На учете у врача - психиатра Сопелев А.В. не состоит, состоит на учете у врача- нарколога. Сопелев А.В. имеет 3 группу инвалидности – является инвалидом с детства.
В силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание Сопелеву А.В., - наличие у него инвалидности – его состояние здоровья, а также признание им своей вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Сопелеву А.В. суд не усматривает.
При назначении Сопелеву А.В. наказания суд учитывает, что инкриминируемое ему преступление совершено в период отбывания условного осуждения за ранее совершенное особо тяжкое преступление. В связи с чем в силу ч. 5 ст.
74
УК РФ суд отменяет условное осуждение, назначенное Сопелеву А.В. приговором Ельнинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ и назначает ему наказание в соответствии со ст.
70 УК РФ
– по совокупности приговоров путем частичного сложения наказаний.
В ходе предварительного следствия в отношении Сопелева А.В. была проведена первичная амбулаторная судебно-психиатрическая экспертиза ( заключение № от ДД.ММ.ГГГГ), согласно выводам которой Сопелев Александр Владимирович, 1998года рождения, хроническим психическим расстройством, слабоумием, инымболезненным состоянием психики, которое бы лишало его способности осознаватьфактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, нестрадал, в момент совершения инкриминируемого ему деяния и не страдает в настоящеевремя. Какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности,которое лишало бы Сопелева А.В. способности осознавать фактический характер иобщественную опасность своих действий и руководить ими в момент совершенияинкриминируемого ему деяния, не обнаруживал, что подтверждается отсутствиемпризнаков измененного сознания, обманов восприятия, бредовых идей,целенаправленным и последовательным характером его действий, сохранением речевогоконтакта, воспоминаний о том периоде времени. У Сопелева А.В. выявляются признакилегкого когнитивного расстройства в связи с неуточненным заболеванием (Р 06/79), очем свидетельствуют данные анамнеза: на фоне патологии слуха испытуемый с детстваформировался неуравновешенным, упрямым, обидчивым, с низкими когнитивнымифункциями н познавательными способностями, что отразилось на социально-трудовойадаптации (выполняет низкоквалифицированный труд, употребляет психоактивныевещества, осуждался за совершение преступления), Указанный диагноз подтверждаетсятакже данными настоящего обследования, выявившего незначительное снижениеинтеллекта, мышление с проявлениями инертности, с тенденцией к конкретности,легковесность, поверхностность суждений, узость круга интересов, истощаемость,неустойчивость внимания, эмоциональную лабильность, невысокий уровень функцийволевого самоконтроля. Однако, степень указанных измененийпсихики не такова, чтобы Сопелев А.В. не мог в полной мере осознавать фактическийхарактер и общественную опасность своих действий и руководить ими, на чтоуказывают сохранность ориентировки, восприятия, последовательность мышления,достаточный запас житейско-бытовых представлений, и практических навыков,отсутствие грубых нарушений памяти, внимания, понимание противоправностиинкриминируемого ему деяния и меры, ответственности, способность защищать своиинтересы. В настоящее время Сопелев А.В., может осознаватьфактический характер своих действий и руководить ими, правильно восприниматьобстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания, участвовать вследственных действиях и. судебных заседаниях. В применениипринудительных мер медицинского характера. Сопелев А.В., не нуждается. Признаков зависимости, от психоактивных веществ (алкоголя,наркотических средств, токсических веществ) у Сопелева А.В., ни выявлено, внаркологическом лечении он не нуждается.
Выводы врачей-экспертов полны, ясны, согласуются с другими материалами уголовного дела, сделаны квалифицированными специалистами, имеющими длительный стаж работы в данной области. В связи с чем у суда отсутствуют основания сомневаться в правильности выводов врачей – экспертов и суд признает Сопелева А.В. вменяемым относительно инкриминируемого ему деяния.
С учетом совокупности выше изложенных обстоятельств, данных о личности подсудимого, обстоятельств совершения тяжкого преступления в период отбывания условного осуждения за ранее совершенное особо тяжкое преступление, суд считает не возможным исправление Сопелева А.В. без изоляции от общества и необходимым назначить Сопелеву А.В. наказание в виде реального лишения свободы.
При этом назначение Сопелеву А.В. дополнительного наказания, предусмотренного ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
с учетом наличия смягчающих наказание обстоятельств и отсутствием отягчающих, суд находит излишним и не соответствующим целям и задачам уголовного наказания.
Принимая во внимание обстоятельства совершенного преступления, объект посягательства, вид наркотического средства, суд не усматривает оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и снижения категории совершенного преступления на менее тяжкую.
Вид исправительного учреждения, в котором Сопелеву А.В. надлежит отбывать наказание, суд определяет в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
- в исправительной колонии общего режима.
При этом время нахождения Сопелева А..В. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу в соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 186-ФЗ) подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вопрос о вещественных доказательствах: наркотическом средстве – каннабисе (марихуане) массой 1,61 грамма, DVD – R диске с видеозаписью ОРМ « проверочная закупка» суд разрешает в порядке ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
303
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
СОПЕЛЕВА АЛЕКСАНДРА ВЛАДИМИРОВИЧА признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 1 марта 2012 г. № 18-ФЗ) и назначить ему наказание в виде 4 (четырех) лет лишения свободы без ограничения свободы.
На основании ч. 5 ст.
74
УК РФ условное осуждение, назначенное Сопелеву А.В. приговором Ельнинского районного суда Смоленской области от 11.12.2017 года – отменить.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к вновь назначенному наказанию частично присоединить наказание, назначенное приговором Ельнинского районного суда Смоленской области от 11.12.2017 в виде 5 (пяти) лет лишения свободы без ограничения свободы, и окончательно к отбытию Сопелеву А.В. определить наказание в виде 9 (девяти) лет лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Сопелеву А.В. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю - содержание под стражей.
Срок отбытия наказания Сопелеву А.В. исчислять с 23 июля 2020 года.
Зачесть Сопелеву А.В. в срок отбытия наказания в виде лишения свободы время содержания его под стражей в период с 05 января 2020 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вещественное доказательство по делу: наркотическое средство – каннабис (марихуана) массой грамма, хранящееся в комнате хранения вещественных доказательств ОП по Ельнинскому району МО МВД России «Дорогобужский» - уничтожить как не представляющее ценности; DVD – R диск с видеозаписью ОРМ «проверочная закупка» - хранить при уголовном деле весь период его хранения.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Смоленский областной суд через Ельнинский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения, осужденным, - содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также вправе иметь защитника в суде апелляционной инстанции. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления.
Председательствующий: Кашапова Н.Н.
Суд:
Ельнинский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кашапова Наталья Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-45/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-45/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-45/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-45/2020
Апелляционное постановление от 12 марта 2020 г. по делу № 1-45/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-45/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
