Подлинник дело № 2а-3980/2020
УИД 16RS0050-01-2020-009294-77
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
22 июля 2020 года город Казань
Приволжский районный суд города Казани Республики Татарстан в составе:
председательствующего судьи Курбановой Р.Б.,
с участием заместителя Казанского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Набиуллина И.В.,
при секретаре Хайруллиной А.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференцсвязи административное исковое заявление ФКУ ИК-19 УФСИН России по РТ к Варламову П. В. об установлении административного надзора,
у с т а н о в и л:
Административный истец обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Варламова П.В., осужденного ДД.ММ.ГГГГ Алексеевским районным судом Республики Татарстан по ст.
132
ч.1 УК РФ к 5 годам лишения свободы, по ст.
131
ч.1 УК РФ к 5 годам лишения свободы, по ст.
69
ч.3 УК РФ к 7 года 10 месяцам лишения свободы, на основании ст.
69
ч.5 УК РФ окончательно назначить 8 лет 4 месяца лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Преступление совершено при опасном рецидиве.
Административный истец указывает, что административный ответчик за весь период отбывания наказания характеризуется отрицательно, допустил 13 нарушений режима содержания, имеет 1 поощрений. Состоит на обычных условиях отбывания наказания. Постановлением начальника ФКУ ИК-19 УФСИН России по РТ Фарраховым Р.Р. от ДД.ММ.ГГГГ признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Ссылаясь на изложенное, административный истец просит установить в отношении Варламова П.В. административный надзор на срок погашения судимости по приговору Алексеевского районного суда Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ и административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22.00 часов до 06.00 часов; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Представитель административного истца ФКУ ИК-19 УФСИН России по РТ поддержал заявление.
Административный ответчик с иском согласен, не возражал против установления административного надзора и административных ограничений.
Выслушав представителя административного истца, ответчика, заслушав заключение прокурора, полагавшего административное исковое заявление подлежащим удовлетворению частично, суд приходит к следующему.
Положениями статьи
270
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации предусмотрено, что административное исковое заявление об установлении административного надзора подается в суд: исправительным учреждением - в отношении лица, освобождаемого из мест лишения свободы. Административное исковое заявление об установлении административного надзора в отношении лица, освобождаемого из мест лишения свободы, подается в суд по месту нахождения исправительного учреждения.
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
На основании части 2 статьи 3 Федерального закона Российской Федерации «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06 апреля 2011 № 64-ФЗ ( в редакции ФЗ-102 от 28 мая 2017 года) административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за: совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи); совершения преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений; совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом «л» части второй статьи 105, пунктом «е» части второй статьи 111, пунктом «з» части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой- либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
,208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
,360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации; совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
Согласно части 1 статьи 4 Федерального закона Российской Федерации «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 № 64-ФЗ ( в редакции ФЗ-102 от 28 мая 2017 года), в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Согласно части 2 статьи 4 Федерального закона Российской Федерации «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 № 64-ФЗ ( в редакции ФЗ-102 от 28 мая 2017 года), обязательным является установление судом административного ограничения в виде: 1) обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; 2) запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную или неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории;3) запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
В соответствии со статьей 273 Кодекса административного производства РФ суд, рассмотрев заявление по делу об административном надзоре, принимает решение об удовлетворении или отказе в удовлетворении соответствующего заявления. Суд, принимая решение об установлении или о продлении административного надзора, одновременно устанавливает и административные ограничения. Суд вправе установить одно или несколько административных ограничений. В решении суда об установлении или о продлении административного надзора указывается срок административного надзора.
Согласно постановлению Пленума Верховного суда Российской Федерации от 16 мая 2017 года №15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», судом при избрании административных ограничений учитываются характер и степень общественной опасности совершенного поднадзорным лицом преступления (преступлений), его поведение за весь период отбывания наказания, а также иные заслуживающие внимания обстоятельства.
Принимая во внимание, что осужденный имеет непогашенную судимость за совершение преступления при опасном рецидиве, характеризуется отрицательно, суд находит административное исковое заявление обоснованным, но подлежащим удовлетворению частично, и для предупреждения совершения Варламовым П.В. преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, с учетом содеянного Варламовым П.В., его поведения за весь период отбывания наказания, отношения к труду и мероприятиям воспитательного характера, считает необходимым установить административный надзор в отношении осужденного Варламова П.В. на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости по приговору Алексеевского районного суда Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, и определить ограничения в виде: обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства в период с 22.00 часов до 06.00 часов следующего дня, за исключением трудовой деятельности, либо в связи с занятием предпринимательской деятельностью, либо оказанием медицинской помощи поднадзорному лицу, членам его семьи.
Удовлетворение административного искового заявления полностью суд считает нецелесообразным, поскольку это существенно ограничит конституционные права Варламова П.В., не позволит достигнуть должного воздействия на его поведение, и не будет соответствовать целям и задач административного надзора.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
272
-
273
,
295
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд,
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление ФКУ ИК-19 УФСИН России по РТ к Варламову П. В. об установлении административного надзора удовлетворить частично.
Установить в отношении Варламова П. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения административный надзор на срок погашения судимости по приговору Алексеевского районного суда Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ. за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Срок исчислять с момента постановки осужденного на учёт в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установить административное ограничение в виде обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установить административное ограничение в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства в период с 22.00 часов до 06.00 часов следующего дня, за исключением трудовой деятельности, либо в связи с занятием предпринимательской деятельностью, либо оказанием медицинской помощи поднадзорному лицу, членам его семьи.
В остальной части административное исковое заявление оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд РТ через Приволжский районный суд г. Казани в течение 10 дней со дня принятия судом решения.
Судья: Курбанова Р.Б.
Справка: мотивированное решение суда составлено 22 июля 2020г.
Суд:
Приволжский районный суд г. Казани (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-19 УФСИН России по РТ
(подробнее)
Ответчики:
Варламов П.В.
(подробнее)
Иные лица:
Казанская прокуратура по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях
(подробнее)
Судьи дела:
Курбанова Р.Б. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 2А-3980/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 2А-3980/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
