Дело № 2а-4119/2020
32RS0027-01-2020-009594-93
Решение
Именем Российской Федерации
г. Брянск 22.07.2020 года
Советский районный суд г. Брянска в составе
председательствующего судьи Курнаевой Г.В.
при секретаре Ведмедера Т.А.,
с участием прокурора Орловской Н.В.,
представителя административного истца - УМВД России по г.Брянску Тищенко Е.И.,
административного ответчика Кваша В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению УМВД России по г. Брянску к Кваше Виталию Викторовичу об установлении административного надзора и ограничений,
УСТАНОВИЛ:
УМВД России по г. Брянску обратилось в суд с административным иском об установлении административного надзора и ограничений в отношении Кваши В.В., в соответствии с положениями Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», ссылаясь на то, что 29.01.2016 г. Кваша В.В. был освобожден из ФКУ ИК - 21 УФСИН России по Архангельской области. В 2019 году был поставлен на профилактический учет в УМВД России по г. Брянску.
Кваша В.В. на путь исправления не встал, и вставать не желает, о чем свидетельствует наличие административных протоколов за совершенные им административные правонарушения.
Кваша В.В. был ранее судим, совершил тяжкое преступление, в соответствии с пунктом «г» части 3 статьи
86
Уголовного кодекса Российской Федерации судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкое преступления - по истечению шести лет по отбытию наказания, соответственно судимость у Кваши В.В. будет погашена 29.01.2022 г.
Учитывая вышеизложенное просит установить административный надзор в отношении Кваши Виталия Викторовича рождения, проживающего , сроком до погашения судимости (по 29.01.2022 г.).
Одновременно установить ему следующие ограничения: запрещение посещения мест массовых и культурно-массовых мероприятий, а также кафе, баров и иных питейных заведений, где производиться продажа спиртных напитков; запрещение пребывания вне жилого помещения, являющимся местом жительства, пребывания или фактического нахождения в период времени с 22.00 часов до 06.00 часов, за исключением случаев, связанных с работой, запрещение выезда за пределы Брянской области, за исключением случаев связанных с работой, обязательная явка два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В судебном заседании представитель административного истца - УМВД России по г.Брянску Тищенко Е.И., действующий на основании доверенности, заявленные требования поддержал, просил суд их удовлетворить.
Административный ответчик Кваша В.В. в судебном заседании не возражал против установления административного надзора и ограничений в отношении него.
Помощник прокурора Советского района г. Брянска Орловская Н.В. в судебном заседании не возражала против установления административного надзора с одновременным установлением административных ограничений.
Выслушав мнение сторон, заключение прокурора, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно статье
2
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно части 1 статьи
3
Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
Частью 3 названной статьи предусмотрены основания для установления административного надзора в отношении лиц, указанных в части 1 настоящей статьи: если лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
Как следует из материалов дела, Кваша В.В. ранее судим, так Кваша В.В. осужден Вытегорским районным судом Вологодской области по пункту «в» части 2 статьи
132
, пункту «в» части 2 статьи
131
, части 3 статьи
69
Уголовного кодекса Российской Федерации к 10 годам лишения свободы, был освобожден из ФКУ ИК - 21 УФСИН России по Архангельской области; осужден Мировым судьей судебного участка №5 Бежицкого судебного района г. Брянска по части 1 статьи
112
Уголовного кодекса Российской Федерации к 1 году 6 месяцам лишения свободы, условно с испытательным сроком на 1 год 6 месяцев.
В 2019 году был поставлен на профилактический учет в УМВД России по г. Брянску.
Кваша В.В. на путь исправления не встал, и вставать не желает, о чем свидетельствует наличие административных протоколов за совершенные им административные правонарушения, а именно 14.09.2019 года, совершено административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которое было рассмотрено 15.09.2019 г. и наложено административное наказание в виде административного ареста сроком на 10 суток.
14.06.2020 года, совершено административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
20.20
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которое было рассмотрено 15.06.2020 г. и наложено административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 р.
Кваша В.В. совершил тяжкое преступление, в соответствии с пунктом «г» части 3 статьи
86
Уголовного кодекса Российской Федерации судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкое преступления - по истечению шести лет по отбытию наказания, соответственно судимость у Кваши В.В. будет погашена 29.01.2022 г.
Принимая во внимание, что Кваша В.В. имеет непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления, в течение года совершил административные правонарушения против порядка управления и административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность, суд считает требования административного истца об установлении Кваше В.В. административного надзора подлежащим удовлетворению.
Рассматривая заявленные требования об установлении в отношении Кваши В.В. административных ограничений, суд приходит к следующему.
Согласно положениям частей 1, 2 статьи 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства.
Из предоставленной в материалы административного дела, рапорту характеристики УУП ОУУП и ПДН УМВД России по г. Брянску, Кваша В.В. рождения проживает по с женой Б. рождения. Официально трудоустроен . По месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб и заявлений со стороны соседей и родственников не поступало.
В соответствии с частью 8 статьи
272
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
С учетом указанных обстоятельств, суд приходит к выводу о целесообразности установления Кваше В.В. административных ограничений, указанных в административном исковом заявлении.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
273
,
175
–
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административный иск УМВД России по г. Брянску к Кваше Виталию Викторовичу об установлении административного надзора и ограничений – удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении Кваши Виталия Викторовича рождения, проживающего , сроком до погашения судимости по 29.01.2022 г.
Одновременно установить ему следующие ограничения:
1. Запрещение посещения мест массовых и культурно-массовых мероприятий, а также кафе, баров и иных питейных заведений, где производиться продажа спиртных напитков;
2. Запрещение пребывания вне жилого помещения, являющимся местом жительства, пребывания или фактического нахождения в период времени с 22.00 часов до 06.00 часов, за исключением случаев, связанных с работой.
3. Запрещение выезда за пределы Брянской области, за исключением случаев связанных с работой.
4. Обязательная явка два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Брянский областной суд в течение десяти дней.
Судья Г.В. Курнаева
Суд:
Советский районный суд г. Брянска (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Курнаева Галина Валентиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ