№1-213/20
56RS0018-01-2020-000683-28
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
22 июля 2020 года г. Оренбург
Ленинский районный суд г. Оренбурга, в составе:
председательствующего судьи Коннова А.Г.,
при секретаре Слановой Е.С., с участием:
- государственных обвинителей – помощников прокурора Ленинского района г. Оренбурга Гавриловой Ю.В., Котовой Ю.С.,
- защитника – адвоката Меркулова Р.Е.,
- подсудимого Симагина М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении:
Симагина М. А., ... года рождения, уроженца ...... зарегистрированного и проживающего по адресу: ..., судимого:
- приговором Ленинского районного суда г. Оренбурга от 17.11.2014 года по ч. 1 ст.
115
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима, 5.05.2017 года освобожден по отбытии наказания;
- приговором мирового судьи судебного участка №6 Дзержинского района суда г. Оренбурга от 7.11.2019 года по ч. 1 ст.
173.1 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима,
осужденного приговором Оренбургского районного суда Оренбургской области от 25.06.2020 года по п. «а» ч. 3 ст.
131
, п. «а» ч. 3 ст.
132 УК РФ
, на основании ч.ч. 3, 5 ст.
69 УК РФ
к 11 годам лишения свободы с ограничением свободы на срок 2 года с отбыванием основного наказания в исправительной колонии строгого режима (приговор в законную силу не вступил),
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Симагин М.А., являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, совершил самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора, при следующих обстоятельствах:
Симагину М.А. на основании решения Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 19.10.2016 года, вступившего в законную силу 1.11.2016 года, установлен административный надзор сроком на 3 года, с применением административных ограничений в виде: обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо местом пребывания в ночное время суток с 22.00 часов до 6 часов. Срок административного надзора исчисляется со дня постановки поднадзорного лица на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания по адресу: ..., то есть с ... по ....
... Симагину М.А. было вынесено предупреждение, согласно которого он был ознакомлен с административными ограничениями своих прав и свобод, установленными в отношении него судом, а также обязанностями, предусмотренными ФЗ от 06.04.2011 года № 64-ФЗ. Симагин М.А. неоднократно предупреждался об административной и уголовной ответственности за нарушение установленных ограничений. При постановке на учет Симагину М.А. были разъяснены все административные ограничения, установленные судом, вручено предупреждение, график прибытия поднадзорного лица на обязательную регистрацию каждый 1,2,3,4 понедельник месяца с 10 часов до 18 часов, с которыми он ознакомился, о чем свидетельствуют его подписи в указанных документах.
... Симагин М.А. прибыл в отдел полиции N МУ МВД России «Оренбургское» для написания заявления о выезде из ... в ... для прохождения медицинского обследования и лечения в .... Однако, получив маршрутный лист с выездом в ..., Симагин М.А. по месту назначения не прибыл, заведомо зная о возложенных на него судом ограничениях, осознавая неправомерный характер своего поведения, умышленно, с целью уклонения от административного надзора в отдел полиции МУ МВД России «...» не явился, на учет по месту пребывания не встал, дату прибытия и новое место жительства скрывал, для того чтобы сотрудники полиции его не беспокоили и не могли осуществлять в полной мере административный надзор. Согласно п. 5 ч. 1 ст.
11
ФЗ № 64-ФЗ от ..., одной из обязанностей поднадзорного лица является уведомление ОВД по месту жительства или пребывания в течение 3 рабочих дней о возвращении к месту жительства, если поднадзорное лицо отсутствовало по исключительным личным обстоятельствам. В продолжение своего преступного умысла, Симагин М.А. с ... по ... отсутствовал по месту жительства по адресу: ..., т.е. самовольно оставил свое место жительства без уважительной причины, ввел в заблуждение инспектора по осуществлению административного надзора о выезде, по маршрутному листу.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Симагин М.А. заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства в соответствии со ст.
314 УПК РФ
.
После изложения государственным обвинителем обвинения Симагин М.А. заявил, что он согласен с ним, полностью признает себя виновным и поддерживает ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке. При этом, ходатайство заявлялось им добровольно, после предварительной консультации со своим защитником, последствия рассмотрения дела в особом порядке ему ясны.
Защитник поддержал ходатайство подсудимого, пояснив, что эту позицию они согласовали с подзащитным предварительно.
Государственный обвинитель не возражал против удовлетворения ходатайства, заявленного подсудимым.
Рассматривая ходатайство подсудимого, суд установил, что Симагин М.А. в полной мере осознаёт его характер и последствия, указанное ходатайство заявлено им добровольно и после проведения консультаций с защитником, государственный обвинитель не возражает против удовлетворения данного ходатайства, наказание за преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, не превышает десяти лет лишения свободы.
Помимо этого, признавая себя виновным, подсудимый согласился с предъявленным обвинением, которое достаточно обосновано имеющимися в материалах дела доказательствами, относимость и допустимость которых сторонами не оспаривается.
Поскольку судом установлено полное наличие условий для рассмотрения дела в особом порядке, ходатайство подсудимого подлежит удовлетворению.
Суд квалифицирует действия подсудимого Симагина М.А. по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, как самовольное оставление лицом, в отношении которого установлен административный надзор, места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора.
При определении вида и размера наказания подсудимому суд учитывает требования ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, а также ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Симагина М.А., являются признание им вины и раскаяние в содеянном; дача самоизобличающих показаний; наличие на иждивении малолетнего и несовершеннолетнего детей; наличие тяжелых заболеваний.
Обстоятельством, отягчающим наказание Симагина М.А., является рецидив преступлений.
В соответствии со ст.
18 УК РФ
вид рецидива является простым.
Судом также принимается во внимание, что подсудимым, ранее отбывавшим наказание в местах лишения свободы, в период непогашенной судимости за совершение тяжкого преступления против собственности, совершено умышленное преступление небольшой тяжести против правосудия; ...
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного подсудимым преступления, обстоятельств его совершения, данных о личности подсудимого, совокупности смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, недостаточности исправительного воздействия предыдущего наказания, анализируя все виды наказаний, предусмотренные санкциями статьи осуждения, суд пришел к выводу о невозможности исправления подсудимого без его изоляции от общества и назначает наказание Симагину М.А. в виде реального лишения свободы по правилам ч. 2 ст.
68 УК РФ
, не усматривая оснований для применения ст.
64 УК РФ
ввиду отсутствия обстоятельств, перечисленных в данной норме, а также ст.
73 УК РФ
, поскольку, по мнению суда, исправление подсудимого не может быть достигнуто без реальной изоляции от общества, а также для замены назначаемого наказания принудительными работами в соответствии со ст.
53.1 УК РФ
.
Поскольку инкриминируемое Симагину М.А. преступление совершено до вынесения приговора Оренбургского районного суда ... от ..., окончательное наказание подсудимому назначается по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
суд определяет подсудимому местом отбытия основного наказания исправительную колонию строгого режима.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
304
,
307
-
310
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Симагина М. А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок четыре месяца.
На основании ч.ч. 3, 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных по настоящему приговору и по приговору Оренбургского районного суда Оренбургской области от 25.06.2020 года основных наказаний и полного присоединения дополнительного наказания окончательно назначить осужденному наказание в виде лишения свободы на срок одиннадцать лет один месяц с ограничением свободы на срок два года с отбыванием основного наказания в исправительной колонии строгого режима.
На основании ч. 1 ст.
53 УК РФ
установить осужденному следующие ограничения: без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации – не выезжать за пределы муниципального образования, в котором осужденный будет проживать или пребывать после отбытия основного наказания, не изменять место жительства или пребывания, не покидать место жительства или пребывания с 22 часов до 6 часов.
Обязать осужденного один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
Меру пресечения осужденному до вступления приговора в законную силу изменить с подписки о невыезде на заключение под стражу.
Срок наказания исчислять с момента вступления настоящего приговора в законную силу.
Зачесть в срок основного наказания время содержания осужденного под стражей с ... до даты вступления настоящего приговора в законную силу, а также отбытое осужденным наказание по приговору Оренбургского районного суда Оренбургской области от 25.06.2020 года в виде произведенных по указанному приговору зачетов времени содержания осужденного под стражей и отбытого наказания по приговору мирового судьи судебного участка №6 Дзержинского района суда г. Оренбурга от 7.11.2019 года, а именно период с ... до ... – по правилам п. «а» ч. 3.1. ст.
72 УК РФ
, а именно один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Оренбургского областного суда через Ленинский районный суд г. Оренбурга в течение 10 суток со дня его провозглашения, а содержащимся под стражей осужденным – в тот же срок с момента получения копии приговора. Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции. В случае подачи апелляционной жалобы (представления) иными участниками процесса, затрагивающих интересы осужденного, он также вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии указанной жалобы (представления) подать свои возражения в письменном виде и иметь возможность довести до суда апелляционной инстанции свою позицию непосредственно.
Судья подпись Коннов А.Г.
Копия верна
Судья:
Секретарь:
Суд:
Ленинский районный суд г. Оренбурга (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Коннов Алексей Григорьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 16 сентября 2020 г. по делу № 1-213/2020
Апелляционное постановление от 15 сентября 2020 г. по делу № 1-213/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-213/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-213/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-213/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-213/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-213/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
