№ 1-5/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ростов-на-Дону 24 июня 2019 года
Советский районный суд г. Ростова-на-Дону в составе:
председательствующего судьи Владимировой И.А.,
при секретаре судебного заседания Полянской А.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Советского района г.Ростова-на-Дону Пикалевой А.Е.,
потерпевшей К.Э.В.
защитника - адвоката Вакулич Г.Г.,
подсудимого Расторгуева А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Расторгуева А.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ССР, гражданина РФ, с высшим образованием, разведенного, несовершеннолетних детей не имеющего, пенсионера, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.2 ст.
159 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органом предварительного расследования Расторгуев А.А. обвиняется в том, что он в период времени с первой половины дня ДД.ММ.ГГГГ до 20 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на хищение чужого имущества путем обмана, находясь по адресу: , мошенническим путем покушался похитить имущество, принадлежащее К.Э.В.., на общую сумму 21300 рублей.
Согласно материалам дела, Расторгуев А.А. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по адресу: , введя в заблуждение К.Э.В. о возможности проведения ремонта принадлежащего ей неисправного ноутбука марки «» в корпусе черного цвета в комплекте с зарядным устройством и компьютерной мышью стоимостью 15000 рублей, заведомо не намереваясь осуществить данную услугу, получил от К.Э.В. вышеперечисленное имущество. Далее, продолжая свой преступный умысел, направленный на хищение чужого имущества, Расторгуев А.А. ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, находясь по адресу: , сообщив заведомо ложные сведения о необходимости приобретения микросхемы для ремонта ноутбука, принадлежащего К.Э.В. и сведения о стоимости проведения работ, получил от последней денежные средства в сумме 1300 рублей. Затем, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, Расторгуев А.А., продолжая свой преступный умысел, направленный на хищение чужого имущества путем обмана, находясь по адресу: , вновь сообщил К.Э.В. заведомо ложные сведения о необходимости проведения дополнительного ремонта ранее уже похищенного им имущества последней, потребовал передать ему денежные средства в сумме 5000 рублей, однако не смог довести до конца свой преступный умысел, направленный на хищение чужого имущества путем обмана, в связи с тем, что последняя от передачи денежных средств отказалась, требуя вернуть принадлежащее ей имущество. После чего Расторгуев А.А. похищенное им имущество отремонтировал и распорядился им по своему усмотрению, продав его примерно в 20 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ на территории в районе остановочного комплекса «», расположенного на в , чем причинил последней значительный ущерб на общую сумму 16 300 рублей. Таким образом, Расторгуев А.А. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до 20 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ, находясь по адресу: , покушался похитить имущество К.Э.В., а именно денежные средства в сумме 6300 рублей и ноутбук марки «» в корпусе черного цвета в комплекте с зарядным устройством и компьютерной мышью стоимостью 15000 рублей, а всего на общую сумму 21300 рублей, однако не смог довести свой преступный умысел до конца по независящем от него обстоятельствам.
Органом предварительного следствия действия Расторгуева А.А. квалифицированы по ч. 3 ст.
30
, ч. 2 ст.
159 УК РФ
как покушение на мошенничество, то есть совершение действий, непосредственно направленных на хищение чужого имущества путем обмана с причинением значительного ущерба гражданину, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Государственный обвинитель в подготовительной части судебного заседания заявила ходатайство о применении к Расторгуеву А.А. подпункта 1 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ № ГД от ДД.ММ.ГГГГ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», в соответствии с которым просила прекратить находящееся в производстве суда уголовное дело о преступлении, совершенном до дня вступления в силу указанного Постановления, в отношении Расторгуева А.А. – лица старше 55 лет, впервые обвиняемого в совершении умышленного преступления средней тяжести.
Подсудимый Расторгуев А.А., не отрицавший причастность к совершению вменяемого ему преступления, и его защитник адвокат Вакулич Г.Г. в судебном заседании поддержали заявленное государственным обвинителем ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с применением акта амнистии, пояснив суду, что разъясненные судом положения п.3 ч.1 ст.
27 УПК РФ
, не дающие оснований для возникновения права на реабилитацию, ясны и понятны, просили применить акт об амнистии.
Потерпевшая К.Э.В. не возражала против прекращения уголовного дела вследствие акта об амнистии.
Обсудив заявленное ходатайство, выслушав мнение участников процесса, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
84 УК РФ
амнистияобъявляется Государственной Думой Федерального Собрания РФ в отношении индивидуально не определенного круга лиц. Актом обамнистиилица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности, а осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким, либо они могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом обамнистии судимость может быть снята.
Согласно подпункту 1 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявленииамнистиив связи с70-летием Победыв Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» подлежат прекращению находящиеся в производстве судов уголовные дела о преступлениях, совершенных до дня вступления в силу настоящего Постановления в отношении мужчин старше 55 лет, подозреваемых и обвиняемых в совершении умышленных преступлений небольшой и средней тяжести.
В судебном заседании установлено, что преступление, в совершении которого обвиняется Расторгуев А.А., совершено до дня вступления в силу Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015г. № ГД «Об объявленииамнистиив связи с70-летием Победыв Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», совершено умышленно и относится к категории преступлений средней тяжести, подсудимый ранее не судим, его возраст превышает 55 лет.
Гражданский иск потерпевшей К.Э.В. в сумме 16300 рублей подлежит оставлению без рассмотрения, что не препятствует последующему его предъявлению и рассмотрению в порядке гражданского судопроизводства.
Вещественные доказательства по делу отсутствуют.
С учетом вышеизложенного и руководствуясь п.3 ч.1 ст.
27
, ч.4 ст.
24
, ст.ст.
254
,
271
,
256 УПК РФ
, ст.
84 УК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело по обвинению Расторгуева А.А. в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.2 ст.
159 УК РФ
, прекратить на основании п.3 ч.1ст.
27
, ч.4 ст.
24УПК РФ
в связи с применением подпункта 1 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявленииамнистиив связи с70-летием Победыв Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Меру пресечения Расторгуеву А.А. в виде заключения под стражу отменить. Освободить Расторгуева А.А. из-под стражи в зале суда немедленно после оглашения постановления.
Гражданский иск потерпевшей К.Э.В. оставить без рассмотрения.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Советский районный суд г. Ростова-на-Дону в течение 10 суток со дня вынесения.
Судья
Суд:
Советский районный суд г. Ростова-на-Дону (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Владимирова Инна Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 10 сентября 2019 г. по делу № 1-12/2017
Постановление от 24 июня 2019 г. по делу № 1-12/2017
Постановление от 1 сентября 2017 г. по делу № 1-12/2017
Приговор от 20 июня 2017 г. по делу № 1-12/2017
Приговор от 26 апреля 2017 г. по делу № 1-12/2017
Приговор от 14 марта 2017 г. по делу № 1-12/2017
Приговор от 13 марта 2017 г. по делу № 1-12/2017
Приговор от 6 марта 2017 г. по делу № 1-12/2017
Постановление от 6 марта 2017 г. по делу № 1-12/2017
Приговор от 3 марта 2017 г. по делу № 1-12/2017
Приговор от 22 февраля 2017 г. по делу № 1-12/2017
Приговор от 14 февраля 2017 г. по делу № 1-12/2017
Приговор от 13 февраля 2017 г. по делу № 1-12/2017
Приговор от 2 февраля 2017 г. по делу № 1-12/2017
Приговор от 31 января 2017 г. по делу № 1-12/2017
Приговор от 11 января 2017 г. по делу № 1-12/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
