Административное дело № 5-1778/20
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
23 ноября 2020 года, г. Подольск Московской области.
Федеральный судья Подольского городского суда Московской области Шарафеев А.Ф., рассмотрев поступившее дело об административном правонарушении в отношении гражданина – ФИО3 ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ г.р. родившегося в паспорт , в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л :
ФИО1 протоколу по делу об административном правонарушении ФИО5 инкриминируется нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившегося в нарушении правил выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, и данное правонарушение совершено на территории , в том, что он прибыв на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ умышленно уклоняется от выезда с территории РФ в нарушение п. 1 ч. 2 ст.
5
Закона «О правовом положении иностранных граждан в РФ», что было установлено ДД.ММ.ГГГГ.
ФИО6 был административно задержан ДД.ММ.ГГГГ в 14.20.
Рассмотрев материалы поступившего административного дела, судья полагает необходимым прекратить его по следующим основаниям.
ФИО1 РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» в редакции ФИО1 РФ от ДД.ММ.ГГГГ №) в период с 15 марта по ДД.ММ.ГГГГ приостановлено:
а) сроков временного пребывания, временного или постоянного проживания иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, сроков, на которые иностранные граждане и лица без гражданства поставлены на учет по месту пребывания или зарегистрированы по месту жительства, в случае если такие сроки истекают в указанный период;
б) сроков нахождения за пределами Российской Федерации участников Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, членов их семей, лиц, получивших разрешение на временное проживание или вид на жительство, в случае если указанные лица не имеют возможности въехать в Российскую Федерацию до истечения 6-месячного срока нахождения за ее пределами, необходимого для принятия решения об аннулировании свидетельства участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом (далее - свидетельство участника Государственной программы), разрешения на временное проживание или вида на жительство;
в) сроков добровольного выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, в отношении которых принято решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации;
(пп. "в" в ред. ФИО1 РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 580)
г)сроков действия следующих документов, у которых в указанный период истекает срок действия: виза, разрешение на временное проживание, вид на жительство, миграционная карта с проставленными в ней отметками с истекающими сроками действия, удостоверение беженца, свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, свидетельство о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации, свидетельство участника Государственной программы.
(в ред. ФИО1 РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 392)
Установлено в период с 16 июня по ДД.ММ.ГГГГ включительно, что иностранные граждане и лица без гражданства, прибывшие в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, вправе обратиться с заявлением о выдаче (продлении, переоформлении) патента без учета требований к установленному сроку подачи документов для его оформления, к заявленной цели визита и выезду из Российской Федерации.
ФИО1 разъяснениям МВД России, опубликованным на официальном сайте МВД России от ДД.ММ.ГГГГ в целях обеспечения реализации прав и свобод граждан, а также учитывая ситуацию, связанную с распространением новой коронавирусной инфекции, c ДД.ММ.ГГГГ иностранные граждане могут продлить срок временного пребывания на территории Российской Федерации. Для этого им необходимо обратиться в ближайший к месту своего фактического нахождения территориальный орган МВД России с заявлением, составленным в произвольной форме. Гражданам, прибывшим в Россию на основании визы, подлежит продлению срок ее действия, независимо от цели въезда в Россию. Если срок действия имеющейся визы уже истек, срок временного пребывания также будет продлеваться. Гражданам, прибывшим в Россию в порядке, не требующем получения визы, продлевается срок пребывания на территории Российской Федерации, в том числе в случае, если он уже истек. Кроме того, возобновляется прием заявлений о выдаче разрешений на привлечение и использование иностранных работников и разрешений на работу иностранным гражданам, находящимся на территории Российской Федерации. Кроме того, трудовые мигранты вправе обратиться за получением новых патентов без необходимости выезда за пределы Российской Федерации и без привлечения их к административной ответственности за нарушение срока подачи соответствующих заявлений. Иностранным гражданам, проживающим в России на основании разрешения на временное проживание или вида на жительство, будет продлен срок пребывания в случае истечения срока действия выданного им документа»,
При таких обстоятельствах, любой иностранный гражданин законно находящийся на территории РФ, с ДД.ММ.ГГГГ может продлить срок своего пребывания на территории РФ при обращении его в соответствующие органы, осуществляющие исполнение миграционного законодательства. То есть, иностранный гражданин у которого истек срок пребывания на территории РФ, подлежит безусловной легализации при обращении в орган, ведающий вопросами миграции.
Таким образом, орган исполнительной власти в связи с чрезвычайными обстоятельствами приостановил возможность привлечения лиц к административной ответственности за вынужденное нарушение миграционного законодательства, что исключает возможность привлечения его к административной ответственности.
Поскольку ФИО6 прибыл на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ и вправе был находиться на территории России 90 суток и на момент издания ФИО1 РФ легально пребывал в РФ, на день вынесения настоящего постановления он не может быть привлечён к административной ответственности по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Руководствуясь ст.
24.5 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л :
Производство по делу об административном правонарушении в отношении ФИО3 ФИО2, г.р., по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в десятидневный срок.
СУДЬЯ: А.Ф.ШАРАФЕЕВ
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шарафеев Альберт Файзрахманович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 ноября 2020 г. по делу № 5-1778/2020
Постановление от 23 сентября 2020 г. по делу № 5-1778/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-1778/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
