Судья – Ломака Л.А. Дело № 22- 4375/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Краснодар 29 июля 2020 года
Краснодарский краевой суд в составе:
председательствующего – судьи Сорокодумовой Н.А.,
при ведении протокола с/з помощником судьи Лисовцовой Н.Н.,
с участием: прокурора Голоты А.В.,
осужденного Максименко С.В.,
адвоката Базавлук Н.В. (удостоверение , ордер )
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Максименко С.В. на приговор Тимашевского районного суда Краснодарского края от 27 мая 2020 года, которым
Максименко С.В.,
,
осужден по ст. 116.1 УК РФ к обязательным работам в виде 200 (двухсот) часов.
По деду разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Сорокодумовой Н.А., изложившей обстоятельства дела, доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, выступление осужденного Максименко С.В. и адвоката Базавлук Н.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы и просивших приговор суда отменить, выслушав мнение прокурора Голоты А.В., полагавшего приговор суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Максименко С.В. признан виновным в совершении иных насильственных действий, причинивших физическую боль потерпевшей, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Преступление совершено Максименко С.В. 04.01.2020 года примерно в 19 час. 40 мин. в , при изложенных в приговоре обстоятельствах.
В судебном заседании подсудимый Максименко С.В. вину в совершении инкриминируемого преступления не признал.
В апелляционной жалобе осужденный Максименко С.В. просит приговор суда отменить и вынести в отношении него оправдательный приговор. В обоснование доводов указывает, что все обвинение построено только на показаниях потерпевшей Ю.С.Г., показания свидетелей производны от показаний потерпевшей, очевидцев произошедшего нет. Отмечает, что потерпевшая Ю.С.Г. не зафиксировала непосредственно после конфликта какие-либо повреждения в медицинском учреждении, отсутствие каких-либо повреждений на теле потерпевшей подтверждается и заключением судебно-медицинской экспертизы. Кроме того, обращает внимание, что судом не дана должная оценка тем фактам, что потерпевшая Ю.С.Г. испытывает к нему сильную личную неприязнь, что подтверждает сама потерпевшая и свидетель М.Т.Г. По мнению осужденного, видеозапись, содержащаяся на приобщенном к уголовному делу в качестве доказательства CD-диске, запечатлевшая факт нанесения 04 января 2020 года им удара рукой в область лица потерпевшей, является недопустимым доказательством, поскольку достоверно не установлено где, с помощью чего сделана данная запись и кто на этой записи, как установлено в судебном заседании, никакого удара на записи не видно.
В письменных возражениях государственный обвинитель Беспалый А.С., опровергая приведенные в апелляционной жалобе доводы, просит приговор Тимашевского районного суда Краснодарского края от 27 мая 2020 года в отношении Максименко С.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, суд не находит оснований для отмены либо изменения приговора суда по следующим основаниям.
Выводы суда, изложенные в приговоре о виновности Максименко С.В. в содеянном соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на доказательствах, полученных в установленном законом порядке, получивших оценку суда в соответствии с требованиями ст.
88 УПК РФ
.
Виновность осужденного Максименко С.В. в совершении инкриминируемого преступления, подтверждается показаниями потерпевшей Ю.С.Г., свидетелей М.Т.Г., Х.И.С., К.А.С., М.М.А., а также иными письменными материалами дела.
Так, согласно показаниям потерпевшей Ю.С.Г. следует, что Максименко С.В. бывший супруг ее родной сестры М.Т.Г., с которым у нее сложились неприязненные отношения, которые длятся два с половиной года, с тех пор, как она стала проживать с ними в одной квартире. 04 января 2020 года после работы она сразу пошла к себе в комнату переодеться, услышала крики, это ругались Максименко С.В. с ее сестрой, очень громко кричали, ругались в детской комнате. Максименко С.В. вышел из комнаты в коридор, она приоткрыла свою дверь, взяла телефон и начала снимать происходящее на камеру. Максименко С.В. резко открыл ее дверь, зашел к ней в комнату и ударил ее один раз ладонью в лицо в область глаза и переносицы слева. От этого удара она упала на кровать к стене головой, ей было больно, она даже не сразу поняла, что случилось, все произошло быстро, на ее лице было покраснение. Конфликт у них длится давно, Максименко С.В. неоднократно избивал свою бывшую супругу и детей, несколько раз она вызывала полицию, поэтому она снимала конфликт на телефон, чтобы были доказательства, и эту видеозапись она предоставила сотрудникам полиции. Она сразу обратилась в больницу, но были новогодние праздники, все было закрыто, в связи с чем побои зафиксировали только через 4 дня, когда уже фактически на ее лице не было никаких следов.
Согласно показаниям свидетеля М.Т.Г. следует, что она является бывшей супругой подсудимого Максименко С.В., потерпевшая ее родная сестра. Все они проживали в одной квартире с двумя малолетними детьми. 04.01.2020 года они с сестрой вернулись с работы, между ней и Максименко С.В. произошел конфликт в детской комнате, подсудимый силой забрал у нее младшего сына и повел к себе в комнату. Когда Максименко С.В. выходил, он закрыл дверь детской комнаты, а на двери нет ручки, и они с сыном Ваней остались в этой комнате. Они слышали крики ее сестры, она очень испугалась, что Максименко С.В. что-то сделает с ее сестрой, стала просить сына чем-нибудь открыть дверь, а когда они ее открыли, увидели, что Максименко С.В. уже выходил из комнаты Ю.С.Г. Она сразу зашла в комнату сестры, увидела, что та лежит на кровати и держится за лицо. На лице ее сестры на щеке были покраснения, Ю.С.Г. рассказал, что Максименко С.В. ударил ее ладонью по лицу.
Из показаний свидетеля М.М.А., оглашенных в судебном заседании следует, что он работает в должности
. 04.01.2020 года он находился на работе на суточном дежурстве в составе группы немедленного реагирования совместно с сержантом полиции Х.И.С., инспектором ОРППСП лейтенантом полиции М.Н.А. Примерно в 19 часов 50 минут 04.01.2020 года по указанию дежурного они выехали по адресу: , где произошел семейный конфликт. По прибытию на место по указанному адресу в квартире находились жильцы Максименко С.В., М.Т.Г., Ю.С.Г. и двое малолетних детей. В ходе общения и опроса жильцов указанной квартиры было установлено, что 04.01.2020 года около 19 часов 40 минут Максименко С.В. находясь в помещении квартиры, нанес удар ладонью руки в область лица родной сестре его бывшей жены Ю.С.Г. Общаясь с указанными лицами, он видел, что на лице Ю.С.Г. после нанесения ей удара ладонью руки по лицу остался заметный характерный след от удара в виде сильного покраснения кожи с левой стороны лица. Ю.С.Г. держалась рукой за лицо и сообщила, что Максименко С.В. нанес ей такой сильный удар ладонью по лицу, что она, не удержавшись на ногах, упала на кровать в своей комнате на спину, а также сообщила, что физическая боль от нанесенного ей удара по лицу, у нее долго не проходит.
Показания свидетеля К.А.С.,
аналогичные показаниям свидетеля М.М.А.
Кроме того, виновность осужденного Максименко С.В. подтверждена письменными материалами дела, а именно:
- протоколом очной ставки от 05.03.2020 года между потерпевшей Ю.С.Г. и подозреваемым Максименко С.В., в ходе которой Ю.С.Г. подтвердила ранее данные ею показания в качестве потерпевшей, на них настояла и показала, что 04.01.2020 года около 19 часов 40 минут, Максименко С.В., находясь в квартире по адресу: , в спальной комнате нанес ей один удар ладонью руки в область лица слева, причинив ей физическую боль;
- постановлением Тимашевского районного суда Краснодарского края от 30.07.2018 года, согласно которого Максименко С.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 10 000 рублей;
- справкой, предоставленной заместителем начальника отдела судебных приставов по г. Тимашевску и Брюховецкому району К.Д.С., согласно которой по состоянию на 11.03.2020 года административный штраф в размере 10 000 рублей Максименко С.В. оплачен частично и остаток долга составляет 4 900, 50 руб.;
- протоколом осмотра места происшествия от 04.01.2020 года, в ходе которого была осмотрена квартира по месту жительства Максименко С.В. и Ю.С.Г. по адресу: , где 04.01.2020 года, около 19 часов 40 минут Максименко С.В. умышленно нанес один удар ладонью руки в область лица потерпевшей Ю.С.Г., совершив отношении нее иные насильственные действия, причинившие физическую боль;
- протоколом осмотра места происшествия от 29.01.2020 года по адресу: , у Ю.С.Г. был изъят CD-диск с фрагментом видеозаписи, записанной Ю.С.Г. на камеру принадлежащего ей сотового телефона 04.01.2020 года, на котором запечатлен факт нанесения ей удара рукой в область лица со стороны Максименко С.В. в помещении квартиры по адресу: ;
- протоколом осмотра предметов и документов от 29.01.2020 года, а также вещественными доказательствами по делу.
Содержание и оценка всех исследованных доказательств подробно отражены в приговоре суда и признаются судебной коллегией правильными.
Суд дал оценку всем исследованным по делу доказательствам и обоснованно пришел к выводу о виновности осужденного в совершении инкриминируемых ему преступлений.
Показания потерпевшей и свидетелей, не противоречивы и согласуются между собой, с другими исследованными судом доказательствами и сомнений в своей достоверности у суда апелляционной инстанции не вызывают.
Доказательства, положенные в основу осуждения Максименко С.В. собраны с соблюдением требований ст.ст.
73
,
74 УПК РФ
и сомнений в их достоверности не вызывают.
Обстоятельства по делу исследованы в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, допустимость приведенных в приговоре доказательств и правильность выводов суда первой инстанции сомнений не вызывает.
Судебное разбирательство, как видно из протокола судебного заседания проведено объективно и беспристрастно, с соблюдением принципа состязательности и равноправия сторон.
Доводы осужденного Максименко С.В. о том, что он не наносил удар потерпевшей по лицу, а только толкнул ее в комнату, суд первой инстанции правильно оценил как попытку осужденного уйти от ответственности, поскольку они опровергаются совокупностью собранных по делу доказательств, в том ч силе показаниями потерпевшей, свидетелей, данными ими как на предварительном следствии, так и в судебном заседании о том, что у потерпевшей Ю.С.Г. имелось покраснение на лице слева, а также видеозаписью со звуком, где слышен характерный звук шлепка.
Суд первой инстанции, оценив исследованные доказательства в совокупности, пришел к обоснованному выводу о доказанности вины осужденного в содеянном и правильно квалифицировал его преступные действия по ст. 116.1 УК РФ по указанным в приговоре признакам.
Наказание Максименко С.В. назначено с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, отнесенного законом к категории небольшой тяжести, данных о личности виновного, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающим наказание, суд обоснованно признал положительные характеристики по месту жительства и работы, наличие на иждивении двух малолетних детей, а также отсутствие судимостей.
Обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для смягчения назначенного наказания либо применения положений ст.ст.
64
,
73 УК РФ
.
Обжалуемый приговор по своим форме и содержанию отвечает требованиям закона и является должным образом мотивированным.
Нормы материального и процессуального права применены судом правильно, поэтому предусмотренных ст.ст.
389.15
,
389.26 УПК РФ
оснований к отмене или изменению приговора в апелляционном порядке не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Тимашевского районного суда Краснодарского края от 27 мая 2020 года в отношении Максименко С.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Председательствующий Н.А. Сорокодумова
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Тороп В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Сорокодумова Нина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 6 ноября 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 9 сентября 2020 г. по делу № 1-103/2020
Апелляционное постановление от 12 августа 2020 г. по делу № 1-103/2020
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Апелляционное постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Апелляционное постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
