Судья Ицкова Н.Н. Дело №22-649/2021
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Ярославль 20 апреля 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тимофеева Е.Н.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
с участием прокурора Розовой Н.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 5 февраля 2021 года, которым
Шумилову Олегу Александровичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
отказано в удовлетворении ходатайства об изменении вида исправительного учреждения,
у с т а н о в и л:
Приговором от 3 декабря 2015 года Шумилов осужден за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии особого режима, пребывает в настоящее время в ФКУ ЛИУ-№ УФСИН России по Ярославской области.
Срок наказания исчислен с 3 декабря 2015 года, его окончание 15 июня 2024 года.
Шумилов обратился в суд с ходатайством о переводе в колонию строгого режима, мотивируя его тем, что отбыл более 1/2 части назначенного срока наказания, ссылаясь на положительные сведения о личности и поведении, отбывание наказания в облегченных условиях, а также погашение имевшихся взысканий.
Начальниками ФКУ ЛИУ-№ УФСИН России по Ярославской области представлены характеристики осужденного, справки о поощрениях и взысканиях, другие необходимые документы. Представители администрации учреждения поддержали ходатайство осужденного.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный выражает несогласие с постановлением суда, просит его отменить, направив материалы на новое рассмотрение. Процитировав установленные судом обстоятельства, автор полагает, что суд руководствовался отрицательными сведениями о нем за период 2016 – 2017 гг., необоснованно отверг факт погашения взысканий и последующие положительные характеристики без объяснения причин. Настаивает, что считается лицом, не имеющим взысканий, а суд не вправе на такие факты ссылаться. Несмотря на первое поощрение в декабре 2018 года, Шумилов настаивает на своем положительном поведении с августа 2017 года, что подтверждается представителями администрации, переводом с июля 2020 года в облегченные условия. Ссылаясь на ст. 78 УИК РФ, автор настаивает, что в изменении вида исправительного учреждения отказано по основаниям, не указанным в законе, которым не регламентирована продолжительность хорошего поведения осужденного, а для удовлетворения ходатайства имеются все основания при отсутствии препятствий для такого решения.
В судебном заседании прокурор сочла постановление суда не подлежащим отмене или изменению.
Изучив доводы сторон, проверив представленные материалы и выслушав прокурора, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 4 ст.
58 УК РФ
, ч. 1, 2 и 5 ст. 78 УИК РФ изменение вида исправительного учреждения осуществляется судом в зависимости от поведения осужденных и их отношения к труду. При условии положительных характеристик такие осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительных колоний особого режима в исправительную колонию строгого режима по отбытии не менее половины срока наказания.
Суд исследовал все представленные материалы, дал им надлежащую оценку. Сам по себе факт отбытия осужденным установленной законом части срока наказания не является основанием для изменения вида исправительного учреждения. При отбывании наказания в Вологодской области Шумилов не был трудоустроен, семикратно подвергался взысканиям, в 2016 году признавался злостным нарушителем и переводился в строгие условия отбывания наказания. Такой статус он сохранял до августа 2017 года, состоял на профилактическом учете. Далее в ФКУ ЛИУ-№ он также не трудоустроен по состоянию здоровья, данных о трудовом стаже вовсе нет, но характеризуется положительно и с июля 2020 года отбывает наказание в облегченных условиях. Кроме того, неоднократно поощрялся в 2019 и 2020 годах.
С учетом изложенного, судом сделан верный и обоснованный вывод о том, что в настоящее время отсутствуют достаточные основания для перевода Шумилова в исправительную колонию строгого режима. Вопреки мнению осужденного, закон не содержит положений об обязательном удовлетворении ходатайства о переводе при выполнении определенных условий, как и конкретных оснований для отказа в его удовлетворении, а вывод о положительной динамике в поведении лишь с августа 2017 года вполне обоснован. Принимая во внимание общий размер наказания и отбытой его части в условиях явно неудовлетворительного поведения, такой период нельзя признать достаточным для вывода о стойкой положительной динамике.
Таким образом, доводы осужденного о наличии достаточных оснований для изменения вида исправительного учреждения не свидетельствуют, процессуальных нарушений при рассмотрении ходатайства не допущено и апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 5 февраля 2021 года в отношении Шумилова Олега Александровича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.Н. Тимофеев
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тимофеев Егор Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ