Судья Сорокина Е.А. Дело № 22-568/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 5 апреля 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Бузинова А.А. на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 января 2021 года, которым
отказано осужденному БУЗИНОВУ АЛЕКСАНДРУ АНАТОЛЬЕВИЧУ, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав мнение прокурора Матвеичевой И.В. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Бузинов осужден приговором Рыбинского районного суда Ярославской области от 22 мая 2003 года по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 14 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Кроме того, Бузинов осужден приговором Ярославского областного суда от 15 июля 2005 года по п. «ж» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 16 годам лишения свободы. В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения с наказанием, назначенным по приговору от 22 мая 2003 года, окончательно назначено 20 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 14 октября 2002 года. Конец срока: 29 марта 2022 года.
Отбыто более 2/3 срока наказания.
Осужденный Бузинов обратился с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Бузинов просит постановление отменить, его ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания удовлетворить.
Не соглашается с постановлением, полагает, что при его вынесении были нарушены требования УПК РФ и УИК РФ. Указывает, что в настоящее время из назначенных 20 лет им отбыто 18 лет 11 месяцев лишения свободы, считает не основанным на законе вывод суда о том, что его поведение за период отбывания наказания не было правомерным, такого критерия отказа в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания ст.
79 УК РФ
не содержит.
Ссылается на то, что допускал нарушения порядка отбывания наказания 15 лет назад и одно незначительное допустил в 2019 году. Считает, что суд фактически признал невозможность уголовно-исполнительной системы добиться исправления осужденного, по мнению суда, допустив 15 лет назад нарушения, осужденный навсегда лишается возможности исправиться и получить послабления к дальнейшему отбыванию наказания.
Считает абсурдными формулировки суда об отсутствии у него поощрений в периоды с июля 2016 года по июль 2018 года, с декабря 2018 года по январь 2020 года. Полагает, что отсутствие взысканий, а не наличие поощрений, является признаком положительного поведения осужденного.
Указывает, что в его личном деле нет сведений об исполнении приговора в части гражданского иска потерпевшего ФИО1. Утверждает, что еще в 2005 году принес потерпевшему извинения, добровольно компенсировал вред, потерпевший его простил, претензий к нему не имеет, в службу судебных приставов не обращался. Считает, что отсутствие в личном деле отметки о добровольном погашении гражданского иска не говорит о том, что он это не сделал, суд на основе непроверенных данных взял на себя обвинительную функцию, что не допустимо.
Считает, что постановление суда не основано на законе, Рыбинский городской суд Ярославской области превратился в бюрократический аппарат, обращает внимание, что обжалуемое постановление слово в слово, вплоть до знаков препинания, дублирует постановление об отказе в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания от 28 декабря 2020 года.
Проверив доводы жалобы по представленным материалам, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Выводы суда об отказе Бузинову в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания мотивированы, основаны на материалах дела.
Данные о личности Бузинова, его поведение во время отбывания наказания, отношение к труду, мероприятия воспитательного характера и другие заслуживающие внимание данные за весь период отбывания наказания судом исследованы с достаточной полнотой и правильно оценены.
Из материалов дела видно, что Бузинов отбыл более 2/3 срока наказания, трудоустроен, принимает участие в работах без оплаты труда, по месту работы характеризуется положительно, закончил профессиональное училище при учреждении по профессиям электросварщик, оператор котельной, имеет 44 поощрения, отбывает наказание в облегченных условиях, посещает воспитательные мероприятия, исполнительных листов не имеет, поддерживает отношения с родственниками, представитель администрации колонии ходатайство осужденного Бузинова поддержал.
Вместе с тем, судом установлено, что Бузинов допустил 17 нарушений порядка отбывания наказания, трижды признавался злостным нарушителем порядка отбывания наказания, длительные промежутки времени не поощрялся и положительно себя не проявлял, согласно результатов психологического обследования имеет среднюю вероятность рецидива, условно-досрочное освобождение от отбывания наказания признано нецелесообразным.
Указанные выше обстоятельства не позволили суду придти к выводу о том, что осужденный не нуждается в дальнейшем отбывании наказания. Исследованные данные указывают на то, что поведение осужденного не является стабильно положительным, исправления он не достиг. Суд пришел к правильному выводу о том, что условно-досрочное освобождение от отбывания наказания является преждевременным.
Доводы жалобы оснований к отмене либо изменению постановления не содержат.
Нарушений уголовно-процессуального закона при оценке представленных материалов судом не допущено.
Учет судом отсутствия в деле сведений о возмещении сумм компенсации морального вреда и возмещения материального вреда в пользу потерпевшего ФИО1 не повлияло на правильность принятого судом решения об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного.
Наличие схожих суждений суда при оценке личности Бузинова в обжалуемом постановлении и постановлении Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 декабря 2020 года не привело к принятию неправильного решения по ходатайства осужденного.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 января 2020 года в отношении Бузинова Александра Анатольевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ