Суть спора: 2.145 - Иски о возмещении ущерба от ДТП (кроме увечий и смерти кормильца)
№2-54\17
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
20 июня 2017 года Первореченский районный суд края в составе:
Председательствующего: судьи Симоновой Н.П.
при секретаре: ФИО5
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО2 к ФИО1 о возмещении ущерба, причиненного в результате ДТП, компенсации морального вреда
установил:
Истец обратился в суд с вышеназванным иском, указав, что ДД.ММ.ГГГГ произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомашины «VOLVO XC90» г/н № под управлением ФИО2 и автомашины «Toyota FJ Cruiser» г/н № под управлением ФИО1, в результате нарушения последним ПДД РФ. В результате дорожно-транспортного происшествия автомашине истца причинены механические повреждения. Гражданская ответственность ответчика не застрахована на момент ДТП. Истцу повреждением автомобиля причинен ущерб в сумме 104 898,50 рублей, стоимость услуги по выполнению экспертного заключения составляет 6 000 рублей. На время ремонта поврежденного автомобиля истец вынужден был взять в аренду автомобиль, стоимость аренды которого за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составила 37 500 рублей. По этим основаниям просит суд взыскать сумму ущерба, причиненного в результате ДТП, произошедшего по вине ответчика ДД.ММ.ГГГГ в размере 104 898,50 рублей, компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей, расходы по оплате услуг оценщика в сумме 6 000 рублей, расходы по оплате услуг представителя в сумме 20 000 рублей, расходы по оплате государственной пошлины в сумме 4 594 рубля, расходы по оплате услуг нотариуса в сумме 1 300 рублей, аренда автомобиля в размере 37 500 рублей.
В судебном заседании представитель истца уточнил требования, дополнительно просил взыскать с ответчика стоимость экспертного заключения, проведенного ООО «Приморское бюро судебных экспертиз» в размере 16 000 рублей, на остальных требованиях настаивал, просил удовлетворить их в полном объеме. Пояснил, что вина ответчика в ДТП подтверждается неоднократно обжалованными и вступившими в законную силу постановлением и решением по делу об административном правонарушении, а также заключением экспертизы. Размер ущерба, причиненного повреждением автомобиля подтверждается заключениями ООО «Примавтоэксперт» и ООО «Приморское бюро судебных экспертиз», при проведении судебной экспертизы экспертом допущена арифметическая ошибка при расчете износа в соответствии с верно примененной формулой расчета, а также не верно применена стоимость деталей, не соответствующих по их каталожному номеру для деталей подлежащих замене на автомобиле истца. Истец также вынужден был на время ремонта автомобиля арендовать другой автомобиль в связи с необходимостью ежедневно отвозить и забирать ребенка в кампус ДВФУ на о.Русский и разъездным характером работы истца. Также истцу причинен моральный вред в связи со стрессом в ДТП и переживанием негативных эмоций в связи с повреждением автомобиля.
Ответчик и его представитель в судебном заседании исковые требования не признали, ссылаясь на отсутствие вины ответчика в ДТП, полагали, что ответчик двигался по своей полосе и не выезжал и не пересекал полосу движения ФИО2, ширина проезжей части являлась достаточной для попутного движения автомобилей истца и ответчика.
Выслушав участников процесса, изучив материалы дела, оценив в совокупности все представленные доказательства, суд приходит к выводу, что исковые требования подлежат частичному удовлетворению по следующим основаниям.
В силу ст.
1079 ГК РФ
, вред, причиненный в результате взаимодействия источников повышенной опасности их владельцам, возмещается на общих основаниях.
На основании п. п. 1, 2 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Материалами дела установлено, что ДД.ММ.ГГГГ по вине водителя ФИО1, управлявшего автомобилем «Toyota FJ Cruiser» г/н №, произошло дорожно-транспортное происшествие, в результате которого автомобилю истца «VOLVO XC90» г/н № причинены механические повреждения.
В данном ДТП признан виновным водитель ФИО1, что подтверждено справкой о ДТП, протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, в котором ответчик собственноручно написал «нарушение не оспариваю» (л.д. 78), решением Первореченского районного суда от 25.04.2016г. данное постановление оставлено без изменений, а жалоба ФИО1- без удовлетворения (л.д.85), постановлением заместителя председателя вого суда ДД.ММ.ГГГГ, которым решение судьи Первореченского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ и решение вого суда от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.13 КоАП
РФ в отношении ФИО1 оставлено без изменения, жалобу ФИО1 без удовлетворения (л.д.101-103).
Указанными судебными актами установлено нарушение ответчиком требований п.13.11 ПДД на перекрестке равнозначных дорог уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся справа, в данном случае автомобилю истца. Кроме того, согласно заключением эксперта ФБУ «Приморская лаборатория судебной экспертизы Министерства юстиции РФ» от ДД.ММ.ГГГГ, сложившейся дорожной ситуации действия водителя ФИО1 не соответствовали требованиям п.13.11.ч.1. ПДД, для водителя ФИО2 в данной ситуации была создана опасность для движения. По этому критерию (опасности) данный водитель должен был действовать согласно требованиям п.10.1.ч.2. ПДД: принимать меры к торможению при обнаружении опасности для движения. Однако, водитель ФИО2 не имел технической возможности предотвратить столкновение какими-либо мерами (торможением или маневром), т.е. не имел возможности выполнить требования п.10.1.ч.2. ПДД. Предотвращение ДТП зависело только от действий водителя ФИО6 (части надлежащего выполнения им приоритетного предписания п.13.11.ч.1.ПДД). Экспертиза проведена уполномоченным лицом, полно отражает ход исследования, применяемые методики и содержит допустимые выводы. Кроме того, эксперт при проведение экспертизы предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения.
Гражданская ответственность не застрахована в соответствии с ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств".
В соответствии с отчетом об оценке № от ДД.ММ.ГГГГ ООО «ПРИМАВТОЭКСПЕРТ» и заключением ООО «Приморское бюро судебных экспертиз» № от 26.05.2017г. стоимость возмещения убытков, возникших в результате повреждения автомобиля «VOLVO XC90» г/н № вследствие ДТП, происшедшего ДД.ММ.ГГГГ составила 104 898,50 рублей.
Суд не принимает в качестве достоверного доказательства экспертное заключение № от ДД.ММ.ГГГГ, выполненное ФБУ Приморская ЛСЭ Минюста России экспертом ФИО7 по оценке стоимости восстановительного ремонта, поскольку в данном заключении допущена арифметическая ошибка при расчете размера износа по верно указанной экспертом формуле, что привело к занижению стоимости восстановительного ремонта. Кроме того, экспертом ФИО7 при выборе заменяемых деталей применены не соответствующие комплектации исследуемого автомобиля запасные части и неверно определены каталожные номера подлежащих замене деталей, а именно необоснованно учтена задняя часть бампера без парковочного радара и учета кода цвета «700» поступающих в продажу оригинальных запасных частей поврежденного автомобиля. Данные факты подтверждаются также показаниями эксперта-оценщика ФИО8 и заключением специалиста ООО «Приморское бюро судебных экспертиз» № от 26.05.2017г.
Таким образом, ущерб причиненный повреждением автомобиля в размере 104 898,50 рублей подлежит взысканию с ответчика как с причинителя ущерба в пользу ФИО2
В соответствии со ст.
15 ГПК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В рассматриваемом деле право истца нарушено ответчиком повреждением автомобиля истца, в связи с чем в силу ст.
15 ГК РФ
возмещению подлежат расходы именно на восстановление автомобиля в состояние, которое имел автомобиль до повреждения, иные расходы, не связанные с восстановлением автомобиля не подлежат взысканию при возмещении убытков по правилам ст.
1064
,
1079 ГК РФ
.
Требования истца о компенсации морального вреда удовлетворению не подлежат, поскольку в соответствии со ст.
151 ГК РФ
если гражданину причинен моральный вред, действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации морального вреда. В других случаях, то есть при нарушении имущественных прав граждан, компенсация морального вреда допускается лишь тогда, когда это предусмотрено законом. Истцом заявлены требования о возмещении ущерба, причиненного повреждением автомобиля, т.е. в связи с нарушением имущественных прав, допустимых доказательств нарушения ответчиком неимущественных прав истца, в том числе причинения вреда здоровью, не представлено.
В силу ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает другой стороне возместить все понесенные по делу судебные расходы пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований.
Понесенные истцом расходы по оценке ущерба в сумме 6 000 рублей и расходы на заключение специалиста ООО «Приморское бюро судебных экспертиз» от ДД.ММ.ГГГГ, которым установлена допущенная арифметическая ошибка при расчете размера износа и применение неверных каталожных номеров подлежащих замене деталей в выводах экспертного заключения № от ДД.ММ.ГГГГ – в размере 16 000 рублей, суд признает необходимыми расходами по настоящему делу, которые также подлежат к взысканию с ответчика.
Также при наличии в деле оригинала доверенности подлежат взысканию расходы на ее оформление в размере 1 300 рублей и расходы по оплате государственной пошлины пропорционально удовлетворенной части исковых требований 3 298 рублей.
В соответствии со ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Учитывая характер и степень сложности дела, объем и качество оказанной юридической помощи, подготовленные представителем документы, затраченное время, суд полагает возможным взыскать с ответчика в пользу истца расходы на оплату услуг представителя в размере 20 000 рублей. По мнению суда, данная сумма является разумной и справедливой.
Руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО2 к ФИО1 о возмещении ущерба, причиненного в результате ДТП, компенсации морального вреда – удовлетворить частично.
Взыскать с ФИО1 в пользу ФИО2 в счет возмещения ущерба 104 898,50 рублей, расходы по оплате услуг оценщика в сумме 6 000 рублей, расходы по составлению заключения ООО «Приморское бюро судебных экспертиз» в сумме 16 000 рублей, расходы по оплате услуг представителя в сумме 20 000 рублей, расходы по оплате услуг нотариуса в сумме 1 300 рублей, а также расходы по оплате государственной пошлины в сумме 3 298 рублей.
В удовлетворении остальной части требований – отказать.
Решение может быть обжаловано в вой суд в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме через Первореченский районный суд .
Председательствующий:
Суд:
Первореченский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
БАРХАНСКИЙ С.В.
(подробнее)
Ответчики:
ФЕНИК А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Симонова Наталья Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 июня 2017 г. по делу № 2-2187/2016
Решение от 10 октября 2016 г. по делу № 2-2187/2016
Решение от 6 июня 2016 г. по делу № 2-2187/2016
Решение от 6 апреля 2016 г. по делу № 2-2187/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
