По 1-й инст. – судья Соловьев А.Н. Дело № 22-1564/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 27 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при секретаре Поповой С.Б.,
с участием
прокурора Дяденко О.В.,
осужденного Зеленкевича Д.И.,
защитника адвоката Трофимовой М.Г.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление Угличского межрайонного прокурора Булгакова А.В. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 19 мая 2022 года, которым
Зеленкевич Дмитрий Иванович, , гражданин РФ,
переведен для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение.
Заслушав выступление прокурора Дяденко О.В. в поддержание доводов апелляционного представления, мнение осужденного Зеленкевича Д.И. и его защитника адвоката Трофимовой М.Г. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 27 ноября 2014 года с учетом изменений, внесенных постановлением президиума Ярославского областного суда от 22 декабря 2016 года, Зеленкевич Д.И. осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 11 годам 10 месяцам лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока – 18 марта 2014 года, конец срока – 17 января 2026 года.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством о переводе в колонию- поселение.
Судом вынесено указанное выше решение.
В апелляционном представлении прокурор просит судебное решение отменить.
В обоснование свой позиции автор представления, ссылаясь на сведения о поведении осужденного, которые были учтены судом, приходит к выводу, что они не содержат объективных данных о возможности перевода ФИО1 в колонию-поселение. Указывает, что ФИО1 неоднократно нарушал установленный режим содержания, а добросовестный труд и примерное поведение являются обязанностью каждого осужденного, следовательно, не свидетельствуют об утрате им общественной опасности и возможности изменения ему условий отбывания наказания. Считает, что суд не установил исключительных обстоятельств, свидетельствующих о том, что цели наказания за совершенное ФИО1 преступление против личности могут быть достигнуты в условиях колонии-поселения.
Проверив доводы апелляционного представления по представленному материалу, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции считает обжалуемое постановление законным и обоснованным.
В соответствии с п. "г" ч. 2 ст. 78 УИК РФ положительно характеризующиеся осужденные за совершение особо тяжких преступлений могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение по отбытии осужденными не менее двух третей срока наказания, назначенного приговором суда.
Из разъяснений Пленума Верховного Суда РФ, содержащихся в Постановлении от 29 мая 2014 года N 9 «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений», следует, что вывод о том, что осужденный положительно характеризуется, должен быть основан на всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению представления или ходатайства. При этом необходимо учитывать соблюдение осужденным правил внутреннего распорядка, выполнение им требований администрации исправительного учреждения, участие в мероприятиях воспитательного характера и в общественной жизни исправительного учреждения, поощрения и взыскания, поддержание отношений с родственниками, а также с осужденными, положительно или отрицательно характеризуемыми, перевод на облегченные условия содержания и др.
Указанные требования судом соблюдены.
Тщательно и всесторонне исследовав материалы дела, пояснения участников процесса, дав им в совокупности надлежащую оценку, суд пришел к обоснованному выводу о том, что ФИО1 может быть изменен вид исправительного учреждения на более мягкий.
Данный вывод суда основан на анализе сведений, характеризующих поведение осужденного, характеристике администрации исправительного учреждения и пояснений ее представителя в судебном заседании.
Суд первой инстанции установил следующие обстоятельства.
Осуждённый ФИО1 отбыл предусмотренную законом часть срока наказания, назначенного по приговору суда, позволяющую ему обратиться с ходатайством об изменении вида исправительного учреждения на более мягкий, за период отбытия наказания получил профессию каменщика, работает, трудовую дисциплину не нарушает, принимает участие в работах без оплаты труда согласно ст. 106 УИК РФ, мероприятия воспитательного характера, занятия по социально-правовому обучению, общие собрания осужденных отряда посещает регулярно, участвует в спортивных и в культурно-массовых мероприятиях, на профилактическом учете не состоит, исполнительных листов не имеет, 7 раз подвергался взысканиям, которые сняты и погашены, 23 раза поощрялся, с 1 февраля 2018 года отбывает наказание в облегченных условиях, администрация исправительного учреждения, непосредственно осуществляющая работу с осуждённым, характеризует его положительно и считает целесообразным его перевод в колонию-поселение для дальнейшего отбытия наказания.
Учитывая совокупность положительных данных о поведении ФИО1 в период отбытия наказания, принимая во внимание мнение администрации исправительного учреждения, суд первой инстанции пришел к обоснованному заключению о возможности замены осужденному вида исправительного учреждения с исправительной колонии строгого режима на колонию-поселение.
Оснований не согласиться с выводом суда не имеется.
Судом дана надлежащая оценка имеющейся в представленных материалах характеристике поведению ФИО1 Сведения, содержащиеся в данной характеристике, и на которые ссылается в апелляционном представлении прокурор, были предметом исследования в суде первой инстанции.
Вопреки доводам представления безупречность и исключительность поведения осуждённого за весь период отбывания наказания, периодичность поощрений не предусмотрены в качестве обязательных условий для изменения вида исправительного учреждения.
Из представленных материалов следует, что ФИО1 допустил все 7 нарушений порядка отбывания наказания в 2015 году. С момента получения последнего взыскания 5 августа 2015 г. прошёл достаточно длительный срок (более 6 лет), в течение которого осужденный нарушений не допускал, а напротив, стабильно поощрялся за хорошее поведение, добросовестное отношение к труду. При этом поведение, достойное поощрения, ФИО1 демонстрирует до настоящего времени.
Доводы прокурора о том, что основания к поощрениям ФИО1 - добросовестный труд и примерное поведение, являются обязанностью каждого осужденного, а потому не свидетельствуют об утрате им общественной опасности и возможности условий отбывания наказания, не основаны на законе.
Постановление суда отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
; оно подробно мотивировано и в нем в полной мере учтены значимые для правильного разрешения заявленного осужденным ходатайства обстоятельства. Оснований для его отмены либо изменения не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 19 мая 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционное представление – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.А. Коптелкова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Зеленкевич Дмитрий Иванович
(подробнее)
Иные лица:
Булгаков А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ