Судья Бабушкина Е.В. Дело №22-1547
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 26 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тимофеева Е.Н.,
при секретаре Поповой С.Б.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Розовой Н.Е.,
осужденного Ринга С.А., защитника Рыбаковой В.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 мая 2022 года, которым ходатайство
Ринга Сергея Андреевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
об условно – досрочном освобождении от отбывания наказания оставлено без удовлетворения,
у с т а н о в и л :
Приговором от 14 марта 2017 года Ринг осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 7 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, наказание отбывает в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области.
Начало срока наказания – 31.10.2016 года, конец срока - 30.10.2023 года.
Осужденный обратился в суд с ходатайством о его условно-досрочном освобождении, ссылаясь на то, что он отбыл необходимую часть срока наказания, а также на положительные сведения о собственной личности и поведении в изоляции.
Начальником ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области представлены характеристики осужденного, справка о поощрениях и взысканиях, другие необходимые документы. Администрация учреждения не поддержала ходатайство осужденного и считает, что он нуждается в дальнейшем отбывании наказания.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осужденный просит постановление отменить и удовлетворить ходатайство либо направить дело на новое рассмотрение. Процитировав установленные судом обстоятельства, ссылаясь на нормы законодательства и примеры из практики Верховного Суда России, автор полагает, что суд оценил исключительно наличие у него поощрений и взысканий при том, что последние получены за незначительные нарушения, погашены по истечении года и не могут быть приняты во внимание. Просит учесть, что суд не обеспечил индивидуальной подход к исследованию данных о личности при том, что он является ликвидатором аварии на Чернобыльской АЭС, получает пенсию и , а исправительное учреждение может обеспечить работой только 300 человек из 1500 содержащихся в нем.
В судебном заседании осужденный и защитник жалобу поддержали, а прокурор сочла постановление суда не подлежащим отмене или изменению.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела и выслушав участвующих лиц, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Выводы суда первой инстанции об отказе в условно – досрочном освобождении Ринга в постановлении мотивированы и основаны на представленных исправительным учреждением и осужденным сведениях, которые исследовались в судебном заседании.
В соответствии с требованиями закона – ст.
79 УК РФ
лицо подлежит условно-досрочному освобождению, если будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Отбытие указанной в законе части срока наказания, наличие поощрений, не могут служить безусловным основанием для условно-досрочного освобождения.
Данные о личности осужденного Ринга, его поведении за весь период отбывания наказания, мнение администрации учреждения и другие данные, в том числе и те, на которые обращается внимание в жалобе, судом исследованы с достаточной полнотой и правильно оценены.
Суд апелляционной инстанции считает, что приведенные в апелляционной жалобе обстоятельства не являются основанием для положительного решения вопроса о досрочном освобождении Ринга, т.к. наличие у него поощрений не опровергает сделанный вывод о том, что досрочное освобождение от отбывания наказания является преждевременным. Мотивируя отказ в досрочном освобождении, суд руководствовался не одной группой обстоятельств, а совокупностью фактических сведений о личности осужденного, обстоятельствах содеянного, размере назначенного наказания и отбытой его части. Верно принято во внимание поведение Ринга за весь период отбывания наказания и сделан обоснованный вывод о том, что он стабильно поощрялся исключительно в 2021 году, а в 2017, 2018, 2019 годах лишь эпизодично при том, что четырежды заслужил взыскания, последнее из которых снято совсем недавно. Исходя из сведений о допущенных нарушениях, явно малозначительными они не являются. Трудового стажа Ринг не имеет и с заявлением о трудоустройстве не обращался, отношение к труду признано неудовлетворительным, в целом характеризуется лишь удовлетворительно. Представители администрации ходатайство не поддержали.
Основываясь на указанных сведениях, суд и пришел к выводу о том, что уверенное исправление Ринга за истекший период не могло наступить. Досрочное освобождение является правом, а не обязанностью суда, а осужденный обязан соблюдать установленный порядок отбывания наказания. Все изложенные в жалобе сведения о личности осужденного и его семье, о периодическом выполнении им работ в порядке ст. 106 УИК РФ были известны суду, однако, они не могут существенно повлиять на решение вопроса о досрочном освобождении при указанных выше обстоятельствах.
Существенных процессуальных нарушений при рассмотрении ходатайства не допущено, оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления нет.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 мая 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.Н. Тимофеев
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ринг Сергей Андреевич
(подробнее)
Судьи дела:
Тимофеев Егор Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ