Судья: Грицай Е.В. Дело № 22-1550/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 25 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Гордеевой С.Н. на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 мая 2022 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осужденного ГЛУХОВА ОЛЕГА ВЯЧЕСЛАВОВИЧА, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Заслушав мнение прокурора Хлупиной А.В. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Глухов О.В. осужден 14 августа 2020 года приговором Измайловского районного суда г. Москвы по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 16 апреля 2019 года. Конец срока: 15 апреля 2025 года.
Осужденный Глухов О.В. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Гордеева С.Н. просит постановление отменить, ходатайство осужденного Глухова О.В. удовлетворить.
Считает постановление необоснованным, указывает, что администрация исправительного учреждения поддержала ходатайство Глухова О.В., характеризует его положительно, осужденный Глухов О.В. имеет 5 поощрений, трудоустроен, по месту работы характеризуется положительно, выполняет работы в порядке ст.106 УИК РФ.
Считает вывод суда о том, что Глухов О.В. нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы, противоречит материалам дела.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение: преступления небольшой или средней тяжести – не менее 1/3 срока наказания либо не менее 1/4 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; тяжкого преступления – не менее 1/2 срока наказания либо не менее 1/3 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; особо тяжкого преступления - не менее 2/3 срока наказания либо не менее 1/2 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Согласно ч.4 ст.113 УИК РФ в целях дальнейшего исправления положительно характеризующийся осужденный может быть представлен к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания после фактического отбытия указанной в законе части срока наказания.
Из характеристики личности Глухова О.В. видно, что он имеет 5 поощрений, нарушений не допускал, трудоустроен, выполняет работы в порядке ст.106 УИК РФ, в свободное от работы время посещает мероприятия воспитательного характера, принимает учпстие в их подготовке и проведении, на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, поддерживает отношения с родственниками, исполнительных листов не имеет, администрация колонии поддержала ходатайство осужденного, характеризует его положительно.
Вместе с тем, из представленных материалов видно, что Глухов О.В. поощрялся с декабря 2020 года по ноябрь 2021 года, т.е. положительную динамику в поведении демонстрирует в течение непродолжительного времени.
С учетом поведения осужденного за весь период отбывания наказания, у суда обоснованно не сложилось убеждения в том, что цели наказания будут достигнуты путем замены неотбытого наказания более мягким видом наказания.
Анализируя всю совокупность сведений о личности Глухова О.В., суд пришел к правильному выводу о том, что осужденный нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы, положительные проявления в его поведении недостаточны для вывода о том, что цели наказания могут быть достигнуты при отбывании им более мягкого наказания.
Данным о личности осужденного, его поведению, на что обращается внимание в жалобе, судом дана надлежащая оценка, эти данные не опровергают правильность выводов суда об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства осужденного.
Мнение администрации колонии учитывалось судом наряду с другими сведениями, содержащимися в представленных материалах.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 мая 2022 года в отношении Глухова Олега Вячеславовича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Глухов Олег Вячеславович
(подробнее)
Иные лица:
Гордеева С.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ