Судья Новиков М.А. Материал № 22 – 4052
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
22 января 2020 года г. Саратов
Саратовский областной суд в составе судьи судебной коллегии по уголовным делам Логиновой Г.В.
при секретаре Буданове И.А.
с участием:
прокурора Абрамова Н.В.
заявителя ФИО1
адвоката Курохтина А.А.
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционному представлению помощника прокурора Волжского района г. Саратова Казаряна А.А. на постановление Волжского районного суда г. Саратова от 11 ноября 2019 года, которым удовлетворена жалоба ФИО1 на бездействие должностных лиц ОП № 1 в составе УМВД РФ по г. Саратову по его заявлению от 24.05.2019 года и признано незаконным бездействие УУП ОП № 1 в составе УМВД РФ по г. Саратову Гринева К.А. при проведении проверки по заявлению ФИО1 от 24.05.2019 года.
Заслушав мнение прокурора Абрамова Н.В., полагавшего постановление суда подлежащим отмене, пояснения заявителя ФИО1, выступление адвоката Курохтина А.А., просивших оставить постановление суда без изменения, суд
установил:
Постановлением суда удовлетворена жалоба ФИО1 на бездействие должностных лиц ОП № 1 в составе УМВД РФ по г. Саратову по его заявлению от 24.05.2019 года и признано незаконным бездействие УУП ОП № 1 в составе УМВД РФ по г. Саратову Гринева К.А. при проведении проверки по заявлению ФИО1 от 24.05.2019 года; на начальника ОП № 1 в составе УМВД РФ по г. Саратову возложена обязанность устранить допущенные УУП Гриневым К.А. нарушения.
В апелляционном представлении помощником прокурора Волжского района г. Саратова Казаряном А.А. ставится вопрос об отмене постановления суда. В доводах указывает, что судом не принято во внимание, что на момент принятия решения было вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 05.11.2019 года, что делает бессмысленным признание бездействия незаконным и не понятно, каким образом можно устранить нарушения. В соответствии с ч. 2 ст.
123 УПК РФ
при нарушении разумных сроков уголовного судопроизводства можно обратиться к прокурору или руководителю следственного органа с жалобой, суд не полномочен рассматривать нарушения требований ст.
6.1 УПК РФ
в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Проверив представленный материал, выслушав мнения участников процесса, обсудив доводы апелляционного представления, прихожу к следующему.
Согласно требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановления судьи должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Постановление суда по настоящему материалу таким требованиям не отвечает.
ФИО1, являясь председателем СРОФСО «Волейбольный клуб «Протон», обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
на бездействие должностных лиц ОП № 1 в составе УМВД РФ по г. Саратову по его заявлению от 24.05.2019 года о привлечении к уголовной ответственности по ч. 3 ст.
128.1 УК РФ
заместителя министра молодежной политики и спорта Саратовской области Абрашина А.А. и заместителя председателя Правительства Саратовской области Гречушкину В.В., выразившееся в том, что в течение более 4 месяцев он не получил ни одного официального документа.
Удовлетворяя жалобу ФИО1 и приходя к выводу о бездействии УУП ОП № 1 в составе УМВД РФ по г. Саратову Гринева К.А., суд указал, что за время проведения проверки по его заявлению от 24.05.2019 года УУП ОП № 1 в составе УМВД РФ по г. Саратову Гриневым К.А. опрошен сам заявитель, еще 2 лица, проведено экспертное исследование, иных процессуальных действий не проводилось, решения об отказе в возбуждении уголовного дела принимались неоднократно и преждевременно, требования прокурора в полном объеме не исполнялись. Суд посчитал, что УУП Гриневым К.А. не принимались какие-либо активные действия с целью проведения в разумные сроки проверки по сообщению о преступлении, каких-либо объективных данных, свидетельствующих о невозможности указаний прокурора в разумные сроки, не установлено.
Однако суд апелляционной инстанции не может согласиться с указанными выводами суда первой инстанции и считает, что они сделаны за пределами его компетенции по жалобам, поданным в порядке ст.
125 УПК РФ
, и доводов жалобы ФИО1
Так, суд при рассмотрении жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
суд не вправе давать оценку достаточности собранных доказательств для принятия решения по сообщению о преступлении.
В то же время судом не дана оценка непосредственно доводу жалобы ФИО1 о том, в течение более 4 месяцев он не получил ни одного официального документа.
Кроме того, судом не учтено, что постановлением УУП ОП № 1 в составе УМВД РФ по г. Саратову Гринева К.А. от 05.11.2019 года по материалу проверки по заявлению ФИО1 принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО2 и ФИО3 по ст.
128.1 УК РФ
за отсутствием состава преступления. В связи с этим постановление суда о возложении на начальника ОП № 1 в составе УМВД РФ по г. Саратову обязанности устранить допущенные УУП Гриневым К.А. нарушения является неисполнимым.
В связи с этим на основании ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
постановление суда не может быть признано законным, обоснованным и подлежит отмене.
В то же время суд апелляционной инстанции находит возможным принять новое решение по жалобе ФИО1
С учетом изложенного суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения жалобы ФИО1
Как видно из представленных материалов, в том числе, копий материалов проверки, ФИО1 была направлена копия постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от 05.11.2019 года.
При этом за прохождение почтовой корреспонденции должностные лица органов дознания и следствия ответственности не несут.
В случае неполучения копии указанного постановления заявитель не лишен возможности обратиться с ходатайством о ее вручении и в случае несогласия с принятым решением, обжаловать его в установленном уголовно-процессуальным законом порядке.
Исходя из изложенного, суд апелляционной инстанции не находит бездействия со стороны должностных лиц ОП № 1 в составе УМВД РФ по г. Саратову по заявлению Кукушкина Р.В. от 24.05.2019 года.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Волжского районного суда г. Саратова от 11 ноября 2019 года, которым удовлетворена жалоба ФИО1 на бездействие должностных лиц ОП № 1 в составе УМВД РФ по г. Саратову по его заявлению от 24.05.2019 года и признано незаконным бездействие УУП ОП № 1 в составе УМВД РФ по г. Саратову Гринева К.А. при проведении проверки по заявлению ФИО1 от 24.05.2019 года, отменить
Жалобу ФИО1 на бездействие должностных лиц ОП № 1 в составе УМВД РФ по г. Саратову по его заявлению от 24.05.2019 года оставить без удовлетворения.
Судья
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Логинова Г.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ