Судья Комаров Г.С. Дело № 22-1494/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 22 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при помощнике судьи Шиян Д.М.,
с участием прокурора Хлупиной А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Гузанова Валерия Владимировича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 13 мая 2022 года об удовлетворении представления администрации ФКУ ИК-8 УФСИН России по Ярославской области о переводе Гузанова В.В. из колонии-поселения в исправительную колонию строгого режима,
установил:
Гузанов В.В. осужден приговором Переславского районного суда Ярославской области от 22 декабря 2014 года по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 14 апреля 2021 года Гузанов В.В. переведен для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение.
Срок отбывания наказания исчислен с 22 декабря 2014 года, конец срока – 13 мая 2023 года.
Администрация ФКУ ИК-8 УФСИН России по Ярославской области обратилась в суд с представлением о переводе осужденного Гузанова В.В. из колонии-поселения в исправительную колонию строгого режима в связи со злостным нарушением им установленного порядка отбывания наказания.
Судом вынесено вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный Гузанов В.В. не соглашается с постановлением суда. Указывает, что он трудоустроен на мазутной станции. Когда во время обыска обнаружили телефон, никто не признался чей он, под давлением ему пришлось подписать, что найденный телефон его, что не является правдой. В результате его отправили в штрафной изолятор и признали злостным нарушителем. Суд необоснованно учел наличие у него нарушения в 2017 году, поскольку оно погашено. Отмечает, что по месту работы характеризуется исключительно с положительной стороны, вину признал полностью, платит по исполнительным листам, до окончания срока наказания осталось менее 1 года. Суд в постановлении указал, что он согласен с представлением о переводе из колонии-поселения в ИК строгого режима, что не соответствует действительности. Просит постановление отменить.
Перед судебным заседанием от осужденного поступило ходатайство об отложении судебного заседания в связи с подачей им жалобы в прокуратуру на постановление начальника ФКУ ИК-2 от 08.02.2022 г.
Выслушав мнение прокурора, суд не находит оснований для удовлетворения ходатайства осужденного и отложения судебного заседания.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав мнение прокурора Хлупиной А.В., полагавшей оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
Представление исправительного учреждения о переводе осужденного Гузанова В.В. из колонии-поселения в колонию строгого режима рассмотрено в соответствии с правилами, предусмотренными ст. ст.
397
и
399 УПК РФ
.
В соответствии с п. «а» ч. 4 ст. 78 УИК РФ осужденные, являющиеся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, могут быть переведены из колонии-поселения в исправительную колонию, вид которой ранее был определен судом.
Согласно ч. 1 ст. 116 УИК РФ хранение запрещенных предметов является злостным нарушением осужденным к лишению свободы установленного порядка отбывания наказания.
Представленными в суд первой инстанции материалами, исследованными в судебном заседании, подтверждены факты неоднократного нарушения осужденным установленного порядка отбывания наказания, в том числе и совершение злостного нарушения.
При удовлетворении представления администрации колонии суд исходил из того, что за период отбывания наказания Гузанов В.В. имеет 17 поощрений, однако зарекомендовал себя с отрицательной стороны, допустил 13 нарушений установленного порядка, за что привлекался к дисциплинарной ответственности, 9 раз водворялся в штрафной изолятор, за допущенное 28 января 2022 года злостное нарушение (обнаружение запрещенного предмета- сотового телефона) осужденный Гузанов В.В. был водворен в штрафной изолятор и на основании постановления начальника ФКУ ИК-2 от 08.02.2022 г. в соответствии с частью 1 статьи 116 УИК РФ признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Оснований не доверять характеристике, выданной на осужденного администрацией колонии, у суда не имелось, опровержений изложенным в ней фактам суду не представлено. Доводы Гузанова В.В. о его несогласии с наложенным на него взысканием не могут быть приняты во внимание, поскольку решение о наложении взыскания до настоящего времени не отменено.
Погашенные взыскания учтены судом обоснованно, с соблюдением положений закона, в совокупности со всеми установленными судом обстоятельствами в качестве данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания.
Оснований для вывода о предвзятом отношении к Гузанову В.В. со стороны администрации исправительного учреждения судом обоснованно не установлено. Не находит таких оснований по доводам жалобы и суд апелляционной инстанции.
Оценив в совокупности юридически значимые обстоятельства, суд обоснованно пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения представления исправительного учреждения и изменения вида колонии осужденному.
Выводы суда основаны на исследованных материалах дела, мотивированы, и оснований не согласиться с ними у суда апелляционной инстанции не имеется.
Положительные характеристики с работы, признание вины и погашение осужденным исполнительных листов основанием для отказа в удовлетворении представления не являются. Судебное постановление отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
и отмене по доводам апелляционной жалобы не подлежит.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 13 мая 2022 года в отношении Гузанова Валерия Владимировича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Гузанов Валерий Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ