Судья Паршин Е.А. Дело № 22к-236
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Московская область г. Красногорск 21 января 2020 года
Московский областной суд в составе судьи Пешковой О.В., с участием прокурора Родиной Т.П., при помощнике судьи Вдовине В.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Дьячкова В.И. на
постановление Балашихинского городского суда Московской области от 31 октября 2019 года, которым Дьячкову Валерию Ивановичу отказано в принятии жалобы к рассмотрению.
Заслушав доклад судьи Пешковой О.В., мнение прокурора Родиной Т.С., просившей постановление суда оставить без изменения,
у с т а н о в и л:
Дьячков В.И. обратился в Балашихинский городской суд с заявлением, в котором просил привлечь к уголовной ответственности по ст.
128 УК РФ
гражданина О
В принятии данной жалобы к рассмотрению судом первой инстанции отказано.
В апелляционной жалобе заявитель Дьячков В.И. указывает на наличие оснований для привлечения О к уголовной ответственности за клевету и просит об отмене решения суда первой инстанции.
Проверив доводы заявителя, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований к отмене постановления Балашихинского городского суда от 31 октября 2019 года.
Согласно положениям ч.2 ст.
20
, ч.1 ст.
318 УПК РФ
уголовные дела о преступлении, предусмотренном ст.
128.1 УК РФ
, считаются уголовными делами частного обвинения и возбуждаются по заявлению потерпевшего или его законного представителя мировым судьёй.
Таким образом, у Балашихинского городского суда отсутствовали правовые основания для принятия к рассмотрению заявления Дьячкова В.И. о привлечении О к уголовной ответственности за клевету.
На основании изложенного, руководствуясь ст.38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд
п о с т а н о в и л:
постановление Балашихинского городского суда Московской области от 31 октября 2019 года, вынесенное по заявлению Дьячкова Валерия Ивановича, оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя - без удовлетворения.
Настоящее постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья Пешкова О.В.
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Дьячков В.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Пешкова О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ