Судья Грицай Е.В. Дело № 22-1422/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 11 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при секретаре Ерёмычевой О.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Жирнова С.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 21 апреля 2022 года, которым ходатайство осужденного
Жирнова Сергея Андреевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
о переводе для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию поселение оставлено без удовлетворения.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, выступление осужденного Жирнова С.А. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Матвеичевой И.В. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
Жирнов С.А. осужден, с учетом последующих изменений, приговорами Некоузского районного суда Ярославской области от
- 6 февраля 2007 года по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, по 2 эпизодам, к 2 годам 8 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года, постановлением суда от 7 марта 2008 года условное осуждение отменено,
- 18 марта 2008 года по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, по 3 эпизодам, к 2 годам 1 месяцу лишения свободы, а по ст.
70 УК РФ
с приговором от 12.04.2007 года, к 3 годам 4 месяцам лишения свободы,
- 18 апреля 2008 года по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, по 3 эпизодам, к 1 году 6 месяцам лишения свободы, а по ч.5 ст.
69 УК РФ
с наказанием по приговору от 18.03.2008 года к 3 годам 7 месяцам лишения свободы,
- 28 мая 2008 года по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы, а по ч.5 ст.
69 УК РФ
с наказанием по приговору от 18.04.2008 года к 4 годам 1 месяцу лишения свободы,
и приговором Ярославского областного суда от 26 октября 2009 года по п. «ж» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 16 годам лишения свободы, а по ч.5 ст.
69 УК РФ
с наказанием по приговору от 28.05.2008 года к 18 годам 6 месяцам 20 дням лишения свободы. Срок наказания исчисляется с 7 марта 2008 года, окончание срока 26 сентября 2026 года.
В марте 2022 года Жирнов, отбывающий наказание в ФКУ ИК № 2 г.Рыбинска, обратился в суд с ходатайством о переводе в колонию-поселение, указывая на признание вины, нахождение в облегченных условиях, отбытие более 14 лет, оплату исполнительных листов, прохождение обучения, отсутствие взысканий с января 2015 года, наличие поощрений, трудоустройством в определенные периоды. Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный просит постановление отменить на основании п.1-4 ст.
389.15 УПК РФ
и принять новое решение об удовлетворении ходатайства. Указывает, что суд не дал оценки его многолетнему положительному отношению к учебе и труду, его достижениям, погашением исков и прощению потерпевшей. Полученные после декабря 2021 года поощрения не приведены, это свидетельствует о необоснованности принятого решения. Относительно положительной характеристике администрации суд не высказался, анализа имевшихся более 7 лет назад нарушений не привел. Из дела видно, что с весны 2016 года он регулярно получает поощрения, благодарности и грамоты, учиться, работает и участвует в различных конкурсах. Следует учитывать, что он был лишен свободы в 18 лет и сейчас совсем другой, давно встал на путь исправления, администрация его ходатайство поддерживает, он не нуждается в дальнейшем нахождении именно в колонии строгого режима.
Помощник прокурора Кудрявцев И.С. подал возражение на жалобу, в котором просит оставить постановление без изменения.
Выслушав участников, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции находит постановление подлежащим отмене по следующим основаниям.
В соответствии с ч.1, п. «г» ч.2 ст.78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду в течение всего периода отбывания наказания осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения, из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение могут быть переведены осужденные за совершение особо тяжких преступлений по отбытии не менее 2/3 срока наказания.
При вынесении решения суд фактически не учел длительное положительное поведение осужденного, его отношение к труду, обучение в ПУ нескольким профессиям, активное участие в спортивных и воспитательных мероприятиях, позицию администрации учреждения, отсутствие нарушений режима с февраля 2015 года и отбывание наказания в облегченных условиях с июля 2019 года.
Вывод суда о том, что период непрерывного положительного поведения осужденного еще недостаточен для изменения вида исправительного учреждения, является ошибочным. Данный период составляет более 7 лет и не может считаться недостаточным даже относительно назначенного осужденному длительного срока наказания.
Указанные недостатки влекут отмену постановления и вынесение по материалу нового решения об удовлетворении ходатайства и переводе Жирнова в колонию-поселение, поскольку для этого имеются все предусмотренные законом основания.
Осужденный проходил обучение, положительно и старательно относится к труду на протяжении длительного времени, в том числе при выполнении работ без оплаты, активно участвует в общественно жизни колонии и церкви, с марта 2016 года стабильно получает поощрения, несколько лет отбывает наказание в облегченных условиях, относится к группе осужденных положительной направленности, общается с родственниками, администрацией ФКУ ИК № 2 характеризуется положительно.
Наличие у Жирнова до февраля 2015 года взысканий за проступки различной тяжести не препятствует его переводу в колонию с более мягким режимом.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 21 апреля 2022 года в отношении осужденного Жирнова С.А. отменить и вынести по делу новое решение, которым ходатайство осужденного удовлетворить и перевести осужденного Жирнова Сергея Андреевича для дальнейшего отбывания наказания, назначенного по приговору от 26 октября 2009 года, из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Жирнов Сергей Андреевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ