Дело № 1-312/2020
УИД: 36RS0034-01-2020-001567-35
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Россошь Воронежской области 25 ноября 2020 года
Россошанский районный суд Воронежской области в составе председательствующего судьи Будаева А.В., с участием:
государственного обвинителя – старшего помощника Россошанского межрайпрокурора Воронежской области Белоконевой О.В.,
подсудимого /Сидоренко С.И./,
защитника – адвоката Черниковой И.Н.,
при секретаре Жерновой Ю.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Россошанского районного суда Воронежской области материалы уголовного дела в отношении /Сидоренко С.И./,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
/Сидоренко С.И./ совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
В июне 2018 года, точные дата и время проведенным дознанием не установлены, /Сидоренко С.И./, находясь на участке местности, расположенном около железнодорожного моста в районе , точное место проведенным дознанием не установлено, обнаружил куст дикорастущего растения конопли. Зная о том, что конопля является наркотикосодержащим растением, он решил сорвать с него верхушечные части для того, чтобы употребить их в личных целях в виде наркотического средства путем курения. Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотического средства, /Сидоренко С.И./ умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, сорвал с дикорастущего куста конопли верхушечные части, которые принес к себе домой по месту жительства, расположенному по адресу: , где высушил их, измельчил и поместил полученное им вещество в полимерный пакет, которое стал хранить без цели сбыта на территории данного домовладения, чтобы в дальнейшем употребить приготовленное им вещество путем курения. в первой половине дня /Сидоренко С.И./ забрал вышеуказанный полимерный пакет с территории своего домовладения, после чего поместил его в правый наружный карман надетых на нем шорт и пошел гулять по . Когда /Сидоренко С.И./ около 15 часов 40 минут проходил около , то был задержан сотрудниками полиции. в период времени с 15 часов 45 минут до 16 часов 00 минут в ходе личного досмотра /Сидоренко С.И./, проводившегося около , сотрудниками полиции у последнего был изъят полимерный пакет с веществом растительного происхождения, которое /Сидоренко С.И./ незаконно приобрел и незаконно хранил. Согласно заключениям экспертов № 208 от 19.05.2020 и № 310 от 14.08.2020 представленное на экспертизу вещество растительного происхождения, изъятое в ходе личного досмотра у /Сидоренко С.И./, является наркотическим средством – марихуаной. Масса марихуаны в высушенном состоянии составила 10,03 граммов, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», относится к значительным размерам наркотических средств.
Подсудимый /Сидоренко С.И./ свою вину в совершении данного преступления признал полностью, согласился с обвинением, изложенным в обвинительном акте, заявил о раскаянии в содеянном, ходатайствовал о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
Решая вопрос о возможности постановления приговора без проведения судебного разбирательства, суд выяснил необходимые вопросы и пришел к выводу о том, что подсудимому понятно существо предъявленного ему обвинения, он согласен с предъявленным ему обвинением в полном объёме, ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения заявлено им своевременно, добровольно, после проведения предварительной консультации по данному вопросу с защитником и в присутствии защитника, он понимает, в чём состоит существо особого порядка судебного разбирательства и осознает характер и процессуальные последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства. Данная позиция поддержана защитником Черниковой И.Н. Государственный обвинитель Белоконева О.В. не возражала против рассмотрения уголовного дела в особом порядке. Применение особого порядка принятия судебного решения по настоящему делу соответствует требованиям ст.
314 УПК РФ
. Поэтому суд при рассмотрении дела применяет именно такой порядок принятия судебного решения.
Суд пришёл к выводу, что оснований для прекращения уголовного дела либо для постановления приговора без назначения наказания, освобождения подсудимого от наказания или применения отсрочки отбывания наказания не имеется, обстоятельств, исключающих преступность и наказуемость деяния, не имеется, обвинение, с которым полностью согласился /Сидоренко С.И./, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, а поэтому суд квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, так как /Сидоренко С.И./ совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении наказания подсудимому /Сидоренко С.И./ суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, а также влияние назначаемого наказания на исправление виновного и на условия жизни его семьи, в частности следующее.
Подсудимый /Сидоренко С.И./ семьи не имеет, проживает один, по месту регистрации и фактическому месту проживания характеризуется удовлетворительно (л.д. 107, 109), трудоспособен, не трудоустроен, на учетах у врачей нарколога и психиатра не состоит (л.д. 104, 105), наркоманией не страдает, но в отношении него установлено пагубное, с вредными последствиями, употребление наркотических средств группы каннабиноидов, по поводу чего нуждается в лечении (л.д. 39), имеет признаки эмоционально-неустойчивого расстройства личности, не исключающие вменяемости (л.д. 44-47), вину в совершенном преступлении признал полностью, в содеянном раскаялся. Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого /Сидоренко С.И./, суд в соответствии с п. «и» ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, раскаяние в содеянном, полное признание вины, удовлетворительные характеристики, состояние здоровья.
Вместе с этим, /Сидоренко С.И./ судим по приговорам Россошанского районного суда Воронежской области от 14.12.2017, 22.05.2019 и 11.02.2019 за совершение умышленных корыстных преступлений средней тяжести, по которым отбывал реальное лишение свободы, имея не снятые и не погашенные в установленном законом порядке судимости, совершил умышленное преступление небольшой тяжести, связанное с незаконным оборотом наркотических средств. Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого /Сидоренко С.И./ в соответствии с ч. 1 ст.
18
, п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, является рецидив преступлений.
Оценивая в совокупности указанные обстоятельства, в том числе обстоятельства совершенного преступления, его тяжесть, характер и степень общественной опасности, данные о личности подсудимого, учитывая отношение подсудимого к совершенному преступлению, характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, суд приходит к выводу о необходимости назначения /Сидоренко С.И./ наказания в виде лишения свободы, поскольку, по убеждению суда, именно таким наказанием будут достигнуты цели наказания, предусмотренные ч. 2 ст.
43 УК РФ
(не только восстановление социальной справедливости, но и исправления осужденного, предупреждения совершения им новых преступлений).
Поскольку уголовное дело в отношении /Сидоренко С.И./ рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, срок наказания в виде лишения свободы, назначаемого за совершенное им преступление, в силу ч. 5 ст.
62 УК РФ
не может превышать две трети максимального срока данного вида наказания.
Наличие рецидива преступлений обуславливает необходимость применения судом при назначении наказания /Сидоренко С.И./ правил, предусмотренных ч. 2 ст.
68 УК РФ
. Оснований для применения при назначении наказания /Сидоренко С.И./ положений ст.
64
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
суд не находит.
С учетом личности подсудимого, суд считает, что исправление /Сидоренко С.И./ возможно без реального отбывания наказания, в связи с чем полагает возможным применить положения ст.
73 УК РФ
и считать назначаемое ему наказание в виде лишения свободы условным с установлением испытательного срока и возложением ряда обязанностей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать /Сидоренко С.И./ виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание по этой статье в виде лишения свободы на срок 1 (один) год.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное /Сидоренко С.И./ наказание считать условным, если он в течение 1 (одного) года установленного судом испытательного срока своим поведением докажет своё исправление.
Обязать осуждённого /Сидоренко С.И./ в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осуждённого, отчитываться перед сотрудниками этого органа о своём поведении, являться туда по вызовам сотрудников специализированного государственного органа и на регистрацию в установленные этим органом дни и время.
Вещественное доказательство: наркотическое средство марихуана, массой 9,65 граммов, хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Россошанскому району (л.д. 66), – уничтожить.
Приговор может быть обжалован (государственным обвинителем принесено представление) в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Воронежского областного суда через Россошанский районный суд Воронежский области в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осуждённый вправе ходатайствовать в тот же срок о своём участии и участии своего защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Обжалование приговора производится с соблюдением требований, предусмотренных ст.
317 УПК РФ
(приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции).
Председательствующий
судья А.В. Будаев
Дело № 1-312/2020
УИД: 36RS0034-01-2020-001567-35
Суд:
Россошанский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Иные лица:
Белоконева Ольга Владимировна
(подробнее)
Черникова Ирина Николаевна
(подробнее)
Судьи дела:
Будаев Андрей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ