Дело №1-126/2020
36RS0010-01-2020-001002-92
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Борисоглебск 25 ноября 2020 года
Борисоглебский городской суд Воронежской области в составе председательствующего - судьи Морозовой Е.Ю.,
с участием:
государственных обвинителей - старшего помощника Борисоглебского межрайпрокурора Бочарова В.В.,старшего помощника Борисоглебского межрайпрокурора Родионова В.Д.,
подсудимого Пиндюрина П.В.,
защитника подсудимого Пиндюрина П.В. – адвоката Попова И.Н., представившего удостоверение №3158 и ордер № 26872 от 05.07.2020г.,
при секретарях судебного заседания Калмыковой И.Н. и Сесневой И.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Пиндюрина Павла Викторовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, , не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
,
установил:
подсудимый Пиндюрин П.В. своими действиями совершил незаконный сбыт психотропного вещества в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Пиндюрин П.В., заведомо зная о том, что оборот психотропных веществ на территории Российской Федерации запрещен действующим законодательством, преднамеренно пренебрегая указанным запретом, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно-опасных последствий и желая их наступления, имея прямой умысел, направленный на совершение особо тяжкого преступления – на незаконный сбыт психотропных веществ, не позднее 22 февраля 2019 года, точные дата и время, а так же место, следствием не установлено, при неустановленных в ходе предварительного следствия обстоятельствах, у неустановленного лица незаконно приобрел психотропное вещество – амфетамин, весом не менее 57,19 грамм, которое стал незаконно хранить при себе, с целью сбыта до 22 февраля 2019 года.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт психотропного вещества в крупном размере, Пиндюрин П.В., 22 февраля 2019 года, во второй половине дня, точное время следствием не установлено, и желая их наступления, имея прямой умысел, с целью реализации своего преступного умысла, направленного на незаконный сбыт вышеуказанного психотропного вещества в крупном размере, действуя умышленно и из корыстных побуждений, посредством переписки в сети Интернет в мессенджере «Telegram», связался с Свидетель №2, с которым договорились о встрече с целью сбыта психотропного вещества. Далее, в вышеуказанный период времени, Пиндюрин П.В. и Свидетель №2 встретились на пересечении улиц 7-го Ноября и Шевченко города Борисоглебска Воронежской области, где Пиндюрин П.В. предложил Свидетель №2 приобрести психотропное вещество (амефтамин) по «оптовой» цене 1 000 рублей за грамм, общей массой не менее 70 грамм, с последующей оплатой указанного психотропного вещества. Затем Свидетель №2 в ходе телефонного разговора со своим знакомым Свидетель №3 сообщил последнему о поступившем предложении приобрести психотропное вещество «амфетамин» массой не менее 70 граммов при указанных выше условиях. Свидетель №3 согласился приобрести психотропное вещество «амфетамин» совместно с Свидетель №2 в равных долях на указанных условиях, тем самым вступил с ним в преступный сговор. После этого, продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на совершение особо тяжкого преступления, 22 февраля 2019 года, в период времени примерно с 16 часов 00 минут по 16 часов 30 минут, Пиндюрин П.В. незаконно сбыл психотропное вещество – амфетамин в крупном размере Свидетель №2 и Свидетель №3, массой не менее 57,19 граммов.
23 февраля 2019 года, примерно в 15 часов, находясь на пересечении улиц 7-го Ноября и Шевченко города Борисоглебска Воронежской области, Свидетель №2 передал Свидетель №3 полимерный пакет с психотропным веществом амфетамин, массой 20,34 грамма, полученный из общей массы, весом не менее 57,19 грамм от Пиндюрина П.В.
23 февраля 2019 года, около 15 часов 10 минут, Свидетель №3 и Свидетель №2 были задержаны сотрудниками полиции ОМВД России по г. Борисоглебску Воронежской области, на участке местности на расстоянии 20 метров от дома № 119 по улице 7-го Ноября города Борисоглебска Воронежской области. В тот же день, в период времени с 15 часов 10 минут до 16 часов 00 минут, в ходе личного досмотра Свидетель №3 и вещей, находившихся при нем, произведенного сотрудниками полиции ОМВД России по г. Борисоглебску Воронежской области, в правом кармане надетых на последнем джинс, был обнаружен и изъят из незаконного оборота полимерный пакет с психотропным веществом амфетамин, массой 20,34 грамма, которое согласно заключений эксперта № 1266/1267 от 06 марта 2019 года и № 2730 от 08 мая 2019 года и согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», с изменениями и дополнениями, внесенными постановлением Правительства РФ №1215 от 23 ноября 2012 года, постановлением Правительства РФ № 26 от 18 января 2017 года, постановлением Правительства РФ № 1041 от 09 августа 2019 года психотропное вещество амфетамин, массой 20,34 грамма, относится к крупному размеру. Кроме того, в тот же день, в период времени с 16 часов 50 минут до 17 часов 35 минут, в ходе личного досмотра Свидетель №2 и вещей, находившихся при нем, произведенного сотрудниками полиции ОМВД России по г. Борисоглебску Воронежской области, в правом внутреннем кармане надетой на нем зимней куртки, был обнаружен и изъят из незаконного оборота полимерный пакет желтого цвета с психотропным веществом «амфетамин», массой 36,85 грамма, которое согласно заключений эксперта № 1264/1265 от 28 февраля 2019 года и № 1838 от 02 апреля 2019 года и согласно постановления Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», с изменениями и дополнениями, внесенными постановлением Правительства РФ №1215 от 23 ноября 2012 года и постановлением Правительства РФ № 26 от 18 января 2017 года, постановлением Правительства РФ № 1041 от 09 августа 2019 года психотропное вещество «амфетамин», массой свыше 1 грамма, относится к крупному размеру.
В соответствии с «Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденным Постановлением Правительства РФ № 681 от 30 июня 1998 года, с последними изменениями и дополнениями, внесенными постановлением Правительства РФ № 1598 от 19 декабря 2018 года, постановлением Правительства РФ № 26 от 18 января 2017 года, постановлением Правительства РФ № 1041 от 09 августа 2019 года, психотропное вещество амфетамин отнесено к психотропным веществам, оборот которых в Российской Федерации запрещен (список №1).
Подсудимый Пиндюрин П.В.в ходе судебного разбирательства вину в совершении незаконного сбыта психотропного вещества в крупном размере, не признал, настаивая на своей непричастности к совершению данного преступления, пояснив в судебном заседании, что c 2010 года он был знаком с Свидетель №2 и изредка с ним встречался. В одну из встреч они с Свидетель №2 обменялись номерами телефонов. Через какое-то время Свидетель №2 позвонил ему и попросил передать лично денежные средства его знакомому по имени Александр, который, как и он, проживал в г.Воронеже. Деньги для своего знакомого Свидетель №2 перечислял ему на банковскую карту, объясняя это тем, что у Александра отсутствует банковская карта. Такие просьбы повторялись несколько раз. Это ему показалось подозрительным и подсудимый попытался отказать Свидетель №2 в передаче денежных средств для его знакомого, но тот сказал, что «возместит беспокойство» и он согласился, так как нуждался в деньгах. Кроме того, с Свидетель №2 он неоднократно встречался по поводу приобретения у последнего марихуаны, потребителем которой он является, в том числе встречался по данному вопросу и 22.02.2019г. С Свидетель №3 он познакомился через Свидетель №2, когда они вдвоем приезжали в г.Воронеж и он их там возил по различным адресам, так как подрабатывал в такси. Таким образом, все денежные средства, которые поступали на его счет от Свидетель №3 и Свидетель №2-это те денежные средства, которые он должен был передавать их знакомому по имени Александр, а также, возможно, это был возврат денежных средств, которые данные лица занимали у него на приобретение автомобиля. Денежные средства, которые ему переводил на банковскую карту свидетель Свидетель №12, также являются возвратом долга. Он считает, что все свидетели, которые сообщали о его причастности к сбыту амфетамина его оговаривают. По поводу исследованной в судебном заседании переписки, имеющейся в изъятом у Свидетель №2 телефоне он пояснить ничего не может, так как содержание большей части переписки ему не знакомо.
Суд, давая оценку данным показаниям подсудимого, относится к ним критически и расценивает их как выбранный подсудимым способ защиты, а также желание подсудимого избежать наказание за совершенное преступление, поскольку в ходе судебного заседания вина подсудимого Пиндюрина П.В. полностью подтверждается доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Судом были допрошены свидетель Свидетель №6, Свидетель №7 и Свидетель №4-сотрудники ОНК ОМВД России по г.Борисоглебску Воронежской области, которые в судебном заседании дали показания об обстоятельствах произошедшего аналогичные по своему содержанию и подтверждающие причастность подсудимого Пиндюрина П.В. к незаконному сбыту психотропного вещества «амфетамин» в крупном размере.
Из показаний, данных свидетелями Свидетель №6, Свидетель №7 и Свидетель №4 следует, что 23.02.2019г. Свидетель №6 и Свидетель №7 осуществляли оперативно-розыскное мероприятие - наблюдение за Свидетель №3 и Свидетель №2. По поступившей информации у них должно было находиться психотропное вещество амфетамин. Примерно в 12 часов 00 минут они приехали на пересечение улиц Шевченко и 7 Ноября. Около 14 часов 45 минут на пересечение ул.7 Ноября остановился автомобиль опель Инсигния черного цвета. Примерно через 5 минут со стороны ул. Северной к данному автомобилю подошел молодой человек и сел на переднее сиденье. Данным человеком был Свидетель №2. Что эти лица делали в машине им не было видно. Затем ими было принято решение провести личный досмотр данных лиц. Для этого был вызван Свидетель №4, который пригласил двух понятых и в их присутствии произвел личный досмотр –сначала Свидетель №3, а затем Свидетель №2. Свидетель №3 сообщил, что у него есть при себе запрещенное вещество амфетамин и он хочет его добровольно выдать. Также пояснил, что это вещество передал ему Свидетель №2. Затем был произведен личный досмотр Губарева, также были приглашены понятые. Свидетель №2 добровольно выдал полимерный пакет. Данные лица пояснили, что изъятое у них вещество, они приобретали у Пиндюрина П.В., который проживает в г.Воронеж, в течение нескольких лет, деньги перечисляли ему на банковскую карту, в том числе вещество, изъятое у них, было приобретено в этом же месте 22.02.2020г. Свидетель №2 у Пиндюрина. Затем был произведен осмотр автомобиля, там ничего найдено не было. Кроме того, и Свидетель №3 и Свидетель №2 поясняли, что общались с Пиндюриным путем переписки в приложении «Телеграмм» и приобретали вещество по цене 1000 рублей за 1 грамм, расчет осуществляли частями, путем перевода денежных средств на банковскую карту Пиндюрина. У Свидетель №2 и Свидетель №3 изъяли телефоны для проведения экспертизы. Также ими было установлено, что Пиндюрин находится в г.Борисоглебске. Они его задержали, доставили в отделение, приняли у него объяснение, в ходе которого свою вину он не признал. У Пиндюрина изъяли телефон, для назначения компьютерной экспертизы, поскольку тот отказался сообщить код от телефона.
Допрошенная в судебном заседании свидетель Свидетель №11, подтвердила, что в феврале 2019 года она дежурила в опергруппе. От дежурного поступило сообщение, о том, что необходимо изъять мобильный телефон. Изъятие происходило в отделе наркоконтроля. Там находился Пиндюрин. Сотрудники уголовного розыска, сообщили ей о том, что Пиндюрин может быть причастен к незаконному обороту психотропных веществ. Данную информацию они получили от Свидетель №2 и Свидетель №3, которые в ходе допроса пояснили, что приобрели вещество у Пиндюрина. Затем ею у Пиндюрина в ходе осмотра места происшествия был изъят мобильный телефон в присутствии понятых. Пиндюрин П.В. был опрошен, но свою причастность к незаконному обороту наркотических средств он отрицал. Информация на изъятом телефоне не просматривалась, так как на телефоне был пароль. Пиндюрин оказался сообщить пароль своего телефона.
Свидетель Свидетель №2 также в судебном заседании подтвердил причастность Пиндюрина П.В. к незаконному обороту психотропных веществ, сообщив, что он знаком с Пиндюриным около трех лет. Общался с ним только с целью приобретения амфетамина, который они приобретали совместно с Свидетель №3 для личного использования. Расчет производили, путем перевода денежные средства на карту через Сбербанк онлайн, которая была на имя Пиндюрина Павла.Амфитамин приобретался ими, примерно раз в три месяца объемом от 10 до 70 грамм, по 1000 рублей за грамм. Рассчитывались за приобретенное средство частями.Такой порядок расчета был оговорен ими изначально. Вес не проверяли, знали только со слов Пиндюрина. 22.02.2019 г. Пиндюрин прислал Свидетель №2 сообщение в Телеграмм, что приехал в г.Борисоглебск и хочет увидеться.Причина встречи у них была одна-приобретение амфетамина. Они встретились вечером на , где Пиндюрин передал Свидетель №2 сверток, сообщив, что там 70 грамм. Сроки оплаты амфетамина они не обсуждали. Взяв сверток, Свидетель №2 ушел домой. Уже 23.02.2019г. Свидетель №2 встретился в том же месте с Свидетель №3 и, находясь в салоне автомобиля последнего, примерно на глаз разделили амфетамин, определившись, что должны Пиндюрину по 35000 рублей. Затем к их машине подошли сотрудники ОНК и задержали их, изъяли у них амфетамин и телефоны. Первым досматривали Свидетель №3.
Свидетель Свидетель №3 в судебном заседании дал показания об обстоятельствах дела аналогичные показаниям свидетеля Свидетель №2, подтвердив полностью факт совместного приобретения им и свидетелем Свидетель №2 у подсудимого Пиндюрина П.В. психотропного средства амфетамин.
Свидетели Свидетель №10 и Свидетель №9 подтвердили в судебном заседании, что 23.02.2019 г. они по просьбе сотрудников полиции участвовали при личном досмотре гр.Свидетель №3, в ходе которого у последнего изъяли полиэтиленовый пакет, где находилось рассыпчатое вещество бежевого цвета. Свидетель №3 пояснил, что в данном свертке амфетамин, который он приобрел у Пиндюрина для себя. По итогам изъятия составлялись протоколы.
Показаниями свидетеля Свидетель №1 в судебном заседании и его показаниями, данными им в ходе предварительного следствия и оглашенными в судебном заседании на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
(т.1 л.д.57-59), также подтверждается причастность Пиндрина П.В. к незаконному обороту психотропных веществ.
Так, из показаний свидетеля Свидетель №1 следует, что 23 февраля 2019 года примерно в 16 часов 30 минут свидетель Свидетель №1, вместе со своим со своим знакомым Свидетель №5, по просьбе сотрудников полиции участвовали в качестве понятых на улице 7го Ноября города Борисоглебска Воронежской области при проведении личного досмотра Свидетель №2, в ходе которого Свидетель №2 достал из правого внутреннего кармана куртки полимерный сверток желтого цвета, внутри которого находился такой же полимерный сверток красного цвета, с порошкообразным веществом бежевого цвета. Свидетель №2 пояснил, что это-амфетамин, которое он приобрел для личного потребления 22 февраля 2019 года примерно, у своего знакомого Пиндюрина П.В. Также Свидетель №2 сообщил, что покупает данное вещество у Пиндюрина П.В. вместе со знакомым Свидетель №3 на протяжении 3-х лет. Денежные средства Свидетель №2 и Свидетель №3 пополам переводили Пиндюрину П.В. на карту. Также Свидетель №2 добавил, что вел переписку с Пиндюриным П.В. в своем мобильном телефоне через приложение «Telegram», и достал из левого нагрудного кармана куртки мобильный телефон марки «SONY» в корпусе черного цвета и добровольно выдал сотрудникам полиции. По окончанию составления протокола, тот был оглашен всем участвующим лицам вслух, замечаний у них не поступило, и он поставил в указанных ему местах подписи.
Свидетель Свидетель №8, полностью подтвердившая в судебном заседании свои показания, данные ею в ходе предварительного следствия и оглашенные в судебном заседании на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
(т.3 л.д.127-129), показала, что 23 февраля 2019 года, примерно в 21 час, она вместе со своей коллегой ФИО12, по просьбе сотрудников ОНК ОМВД Росии по г.Борисоглебску Воронежской области участвовали при проведении осмотра места происшествия в качестве понятых. Данное действие происходило в служебном кабинете, на втором этаже дома № 213 по улице Свободы города Борисоглебска. Там находилась женщина, которая представилась следователем, а также незнакомый ей молодой человек, как позже стало известно- Пиндюрин П.В. Им и Пиндюрину П.В.разъяснили права и обязанности, а также порядок проведения следственного действия. Следователь стала составлять протокол осмотра места происшествия, описала обстановку в кабинете, вход, а также мобильный телефон марки «iPhone 5S», который лежал на поверхности стола. Участвующий в ходе осмотра Пиндюрин П.В. в их присутствии пояснил, что телефон принадлежит ему. Когда у того спросили пароль от телефона, Пиндюрин П.В. отказался сообщать пароль. После чего телефон был упакован в полимерный пакет, горловина которого перевязана нитью, концы оклеены бумажной биркой, снабженной пояснительной надписью, подписями участвующих лиц. По окончанию составления протокола, был предъявлен им для личного прочтения. Ознакомившись с протоколом, замечаний ни у кого не поступило, и они поставили в указанных ин местах свои подписи.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Свидетель №12 также подтвердил причастность подсудимого Пиндюрина П.В. к незаконному обороту психотропных веществ, сообщив суду, что неоднократно приобретал у подсудимого Пиндюрина П.В. амфетамин. Кроме того, свидетель Свидетель №12 также пояснил, что оплату за приобретенный амфетамин он производил как наличными денежными средствами, так и путем перевода денежных средств на банковскую карту.
Помимо приведенных выше показаний свидетелей вина подсудимого Пиндюрина П.В. полностью подтверждается письменными доказательствами, исследованными в суде, а именно:
- рапортом об обнаружении признаков преступления от 04.03.2019г. ( т.1 л.д.3), согласно которому 23.02.2019 года в период времени с 16 часов 50 минут до 17 часов 35 минут в ходе личного досмотра и изъятия вещей у Свидетель №2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, находившегося на проезжей части дороги, на расстоянии 20 метров от дома № 119 по ул. 7 Ноября города Борисоглебска Воронежской области, в правом внутреннем кармане надетой на нем зимней куртки зеленого цвета, был обнаружен и изъят полимерный сверток желтого цвета, внутри которого находился полимерный сверток красного цвета с порошкообразным веществом бежевого цвета, которое согласно заключению эксперта № 1264/1265 от 28.02.2019г. представленное на экспертизу порошкообразное вещество, является веществом, содержащем в своем составе психотропное вещество – амфетамин. Масса составила 36, 85 грамма.
-копией рапорта об обнаружении признаков преступления от 01.03.2019 г. (т.1 л.д.6), согласно которого 23.02.2019 года, в период с 16 часов 50 минут до 17 часов 35 минут, в ходе личного досмотра и изъятия вещей у Свидетель №2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, находившегося на проезжей части дороги, на расстоянии 20 метров от дома № 119 по улице 7 Ноября города Борисоглебска Воронежской области, в правом внутреннем кармане надетой на нём зимней куртки зелёного цвета был обнаружен и изъят полимерный свёрток жёлтого цвета, внутри которого находился полимерный свёрток красного цвета с порошкообразным веществом бежевого цвета. Проведённым заключением экспертов №1264/1265 от 28.02.2019 года установлено, что изъятое у Свидетель №2 вещество, массой 36,85 грамма, содержит в своём составе психотропное вещество - амфетамин, в крупном размере;
- копией рапорта начальника ОНК ОМВД России по г. Борисоглебску Свидетель №7 от 23.02.2019г. (т.1 л.д.9), согласно которого поступила информация о том, что Свидетель №3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированный по адресу: , фактически проживающий по адресу: , 23.02.2019 года в период времени с 12.00 до 16.00 часов прибудет на своём автомобиле Опель «Инсигния» государственный регистрационный знак № на пересечение улицы 7-е Ноября и улицы Шевченко города Борисоглебска Воронежской области, где будет встречаться с Свидетель №2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированным и проживающим по адресу: . По имеющейся информации Свидетель №3 и Свидетель №2 будут незаконно хранить при себе психотропное вещество –амфетамин в крупном размере;
- копией постановления о проведении оперативно-розыскного мероприятия- «наблюдение» от 23.02.2019г. (т.1 л.д.10), согласно которого решено было осуществить ОРМ - «наблюдение» за Свидетель №3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который, в период времени с 12.00 до 16.00 часов, должен прибыть на своём автомобиле Опель «Инсигния» государственный регистрационный знак № на пересечение улицы 7-е Ноября и улицы Шевченко города Борисоглебска Воронежской области, для встречи с Свидетель №2, ДД.ММ.ГГГГ г.р.;
-копией акта наблюдения от 23.02.2019г. (т.1 л.д.11), согласно которого принято 23.02.2020г., с целью проверки информации на причастность Свидетель №3 и Свидетель №2 к незаконному обороту психотропных веществ проводилось ОРМ «наблюдение», в ходе которого было принято решение о проведении личного досмотра Свидетель №3 и Свидетель №2;
- копией рапорта об обнаружении признаков правонарушения от 23.02.2019г. (т.1 л.д. 13), согласно которого 23.02.2019 года, в период времени с 16 часов 50 минут до 17 часов 35 минут, в ходе личного досмотра и изъятия вещей у Свидетель №2, находившегося на проезжей части дороги, на расстоянии 20 метров от дома №119 на улице 7-го Ноября города Борисоглебска Воронежской области, в правом внутреннем кармане надетой на нём зимней куртки зелёного цвета был обнаружен и изъят полимерный свёрток жёлтого цвета, внутри которого находился полимерный свёрток красного цвета с порошкообразным веществом бежевого цвета. В левом нагрудном кармане надетой на Свидетель №2 зимней куртки зелёного цвета был обнаружен и изъят мобильный телефон марки «SONY-XA1» в корпусе чёрного цвета;
- копией протокола личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице от 23.02.2019г. (т.1 л.д.14-18) с иллюстрационной таблицей, в ходе которого Свидетель №2 добровольно выдал из правого внутреннего кармана надетой на нем зимней куртки зеленого цвета сверток желтого цвета, внутри которого находился полимерный сверток красного цвета с порошкообразным веществом бежевого цвета. Также тот выдал из левого нагрудного кармана зимней куртки зелёного цвета мобильный телефон марки «SONY-XA1» в корпусе чёрного цвета;
- копией протокола изъятия вещей и документов от 23.02.2019г. (т.1 л.д.19-20), в ходе которого Свидетель №2 добровольно выдал сотрудникам полиции сверток желтого цвета, внутри которого находился полимерный сверток красного цвета с порошкообразным веществом бежевого цвета; мобильный телефон марки «SONY-XA1» в корпусе чёрного цвета;
-рапортом НСДЧ ОМВД России по г.Борисоглебску майора полиции ФИО13 от 23.02.2019г. ( т.1 л.д.34), согласно которого в 21 час 28 минут 23 февраля 2019 года в дежурную часть ОМВД России по г.Борисоглебску поступило телефонное сообщение от Свидетель №4 о том, что 23 февраля 2019 года была получена информация о том, что Пиндюрин П.В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., проживающий по адресу: , возможно причастен к сбыту психотропного вещества на территории города Борисоглебска Воронежской области;
- рапортом следователя СО ОМВД России по г.Борисоглебску майора юстиции ФИО30 от 21.10.2019г. (т.1 л.д.109), согласно которого 23.02.2019 в период времени с 15 часов 10 минут до 16 часов 00 минут в ходе личного досмотра и изъятия вещей у Свидетель №3, находившегося на проезжей части дороги, на расстоянии 20 метров от дома № 119 по улице 7-го Ноября города Борисоглебска Воронежской области, в правом кармане надетых на нем джинсов синего цвета, был обнаружен и изъят прозрачный полимерный сверток, внутри которого находилось порошкообразное вещество бежевого цвета, которое согласно заключения эксперта № 1266/1267 от 06.03.2019 является веществом, содержащем в своем составе психотропное вещество – амфетамин, массой 20,34 грамма;
- копией рапорта об обнаружении признаков преступления от 06.03.2019г. (т.1 л.д.131), согласно которого 23.02.2019 года, в период с 15 часов 10 минут до 16 часов 00 минут, в ходе личного досмотра и изъятия вещей у Свидетель №3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, находившегося на проезжей части дороги, на расстоянии 20 метров от дома № 119 по улице 7 Ноября города Борисоглебска Воронежской области, в правом внутреннем кармане надетых на нём джинсов синего цвета был обнаружен и изъят полимерный свёрток жёлтого цвета, внутри которого находился полимерный свёрток красного цвета с порошкообразным веществом бежевого цвета. Проведённым заключением экспертов №1266/1267 от 06.03.2019 года установлено, что изъятое у Свидетель №3 вещество, массой 20,34 грамма, содержит в своём составе психотропное вещество - амфетамин, в крупном размере;
- копией рапорта об обнаружении признаков правонарушения от 23.02.2019г. (т.1 л.д.132), согласно которого 23.02.2019 г., в период с 15 часов 10 минут до 16 часов 00 минут, в ходе личного досмотра и изъятия вещей у Свидетель №3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, находившегося на проезжей части дороги, на расстоянии 20 метров от дома № 119 на улице 7 Ноября города Борисоглебска Воронежской области, в правом внутреннем кармане надетых на нём джинсов синего цвета был обнаружен и изъят полимерный свёрток жёлтого цвета, внутри которого находился полимерный свёрток красного цвета с порошкообразным веществом бежевого цвета. В левом внутреннем кармане надетой на Свидетель №3 зимней куртки темно-синего цвета был обнаружен и изъят мобильный телефон марки «ZTE» в корпусе золотистого цвета;
- копией протокола личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице от 23.02.2019г., иллюстрацией (т.1 л.д.133-138), в ходе которого Свидетель №3 добровольно выдал из правого внутреннего кармана, надетых на нём джинсов синего цвета полимерный сверток красного цвета с порошкообразным веществом бежевого цвета. Также тот выдал из левого внутреннего кармана одетой на Свидетель №3 зимней куртки темно-синего цвета мобильный телефон марки «ZTE» в корпусе золотистого цвета;
- копией протокола изъятия вещей и документов от 23.02.2019г. (т.1 л.д.139-142), в ходе которого Свидетель №3 добровольно выдал сотрудникам полиции полимерный сверток с порошкообразным веществом бежевого цвета и мобильный телефон марки «ZTE» в корпусе золотистого цвета;
- копией заключения эксперта №1264/1265 от 28.02.2019г. (т.1 л.д.27-28), согласно которого представленное на экспертизу вещество массой 36,85 грамма содержит в своем составе психотропное вещество – амфетамин. При проведении экспертизы всего было израсходовано 0,02 грамма вещества;
- копией заключения эксперта №1838 от 02.04.2019г. (т.1 л.д.120-121), согласно которого представленное на экспертизу вещество, изъятое 23.02.2019г. в ходе личного досмотра и изъятия вещей у Свидетель №2, является психотропным веществом -амфетамин. Масса составила 36, 83 грамма. При проведении экспертизы всего было израсходовано 0,02 грамма вещества;
- копией заключения эксперта №1266/1267 от 06.03.2019г. (т.1 л.д.154-155), согласно которого представленное на экспертизу вещество, изъятое 23.02.2019 в ходе личного досмотра и изъятия вещей у Свидетель №3, массой 20,34 грамма содержит в своем составе психотропное вещество – амфетамин. При проведении экспертизы всего было израсходовано 0,02 грамма вещества;
- копией заключения эксперта №2730 от 08.05.2019г. (т.1 л.д.168-170), согласно которого представленное на экспертизу вещество, изъятое 23.02.2019 в ходе личного досмотра и изъятия вещей у Свидетель №3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, массой 20,32 грамма является психотропным веществом - амфетамин. При проведении экспертизы всего было израсходовано 0,02 грамма вещества;
- копией заключения эксперта №3285 от 14.06.2019г. (т.1 л.д.179-183), согласно которого в памяти представленных телефонов №№1,2 имеются сведения, накопленные при эксплуатации (контакты. Сведения о звонках, смс-сообщения, изображения и т.д;
- копией заключения эксперта №3284 от 10.06.2019г. (т.1 л.д.188-192), согласно которого представленные на экспертизу вещества, изъятые у Свидетель №2 и Свидетель №3 могли ранее составлять единую массу и могли иметь общий источник происхождения по сырью и технологии изготовления основного активного компонента. При проведении экспертизы всего было израсходовано 0,36 грамма вещества (по 0,18 грамма от каждого объекта);
- протоколом осмотра места происшествия от 23.02.2019г. (т.1 л.д.35-36), в ходе которого, с участием Пиндюрина П.В. было осмотрено помещение служебного кабинета № 5 ОНК ОМВД России по г.Борисоглебску. В ходе осмотра был обнаружен и изъят мобильный телефон марки «iPhone 5S»;
- актом медицинского освидетельствования № 77 от 23.02.2019г. (т.1 л.д.41), согласно которого у Пиндюрина П.В. установлено состояние опьянения;
- справкой о результатах химико – токсикологических исследований № 756 от 28.02.2019г. (т.1 л.д.42), согласно которой в биологических объектах Пиндюрина П.В. обнаружено 9 – тетрагидроканнабинол;
- заключение эксперта № 1583 от 20.03.2019г. ( т.1 л.д.46-48), согласно которого посмотреть информацию, имеющуюся в памяти телефона, не представилось возможным, ввиду наличия пароля неизвестного эксперту. На сим-карте информация, накопленная в ходе работы, не обнаружена;
- протоколом осмотра предметов от 18.02.2020г., иллюстрацией (т.2 л.д.138-172), в ходе которого был осмотрен ответ ПАО Сбербанк – сведения о наличии счетов у физических лиц: Свидетель №2, Свидетель №3, Пиндюрина П.В., подключенных услугах «Мобильный банк» к банковским карта и сведения о движении денежных средств по счетам и банковским картам за период времени с 01.01.2014 по 28.11.2019, с приложением;
- протокол выемки от 07.05.2020г., иллюстрацией (т.3 л.д.79-83), в ходе которой, в помещении камеры хранения вещественных доказательств ОМВД России по г. Борисоглебску Воронежской области произведена выемка психотропного вещества «амфетамин», весом 36,63 грамма, которое приобрел Свидетель №2 и психотропного вещество «амфетамин», весом 20,12 грамма, которое приобрел Свидетель №3;
- протоколом осмотра предметов от 07.05.2020г., иллюстрацией (т.3 л.д.84-90), в ходе которого осмотрено: психотропное вещество «амфетамин» массой 36,63 грамма, 6 бумажных ярлыков с пояснительными записками, фрагмент полимерной пленки красного цвета; прозрачный неокрашенный полимерный пакет с застежкой «Zip-lock» голубого цвета; психотропное вещество «амфетамин» массой, 20,12 грамма, 6 бумажных ярлыков с пояснительными записками, фрагмент полимерных пленок, прозрачный полимерный пакет с застежкой «Zip-lock» голубого цвета;
- протоколом выемки от 08.05.2020г., иллюстрацией (т.3 л.лд.95-100), в ходе которой, в помещении камеры хранения вещественных доказательств ОМВД России по г. Борисоглебску Воронежской области произведена выемка мобильного телефона марки «SONY XPERIA», IMEI №, №, чехол – накладка, три бумажные бирки; мобильного телефона марки «ZTE», Model: BLADE V0730, IMEI 1 – №, IMEI 2 – №, чехол – накладка, две бумажные бирки;
- протоколом осмотра предметов от 08.05.2020г., иллюстрацией (т.3 л.д.101-120), в ходе которого осмотрено: мобильный телефон марки «SONY XPERIA», IMEI №, №, чехол – накладка, две сим-карты оператора «Теле2», с изображением номера № 3/4G, и оператора «Билайн» с изображением номера «№ с*#», и карта-памяти марки «Sony» 16 GB, четыре бумажные бирки; мобильный телефон марки «ZTE», Model: BLADE V0730, IMEI 1 – №, IMEI 2 – №, чехол – накладка, две сим-карты оператора «Теле2», и оператора «МТС», три бумажные бирки, мобильный телефон марки «iPhone 5S» Model A1457 IMEI: №, сим-карта оператора «TELE2», две бумажные бирки;
- протоколом осмотра предметов от 06.05.2020г., иллюстрацией (т.3 л.д.45-47), в ходе которого осмотрено: сведениями о регистрации в сети ООО «Т2 Мобайл» абонентского номера № с приложением;
-постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от 08.02.2020г.: сведений о наличии счетов у физических лиц: Свидетель №2, Свидетель №3, Пиндюрина П.В., подключенных услугах «Мобильный банк» к банковским карта, о движении денежных средств по счетам и банковским картам за период времени с 01.01.2014 по 28.11.2019, с приложением(т. 2, л.д. 173 – 176);
-постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от 07.05.2020г. :психотропного вещества «амфетамин» массой 36,63 грамма, 6 бумажных ярлыков с пояснительными записками, фрагмента полимерной пленки красного цвета; прозрачного неокрашенного полимерного пакета с застежкой «Zip-lock» голубого цвета; психотропного вещества «амфетамин» массой, 20,12 грамма, 6 бумажных ярлыков с пояснительными записками, фрагмента полимерных пленок, прозрачного полимерного пакета с застежкой «Zip-lock» голубого цвета (т. 3, л.д. 91, 92);
-постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от 08.05.2020г.: мобильного телефона марки «SONY XPERIA», IMEI №, №, чехла – накладки, двух сим-карты оператора «Теле2», с изображением номера № 3/4G, и оператора «Билайн» с изображением номера «№ с*#», и карты-памяти марки «Sony» 16 GB, четырех бумажных бирок; мобильного телефона марки «ZTE», Model: BLADE V0730, IMEI 1 – №, IMEI 2 – №, чехла – накладки, двух сим-карт оператора «Теле2», и оператора «МТС», трех бумажных бирок, мобильного телефона марки «iPhone 5S» Model A1457 IMEI: №, сим-карты оператора «TELE2», двух бумажных бирок. (т. 3, л.д. 121-122);
-постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от 08.05.2020г.: сведений о регистрации в сети ООО «Т2 Мобайл» абонентского номера № с приложением (т. 3 л.д. 48-50).
Судом также были исследованы вещественные доказательства -сведения о наличии счетов о физических лиц Свидетель №2, Пиндюрина, Свидетель №3, содержащиеся на компакт диске. При исследовании имеющихся на диске файлов были установлены факты неоднократного перечисления денежных средств свидетелями Свидетель №3, Свидетель №2 и Свидетель №12 подсудимому Пиндюрину П.В. за период с 2015 по 2019годы, что в целом подтверждает показания данных свидетелей о приобретении ими на протяжении длительного времени у Пиндюрина П.В психотропных веществ.
При этом суд не ссылается на исследованную в судебном заседании копию протокола досмотра транспортного средства от 23.02.2019г. и иллюстрацию к нему (т.1 л.д.143-145), в ходе которого в принадлежащем Свидетель №3 автомобиле Опель «Инсигния» государственный регистрационный знак №, никаких запрещенных к гражданскому обороту предметов не обнаружено, поскольку данное доказательство не устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела.
Суд также не может принять в качестве доказательства показания свидетеля под псевдонимом «Денисов», который в ходе допроса в суде пояснил, что он обращался к Пиндюрину по вопросу приобретения амфетамина, но при этом обстоятельств данного обращения ( место, время, количество, цена, порядок расчета) не пояснил. Другими доказательствами, исследованными в судебном заседании, данный факт также не подтверждается.
Совокупность исследованных доказательств, которые суд находит относимыми и допустимыми, полученными без нарушений закона, в своей совокупности достаточными для признания вины Пиндюрина П.В. и позволяющими суду считать, что подсудимым Пиндюриным П.В. совершено преступление, предусмотренное п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
–незаконный сбыт психотропного вещества в крупном размере.
При этом суд не принимает доводов подсудимого Пиндюрина П.В. и его защитника Попова И.Н. о непричастности подсудимого к инкриминируемому ему деянию ввиду того, что представленные доказательства носят обвинительный уклон, поскольку суду представлены только доказательства обвинения, все доказательства строятся на предположениях и недопустимых доказательствах.
Так, Пиндюрин П.В. и его защитник указывают, что доказательства обвинения строятся в основном на показаниях свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №3, которые сами привлекались к уголовной ответственности за незаконный оборот психотропных веществ, а также показаниях свидетелей Свидетель №12 и лица под псевдонимом «Денисов», при допросе которого присутствовали сотрудники полиции, что не исключает их воздействие на него, их показания носят предположительных характер- в связи с чем данные показания должны быть признаны недопустимыми. Кроме того, защитник Попов И.Н. считает, что в представленных суду материалах нет ни одного следственного и процессуального действия, которое было бы направлено на то, чтобы должным образом проверить те версии, обстоятельства которые приводил в свою защиту подсудимый. Также защитник считает, что согласно показаниям оперативных работников, Свидетель №7 был инициатором проверки оперативной информации о том, что подсудимый Пиндюрин занимается сбытом психотропных веществ, однако никаких оперативно-розыскных мероприятий, которые были бы направлены на фиксацию этой оперативной информации, на ее подтверждение и на доказывание виновных действий со стороны подсудимого не осуществлялась. Кроме того размер психотропного вещества, которое, якобы, передал Пиндюрин П.В. Свидетель №2, а именно:70 грамм, не подтвержден, поскольку из представленных материалов следует, что в ходе личного досмотра было обнаружено и изъято у Свидетель №2 -36,85 грамм, у Свидетель №3 -20,34 грамма, что не соотносится с тем размером, о котором шла речь, а именно 70 грамм, а также это не соотносится с показаниями данных лиц о том, что они разделили это поровну. По мнению защитника, в представленных доказательствах имеются противоречия в части указания стоимости 1 грамма 1000 и 1 500 рублей. Кроме того, защитник полагает, что к показаниям оперативных работников и понятых, участвующих при изъятии психотропного вещества у Свидетель №2 и Свидетель №3 также следует отнестись критически, поскольку информации о приобретении данными лицами этого вещества у Пиндюрина П.В., получена ими от тех же Свидетель №2 и Свидетель №3, которые сами привлекались в это время к уголовной ответственности и были задержаны. В связи с чем, полагает, у них имелось желание не рассказывать об истинном источнике приобретения наркотических средств, которые они потом распространяли, сообщив о Пиндюрине, с которым Свидетель №2 действительно накануне этих событий общался по телефону. Также защитник считает, что изъятие проводилось с нарушением требований статьей
182
,
183 УПК РФ
, поскольку при изъятии обнаруженное у Свидетель №2 и Свидетель №3 вещество не взвешивалось. Расшифровка сведений о движений денежных средств на банковских картах, также, по мнению стороны защиты, не свидетельствует, что те средства, которые перечислялись подсудимому свидетелями Свидетель №2, Свидетель №3 и Свидетель №12 являются именно оплатой приобретенных психотропных веществ, а не возвратом займа денежных средств, о котором сообщали свидетели.
Суд, давая оценку доводам защиты, исходит из следующего.
Действительно, в материалах дела отсутствует ссылка на доказательства защиты, но при этом, из представленных материалов дела следует, что подсудимый Пиндюрин С.В. на предварительном следствии отказался от дачи показаний, в связи с чем, каких-либо версий и обстоятельств в свою защиту подсудимый не приводил, на какие-либо доказательства, подтверждающие доводы защиты, не ссылался. Об истребовании дополнительных доказательств ни в ходе следствия, ни по окончании предварительного следствия не заявлял.
Суд не соглашается с заявленными доводами защиты и о том, что все доказательства вины подсудимого Пиндюрина П.В. основаны на предположениях и недопустимых доказательствах.
Так, в судебном заседание были допрошены свидетели Свидетель №3 и Свидетель №2, у которых сотрудниками полиции было изъято психотропное вещество амфетамин 23 февраля 2019 года. Данное вещество было изъято, непосредственно, после его передачи от Свидетель №2 к Свидетель №3, в ходе их личных досмотров в присутствии понятых, допрошенных в судебном заседании. Как свидетели Свидетель №3 и Свидетель №2, так и понятые Свидетель №9,Свидетель №10, Свидетель №1, привлеченные сотрудниками полиции к изъятию у них наркотических средств, а также сотрудники полиции Свидетель №6,Свидетель №4, Свидетель №7, непосредственно участвующие в проведении ОРМ и изъятии данного вещества, настаивали в судебном заседании на том, что указанное психотропное вещество накануне было передано подсудимым свидетелю Свидетель №2, о чем Свидетель №2 и Свидетель №3 сообщили сразу же после изъятия у них данного вещества. Причастность подсудимого Пиндюрина П.В. к незаконному сбыту психотропных веществ также подтверждает и свидетель Свидетель №12, показания которого, как и показания свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №3 не противоречат и согласуются также с другими доказательствами, исследованными в суде, а именно: протоколом осмотра от 18.02.2020г. (т.2 л.д.138-172), в ходе которого были осмотрены ответ ПАО «Сбербанк»о наличии счетов у подсудимого и свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №3 и сведения о движении денежных средств по банковским картам и счетам Пиндюрина. Кроме того, в судебном заседание было осмотрен оптический диск с указанными сведениями. В хода данного осмотра судом было установлено, что в апреле-мае 2015 года на счет Пиндюрина от Свидетель №12 4 раза поступали денежные средства, более того на счет Пиндюрина с счетов Свидетель №3 и Свидетель №2 на протяжение фактически 4-х лет было осуществлено более 70 переводов на общую сумму свыше одного миллиона рулей.
При этом, утверждение стороны защиты о том, что данные обнаруженные в ходе осмотров денежные переводы Свидетель №3, Свидетель №2 подсудимому Пиндюрину являются не оплатой за приобретенные ими у подсудимого психотропные вещества, а возвратом денежного долга, не нашли своего подтверждения в ходе судебного разбирательства, поскольку и Свидетель №3, и Свидетель №2, пояснили, что эти денежные средства они перечисляли Пиндюрину за приобретенный у него амфетомин, при этом о каких либо имеющихся между ними и подсудимым Пиндюриным долговых обязательствах ничего не сообщали. Осмотренная переписка в мессенджере «телеграмм», сохранившиеся в мобильном телефоне Свидетель №2, который был изъят у него в момент задержания ДД.ММ.ГГГГ, свидетельствет о том, что переписка велась с абонентом под именем «Пашок», телефон «Пашка», как пояснил в судебном заседание подсудимый принадлежит ему. Соответственно, имя «Пашок» также принадлежит ему. Сам факт того, что переписка велась с ним, Пиндюрин П.В. в судебном заседание не отрицает, но не признал ряд выражений, диалогов. Из указанной переписки в мессенджере телеграмм следует, что речь в ней ведется о том, что за приобретение какого-то имущества (в переписке психотропное вещество прямо не упоминается). Свидетель №2 перечисляет ему денежные средства, при этом, в ряде диалогов указывается на то что, относительно этой деятельности в курсе и знакомый Свидетель №2 по имени Сергей, который, в том числе может встретиться с Пиндюриным в городе Воронеже. Допрошенный в судебном заседание Свидетель №3, не отрицал, что встречался в Воронеже с Пиндюриным П.В. и получал от него психотропное вещество амфетамин и инициатива этих встреч исходила от них совместно с Свидетель №2. Соответственно за указанный амфетамин он неоднократно перечислял сам денежные средства на счет, либо передавал денежные средства Свидетель №2, чтобы тот перечислил на счет Пиндюрину. При этом они денежные средства передавали не по предоплате, а перечисляли по мере появления у них денежных средств.
Показаниям данных свидетелей, движению денежных средств, переписке мессенджере телеграмм, подсудимый разумного объяснения дать не смог.
Более того, между показаниями подсудимого и сведениями о движении денежных средств по его банковскому счету имеются противоречия. В судебном заседании первоначально подсудимый пояснял, что по просьбе Свидетель №2 несколько раз получал денежные средства, которые передавал мужчине по имени Александр, в год таких перечислений было не более семи. Однако, согласно сведениям о движении денежных средств за последние 4 года от Свидетель №2 и Свидетель №3 подсудимому было более 70 перечислений. Объяснить в судебном заседание несоответствие своих показаний подсудимый не смог, сказав, что тогда это все перечисления были для Александра.
Несмотря на то, что допрошенный в судебном заседании свидетель Свидетель №12 подтвердил, что действительно иногда занимал у Пиндюрина П.В. денежные средства, но при этом также настаивал и на том, что несколько раз приобретал у Пиндюрина П.В. амфетамин, при этом расплачивался с ним как непосредственно передачей денежных средств лично ему, так и путем перечисления денежных средств на счет подсудимого, что в целом также подтверждается сведениями о движении денежных средств по банковским картам и счетам Пиндюрина. Оснований для оговора данным свидетелем подсудимого Пиндюрина С.В. судом не установлено.
На показания свидетеля под псевдонимом «Денисов» как на доказательства, суд не ссылается по приведенным выше основаниям.
Утверждение стороны защиты о том, что сотрудники полиции, имея информацию о причастности Пиндюрина П.В. к незаконному обороту психотропных веществ, не предприняли никаких мер для проверки данной информации, суд считает необоснованным и направленным на переоценку доказательств, поскольку из показаний свидетелей Свидетель №6 и Свидетель №4 следует, что инициатором разработки и проведения ОРМ являлся Свидетель №7 При этом Свидетель №7 в судебном заседании пояснил, что в оперативном порядке им проверялась деятельность, связанная с незаконным оборотом психотропных веществ не Пиндюриным П.В., а Свидетель №3 и Свидетель №2 От информатора Свидетель №7 не был известен источник получения данного средства указанными лицами. О причастности Пиндюрина к незаконной деятельности стало известно только после изъятия психотропного вещества у Свидетель №2 и Свидетель №3. Таким образом, зафиксировать момент передачи данного вещества подсудимым свидетелю Свидетель №2 не представлялось возможным.
При таких обстоятельствах, позиция стороны защиты об оговоре Свидетель №3 и Свидетель №2 подсудимого Пиндюрина П.В. не нашла своего подтверждения.
Суд также не может признать доводы стороны защиты о несоответствии массы вещества, изъятого у свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №3 массе и размеру, о котором договаривались о сбыте с Пиндюриным и о нарушении требований ст.ст.
182
-
183 УПК РФ
в ходе изъятия данного вещества сотрудниками полиции, в качестве бесспорного доказательства, подтверждающего отсутствие вины подсудимого Пиндюрина С.В. в совершении инкриминируемого ему деяния, а также принять указанные доводы в качестве основания для признания недопустимыми доказательствами протоколов изъятия, по следующим основаниям.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Свидетель №2 пояснил, что действительно была между ним и Пиндюриным договоренность на приобретение 70 грамм вещества, но при этом в момент его передачи взвешивание не производилось. В связи с чем, утверждать, что было передано не менее 70 грамм вещества не представляется возможным. Кроме того, Свидетель №2 также было сообщено суду, что часть вещества была им употреблена. Таким образом, общая масса оставшегося вещества, которое было изъято у Свидетель №2 и Свидетель №3 56 грамм согласуется с обстоятельствами, установленными в ходе рассмотрения дела.
Несмотря на то, что в ходе судебного заседания было установлено, что действительно, в ходе изъятия 23.02.2019г. психотропного вещества у Свидетель №2 и Свидетель №3 сотрудниками полиции взвешивание не проводилось, однако, при допросе все понятые, присутствующие при изъятии данного вещества пояснили, что изъятое вещество было сразу же упаковано и опечатано. В дальнейшем данное вещество в упакованном и опечатанном виде поступило эксперту на исследование, где был определен психотропного вещества и его вес. При этом, каких-либо сомнений со стороны защиты в достоверности данного заключения в ходе судебного разбирательства высказаны не было.
Таким образом, указанное выше не позволяет признать обоснованными и подлежащими удовлетворению доводы подсудимого и стороны защиты.
При назначении вида и размера наказания подсудимому Пиндюрину П.В. суд принимает во внимание:
- характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, отнесенного к категории особо тяжких преступлений;
- данные о личности подсудимого Пиндюрина П.В., который преступление совершил впервые, по месту жительства, месту работы и по месту прежнего содержания под стражей характеризуется удовлетворительно, на учете у врача нарколога и психиатра не состоит, согласно заключению амбулаторной психолого-психиатрической судебной экспертизы №763 от 24.03.2020, (т.3 л.д.14-17) в период, относящийся к инкриминируемому ему деянию, у Пиндюрина П.В. не обнаружено признаков какого-либо временного психического расстройства, которое лишало бы его возможности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими; согласно заключению экспертов № 487 от 14.04.2020г. (т.3 л.д.23), Пиндюрин П.В. не страдает наркоманией и алкоголизмом, в связи с чем в лечении и социальной реабилитации по поводу наркомании не нуждается, но имеет место: пагубное, с вредными последствиями, употребление наркотических средств группы каннабиноидов;
- наличие обстоятельств, смягчающих наказание Пиндюрина П.В. –наличие малолетнего ребенка (п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
), а также суд, на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
в качестве обстоятельств, смягчающих наказание, учитывает: совершение преступления впервые;
- отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание.
С учетом вышеуказанного характера и степени общественной опасности совершенного Пиндюриным П.В. преступления, личности виновного, наличия обстоятельств, смягчающих и отсутствия обстоятельств, отягчающих его наказание, влияния назначенного наказания на исправление подсудимого, а также на условия жизни семьи подсудимого, суд приходит к выводу, что Пиндюрину П.В. следует назначить наказание, в виде лишения свободы, которое, в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, подлежит отбытию в исправительной колонии строгого режима.
Суд также полагает возможным с учетом наличия обстоятельств, которые признаны судом смягчающими и отсутствия обстоятельств, отягчающих наказание не назначать Пиндюрину П.В. дополнительные виды наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью и штрафом, предусмотренный санкциями ч.4 ст.
228.1 УК РФ
.
Время содержания осужденного Пиндюрина П.В. под стражей с 01 марта 2020 года по 06 июля 2020года и с 25 ноября 2020года по день вступления приговора в законную силу, в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
следует засчитать в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной строгого режима.
Кроме того, в срок отбытия наказания Пиндюрину П.В. следует засчитать время нахождения под домашним арестом с 07 июля 2020 года по 24 ноября 2020 года, в соответствии с положениями ч.3.4. ст.
72
УК - из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы.
Оснований для применения положений статей
64
и
73 УК РФ
и назначения наказания ниже низшего предела, либо условного осуждения, при определении Пиндюрину П.В. размера наказания и порядка исполнения наказания в виде лишения свободы суд не усматривает.
С учетом обстоятельств совершения преступления, суд не находит оснований для изменения в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
категории совершенного подсудимым Пиндюриным П.В. преступления, предусмотренного п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
на менее тяжкую категорию.
В целях обеспечения исполнения приговора, избранную Пиндюрину П.В. меру пресечения в виде домашнего ареста изменить на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Судьбу вещественных доказательств по уголовному делу суд разрешает в соответствии со ст.
82 УПК РФ
.
Процессуальных издержек по делу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд,
приговорил:
Пиндюрина Павла Викторовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде десяти лет лишения свободы. с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Время содержания осужденного Пиндюрина П.В. под стражей с 25 ноября 2020 года по день вступления приговора в законную силу в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
засчитать в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Засчитать в срок отбытия наказания Пиндюрину П.В. время его содержания под стражей по настоящему уголовному делу с 01 марта 2020 года по 06 июля 2020 года, в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
-из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, а также время его нахождения под домашним арестом с 07 июля 2020 года по 24 ноября 2020 года, в соответствии с положениями ч.3.4. ст.
72
УК - из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы.
Избранную Пиндюрину П.В. меру пресечения в виде домашнего ареста изменить на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Вещественные доказательства по делу:
- психотропное вещество «амфетамин» массой 36,63 грамма, 6 бумажных ярлыков с пояснительными записками, фрагмент полимерной пленки красного цвета; прозрачный неокрашенный полимерный пакет с застежкой «Zip-lock» голубого цвета –после вступления приговора в законную силу уничтожить;
-психотропное вещество «амфетамин» массой, 20,12 грамма, 6 бумажных ярлыков с пояснительными записками, фрагмент полимерных пленок, прозрачный полимерный пакет с застежкой «Zip- lock» голубого цвета -после вступления приговора в законную силу уничтожить;
- мобильный телефон марки «SONY XPERIA», IMEI №, №, чехол-накладка-после вступления приговора в законную силу возвратить Свидетель №2;
- две сим-карты оператора «Теле2», с изображением номера № 3/4G, и оператора «Билайн» с изображением номера «№ с*#», и карта-памяти марки «Sony» 16 GB, четыре бумажные бирки- после вступления приговора в законную силу возвратить Свидетель №2;
- мобильный телефон марки «ZTE», Model: BLADE V0730, IMEI 1 - №, IMEI 2 - №, чехол – накладка- после вступления приговора в законную силу возвратить Свидетель №3;
-две сим-карты оператора «Теле2», и оператора «МТС», три бумажные бирки, мобильный телефон марки «iPhone 5S» Model А1457 IMEI: №, сим-карта оператора «TELE2», две бумажные бирки-после вступления приговора в законную силу возвратить Пиндюрину П.В.;
- сведения о наличии счетов у физических лиц: Свидетель №2, Свидетель №3, Пиндюрина П.В., подключенных услугах «Мобильный банк» к банковским карта, и движении денежных средств по счетам и банковским картам за период времени с 01.01.2014г. по 28.11.2019г.-хранить в материалах уголовного дела;
- сведения о регистрации в сети абонентского номера № с приложением-хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным в тот же срок со дня вручения копии приговора. Разъяснить Пиндюрину П.В.право ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в случае обжалования приговора.
Судья Е.Ю. Морозова
Суд:
Борисоглебский городской суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова Елена Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-126/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-126/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-126/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-126/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-126/2020
Постановление от 5 января 2020 г. по делу № 1-126/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
