50RS0004-01-2020-002034-68
Дело № 1-198/2020
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Волоколамск 24 ноября 2020 года
Волоколамский городской суд Московской области в составе:
Председательствующего: Судья В.В. Тюленев
при секретаре судебного заседания Юдине А.А.
с участием:
государственного обвинителя: Волоколамского городского прокурора Молочкова С.Е.
подсудимого: Одуденко Д.А.
защитника Кирилова Д.А.
представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
ОДУДЕНКО Д.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , не судимого, содержащегося под стражей по настоящему уголовному делу с ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
228.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Одуденко Д.А. совершил покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение незаконного сбыта наркотических средств, совершенного с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах:
Одуденко Д.А., преследуя цель незаконного обогащения, действуя умышленно, из личной корыстной заинтересованности, достоверно зная, что незаконный оборот наркотических средств на территории Российской Федерации запрещен, осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, в нарушение требований ст.ст.
5
,
8
,
14
,
20
,
23
–
25
Федерального Закона «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 08 января 1998 года № 3 – ФЗ (с изменениями и дополнениями), не позднее ДД.ММ.ГГГГ, находясь по месту своего временного проживания по адресу: г. , посредством информационно – телекоммуникационной сети «Интернет», интернет – сайта «Hydra» на котором Одуденко Д.А. был зарегистрирован под никнеймом «THRILLPILL1337» и интернет – мэссенждера «VIPole», в котором он был зарегистрирован под никнеймом «thrill_pill», вступил с неустановленными следствием лицами, представляющимися никнеймами «Брук», «Sol» и «dannytrejo», (материалы уголовного дела в отношении которых выделены в отдельное производство (далее – «Брук», «Sol» и «dannytrejo»), действующими как представители интернет-магазина «MTVShop», осуществляющего распространение (сбыт) наркотических средств неопределенному кругу лиц, имеющим намерения по их незаконному приобретению, в предварительный преступный сговор, направленный на незаконный сбыт наркотических средств, с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере на территории различных субъектов Российской Федерации, при этом разработав схему преступной деятельности, и распределив между собой преступные роли следующим образом:
– «Брук», «Sol» и «dannytrejo», согласно отведенных им преступным ролям при совершении данного преступления, должны были осуществить приобретение веществ содержащих в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона в особо крупном размере, обеспечить их доставку и размещение в «тайники-закладки» на территории Московской области, для передачи их Одуденко Д.А., в целях последующего незаконного сбыта веществ содержащих в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона через «тайники-закладки» на территории различных субъектов Российской Федерации, после чего дистанционным способом посредством электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет») предоставить Одуденко Д.А. информацию о его конкретных действиях по распространению (сбыту) полученных наркотических средств, включая информацию о местах расположения «тайников-закладок», местах последующего сбыта полученного наркотического средства, информацию о способах оплаты за сбываемые наркотические средства, а так же инструкции по использованию конкретных мер конспирации при изъятии наркотических средств из тайников-закладов» и при их последующем сбыте, и осуществить незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»), через интернет – сайт «Hydra» и интернет-магазин «MTVShop».
– Одуденко Д.А., согласно отведенной ему преступной роли при совершении данного преступления, с ведома и согласия «Брук», «Sol» и «dannytrejo», строго следуя получаемым от последних инструкциям о мерах конспирации, о порядке и условиях получения и реализации наркотических средств, посредством «тайников – закладок» должен был получить от «Брук», «Sol» и «dannytrejo» вещества, содержащие в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона в особо крупном размере, а в дальнейшем осуществить их расфасовку и незаконный сбыт через «тайники – закладки» на территории различных субъектов Российской Федерации, информируя об этом «Брук», «Sol» и «dannytrejo» посредством электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»).
За совершение вышеуказанных противоправных действий «Брук», «Sol» и «dannytrejo» обязались передать Одуденко Д.А. вознаграждение в виде виртуальных денежных средств (криптовалюты), путем перевода их на зарегистрированный на Одуденко Д.А. аккаунт на интернет – сайте «Hydra».
Для координации преступной деятельности и переговорах «Брук», «Sol» и «dannytrejo» использовали интернет – сайт «Hydra», интернет-магазин «MTVShop» и неустановленные в ходе следствия устройства с возможностью выхода в информационно-телекоммуникационную сеть «Интернет», а Одуденко Д.А. использовал свой персональный компьютер и мобильный телефон «Аpple Iphone 7» с номером IMEI: №, с сим – картой сотового оператора «Теле – 2» с абонентским номером: №, с возможностью выхода в информационно-телекоммуникационную сеть «Интернет».
Далее «Брук», «Sol» и «dannytrejo», действуя согласованно с Одуденко Д.А., реализуя совместный преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, не позднее 15 часов 07 минут ДД.ММ.ГГГГ обеспечили доставку и размещение, предназначенных для последующего получения Одуденко Д.А., находящихся в четырех свертках веществ содержащих в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона общей массой не менее 1985,5 грамма в «тайник – закладку», расположенный в лесном массиве близ дер. Ширяево Волоколамского городского округа Московской области на участке местности с географическими координатами: 55.983505 северной широты, 36.050550 восточной долготы, после чего «Брук» не позднее 15 часов 07 минут ДД.ММ.ГГГГ посредством информационно – телекоммуникационной сети «Интернет» и интернет – сайта «Hydra» передал указанные сведения Одуденко Д.А.
Далее Одуденко Д.А., выполняя свою роль в совершении преступления, действуя умышленно, в продолжение единого преступного умысла, направленного на незаконный сбыт наркотических средств с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, с ведома и согласия «Брук», «Sol» и «dannytrejo», на автомобиле «Митсубиси Галант» государственный регистрационный знак Е 900 ЕН 763 в период времени с 22 часов 11 минут ДД.ММ.ГГГГ до 23 часов 35 минут ДД.ММ.ГГГГ, проследовал из г. Москва на участок местности с географическими координатами: 55.986125 северной широты, 36.045823 восточной долготы близ д. Ширяево Волоколамского городского округа Московской области, где вышел из припаркованного на указанном участке местности вышеуказанного автомобиля и пешком проследовал в лесной массив, на участок местности с географическими координатами: 55.983505 северной широты, 36.050550 восточной долготы близ д. Ширяево Волоколамского городского округа Московской области, где в период времени с 23 часов 35 минут ДД.ММ.ГГГГ по 00 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ, через «тайник – закладку», расположенный в лесном массиве на земле, у основания одного из деревьев под слоем снега на вышеуказанном участке местности, незаконно получил, с ведома и согласия «Брук», «Sol» и «dannytrejo», предназначенные для последующего незаконного сбыта с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет») через интернет-сайт «Hydra» и интернет-магазин «MTVShop» на территории г. Чебоксары четыре свертка с веществами содержащими в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона массами 497,4 г., 495,9 г., 496,1 г. и 496,1 г соответственно (Согласно справке об исследовании № – 313 от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ).
Далее Одуденко Д.А., с ведома и согласия «Брук», «Sol» и «dannytrejo», поместил приобретенные наркотические средства в находящийся при Одуденко Д.А. рюкзак и в вышеуказанный период времени проследовал с ними к своему автомобилю «Митсубиси Галант» государственный регистрационный знак Е 900 ЕН 763 припаркованному на вышеуказанном участке местности, однако по пути следования на участке местности с географическими координатами 55.983875 северной широты 36.050861 восточной долготы, близ д. Ширяево Волоколамского городского округа Московской области, Одуденко Д.А. был задержан сотрудниками ГНК ОМВД России по Волоколамскому городскому округу Московской области совместно с сотрудниками УНК ГУ МВД России по Московской области.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 01 часа 30 минут по 02 часов 25 минут в ходе осмотра места происшествия, произведенного сотрудниками полиции на участке местности с географическими координатами 55.983875 северной широты 36.050861 восточной долготы, близ д. Ширяево Волоколамского городского округа Московской области были обнаружены и изъяты, ранее извлеченные Одуденко Д.А. из вышеуказанного «тайника-закладки» четыре свертка с веществами содержащими в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона массами 497,4 г., 495,9 г., 496,1 г. и 496,1 г соответственно (Согласно справке об исследовании № – 313 от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ).
N-метилэфедрон и его производные, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечь, включены в Список I (раздел «Наркотические средства») Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30.06.1998 с последующими редакциями.
На основании Постановления Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» (с изменениями и дополнениями) количество вещества содержащем в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона массой 1985,5 грамма, является особо крупным размером наркотического средства.
Таким образом, Одуденко Д.А., действуя группой лиц по предварительному сговору с «Брук», «Sol» и «dannytrejo», не смог довести до конца свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, по независящим от воли Одуденко Д.А. обстоятельствам, поскольку его преступная деятельность была пресечена сотрудниками полиции.
Данные действия Одуденко Д.А. органами предварительного следствия были квалифицированы по ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
228.1 УК РФ
.
Подсудимый Одуденко Д.А. в совершении инкриминируемого ему деяния виновным себя признал полностью, в содеянном раскаялся, подал явку с повинной.
Кроме полного признания вины Одуденко Д.А., вина подсудимого Одуденко Д.А. в совершении преступления, предусмотренного ст.ст.
30
ч. 3, 228.1 ч. 5 УК РФ полностью подтверждается показаниями самого подсудимого Одуденко Д.А., показаниями свидетелей: ФИО8, ФИО7, ФИО2, ФИО6, ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО1, протоколами осмотра места происшествия, протоколами осмотра предметов и документов, справками об исследовании, заключениями эксперта, протоколом явки с повинной Одуденко Д.А., данными оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», протоколами осмотра вещественных доказательств и другими материалами уголовного дела.
Подсудимый Одуденко Д.А. допрошенный в судебном заседании показал, что свою вину признал полностью и показал, что он зарегистрирован по адресу: , до задержания около года проживал по адресу: . До переезда в г. Москва он проживал по месту проживания своей матери, в Шаховском районе Московской области, но зарегистрирован там не был. Официально он трудоустроен не был, работал администратором нескольких групп в социальной сети «Вконтакте». Работа была низкооплачиваемая. Так как ему необходимо было помогать своей бабушке, которая так же проживала в г. Москва, а так же оплачивать съемное жилье ему был необходим дополнительный источник заработка. Он пытался найти официальный источник заработка, но у него ничего не получалось, так как ни высшего, ни средне – специального образования у него не было. Так же у него были большие задолженности по долгам, взятым у его знакомых. В конце октября 2019 года в Интернет браузере «Тор», перейдя по одной из ссылок он попал на интернет – сайт «Hydra», на которой осуществлялась торговля наркотическими средствами. На данной площадке он увидел рекламные объявления о наборе «кладменов» - закладчиков наркотических средств. Сумма заработка, которая обещалась на данной вакансии была очень велика (до 1 000 000 рублей в месяц). От безысходности и желая заработать денежные средства он зарегистрировался на интернет – сайте с никнеймом «THRILLPILL1337» и решился оставить заявку на данную вакансию и узнать условия работы. Через некоторое время, через его аккаунт с ним связался человек под никнеймом «Брук», который представился хозяином интернет – магазина «MTVShop». «Брук» предложил ему работу «кладмена» в данном интернет – магазине, которая заключалась в доставке партий наркотического средства из одного региона РФ в другой, по указанию руководства «магазина». За данную работу «Брук» предложил ему оплату, которая зависела от дальности поездки и веса перевозимого наркотика, но в среднем в размере 100 рублей за один километр пути. «Брук» пояснил ему, что для осуществления связи с магазином ему необходимо установить на его мобильный телефон специализированное приложение мессенждер «Vipole», обладающее большим уровнем анонимности и скрытности, а так же автоматически удаляющее историю чатов, но основное общение с магазином должно было происходить на интернет – сайт «Hydra», в моем аккаунте. Денежные средства за осуществленную работу ему должны были переводить на его счет на аккаунте на интернет – сайте «Hydra», в электронной криптовалюте – «биткоинах», откуда их можно было вывести на счет банковской карты через специальный конвертер электронной валюты. Он так же прислал ему для ознакомления текстовые файлы с разъяснением порядка работы, мер и способов конспирации. Ему было пояснено, что в целях безопасности магазина, в случае его задержания сотрудниками полиции и не выхода на связь с магазином в течении 2 – х суток его аккакунт на интернет – сайт «Hydra» будет стерт и если на нем будут денежные средства они будут для него потеряны. Он попросил у «Брук» некоторое время для обдумывания данного предложения. В начале ноября 2019 года, в очередной раз получив отказ в приеме на работу, он решил принять предложение работы, которую ему обозначил «Брук», о чем написал ему в своем аккаунте на интернет – сайт «Hydra». «Брук» написал ему, что как только появиться приемлемая для него поездка, ему будет сообщено об этом на его аккаунте. Так же он пояснил ему, что от имени магазина с ним могут выйти на связь лица под никнеймами «Sol» и «Dannytrejo». В последствии по поводу работы с ним на связь выходили как «Брук», так и «Sol» и «Dannytrejo». В последствии от данных лиц, преимущественно в его аккаунте на интернет – сайт «Hydra», но иногда и в мессенждере «Vipole» поступали сообщения с фотографиями мест «тайников – закладок» с наркотическим средством и текстовыми пояснениями их местонахождения, а так же названия населенных пунктов куда данные вещества надо было доставить и вес на который их надо было разделить. Он должен был начать работу с начала ноября 2019 года, но в связи с тем, что его машина была в ремонте совершать поездки он начал с конца декабря 2019 года. Он сообщил «Бруку», что осуществлять работу ему было бы предпочтительней в южном от г. Москвы направлении, так как у его девушке в Калужской области находится дача и он часто там бывает. В последующее время по указаниям данных лиц он совершал несколько перевозок наркотических средств: в конце ноября 2019 в район г. Чебоксары, в начале декабря 2019 в район г. Санкт – Петербург, в середине декабря 2019 в Орловскую область, в начале января 2020 года в Нижегородскую область и в середине января в Респ. Чувашия. Так как работу он осуществлял непродолжительное время, вес перевозимого вещества составлял не более 50 гр., которые он по указанию магазина делил на еще меньшие части. Для расфасовки веществ он приобрел пакеты с ZIP застежками, электронные весы и вакуумный упаковщик при помощи которых производил расфасовку наркотических средств. Наркотические средства он забирал из «тайников – закладок», расположенных в различных районах Московской области. После доставления наркотических средств в указанные ему пункты, в определенном ему районе он помещал расфасованные наркотические средства в «тайники – закладки», делал их фотографии, которые с текстовыми пояснениями отправлял, через свой аккаунт на интернет – сайте «Hydra» в магазин «MTVShop». В целях безопасности всю переписку и фотографии он незамедлительно удалял. Денежные средства за осуществленные поездки переводились на его аккаунт на интернет – сайте «Hydra» в электронной криптовалюте – «биткоинах», откуда он их переводил через специальный конвертер электронной валюты на свою карту «Tinkoff» по мере необходимости. ДД.ММ.ГГГГ, около 10 часов, когда он находился в квартире по месту своего проживания совместно со своей девушкой ФИО1, ему на его аккакунт на интернет – сайте «Hydra», поступило сообщение от «Brook», в котором находились фотографии «тайника – закладки» с пояснениями, согласно которых он должен был забрать наркотическое средство из «тайника – закладки» и расфасовав, доставить в район г. Чебоксары. Перейдя по координатам, он увидел, что «тайник – закладка» находится в лесном массиве, расположенном вблизи д. Ширяево, Волоколамского городского округа, Московской области. Записав в установленный на его телефоне навигатор «Яндекс Карты» полученные им координаты и сделав фотографии «тайника – закладки» с интернет – сайта «Hydra», около 14 часов 30 минут, на принадлежащем ему автомобиле «Мицубиси Галант» г.р.з. Е 900 ЕН 763 он выехал из г. Москвы в сторону г. Волоколамска Московской области. С собой за компанию, он взял свою знакомую ФИО1. О цели своей поездки он ей ничего сообщать не стал, она была абсолютно не в курсе его деятельности, связанной с незаконным оборотом наркотических средств. Около 16 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ они приехали к лесному массиву, который был расположен на указанных ему координатах. Он остановился на съезде в данный лесной массив. В этот момент он увидел в лесном массиве несколько человек в одежде защитного цвета. Он подумал, что это егеря и решил не идти к «тайнику – закладке», а приехать за ним позднее, после чего направился обратно в г. Москва. В тот же день (ДД.ММ.ГГГГ), около 22 часов, он вместе с ФИО1 снова выехал к лесному массиву вблизи д. Ширяево Волоколамского городского округа , куда приехал около 23 часов 35 минут. Он припарковал свой автомобиль возле железнодорожного моста, и сказал ФИО1 оставаться в автомобиле, а сам, сверяясь с навигатором пошел к месту расположения «тайника – закладки». При нем был принадлежащий ему рюкзак. Пройдя по координатам указанным в навигаторе, он подошел к месту «тайника – закладки», который располагался у основания одного из деревьев. Достав из рюкзака, взятую с собой садовую лопатку, под слоем снега, в грунте он обнаружил четыре полиэтиленовых пакета с веществом внутри. Он уложил данные пакеты и лопатку в свой рюкзак, после чего стер с телефона фотографии «тайника – закладки» и направился на выход из лесного массива, к месту стоянки автомобиля. По пути назад ему на встречу вышла ФИО1, которая пояснила, что она за него переживала и решила пойти ему на встречу. В этот же момент из лесного массива к ним быстро подошли несколько мужчин, которые представились сотрудниками полиции. Они пояснили, что он подозревается в незаконном обороте наркотических средств и что будут проведен его личный досмотр, а так же досмотр автомобиля на котором он приехал. Для проведения досмотров сотрудниками полиции были приглашены двое мужчин в качестве понятых. Затем сотрудником полиции был произведен его личный досмотр. Перед проведением досмотра сотрудником полиции ему был задан вопрос, имеются ли при нём вещества и предметы, запрещенные к свободному обороту РФ, на что он ответил, что в принадлежащем ему рюкзаке находятся четыре пакета с наркотическим средством, ранее изъятые им из «тайника – закладки». В ходе проведения его личного досмотра, в находящемся при нём рюкзаке сотрудником полиции были обнаружены четыре свертка с веществом, ранее им обнаруженные в «тайнике – закладке», а так же садовая лопатка. Так же в ходе досмотра сотрудником полиции был обнаружен принадлежащий ему мобильный телефон «Apple Iphone» с сим – картой сотового оператора «Теле – 2», два комплекта ключей от автомобиля и флэш – накопитель «Kingston». По факту проведения его личного досмотра был составлен протокол, в котором расписались все участвующие лица. Далее сотрудником полиции был произведен досмотр его автомобиля, в ходе которого веществ и предметов, запрещенных к свободному обороту в РФ в автомобиле обнаружено не было. По факту проведения досмотра транспортного средства был составлен соответствующий протокол, в котором расписались все участвующие в досмотре лица. После этого прибывшим следователем полиции был произведен осмотр места происшествия – участка местности, на котором он был досмотрен, а так же место стоянки его автомобиля. В ходе осмотра были изъяты свертки, находившиеся в его рюкзаке, садовая лопата, рюкзак, его телефон и флэш – накопитель. Полицейскими был так же изъят принадлежащий ему автомобиль. Так же он указал сотрудникам полиции место, откуда он забирал свертки с веществом. После этого он и ФИО1 были доставлены в отдел полиции г. Волоколамска для дачи объяснений. Что за лицо, либо лица использовали никнеймы «Брук», Sol» и «Dannytrejo» он не знает. Лично либо по голосовой связи он с ними никогда не общался, о их личностях и местонахождении он ничего не знает. Он искренне раскаивается в совершенном им деянии, пошел на данные действия из за критической финансовой ситуации.
Из показаний свидетеля ФИО8 оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
, данных свидетелем в период предварительного следствия на л.д. 117-120 Том 1, следует, что он работает старшим оперуполномоченным ГНК ОМВД России по Волоколамскому городскому округу Московской области. В середине февраля 2020 года, в ГНК ОМВД России по Волоколамскому городскому округу от источника не подлежащего разглашению поступила оперативная информация о том, что на территории Волоколамского городского округа, на участке местности с географическими координатами: широта 55.983505, долгота 36.050550, в лесополосе близ д. Ширяево Волоколамского городского округа, находиться «тайник – закладка» с наркотическим средством в особо крупном размере, предназначенными для последующего незаконного сбыта. С целью установления каналов поставки наркотических средств, лиц осуществляющих закладки наркотического средства, а так же их приобретение, было запланировано ОРМ «Наблюдение» за вышеуказанным участком местности. Для участия в ОРМ были привлечены сотрудники УНК ГУ МВД России по Московской области. ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками ГНК было установлено скрытое визуальное наблюдение за участком местности с географическими координатами: широта 55.983505, долгота 36.050550, представляющим собой участок лесополосы в районе д. Ширяево Волоколамского г.о., а так же за съездом на грунтовую дорогу, ведущую от а/д «д. Нелидово – д. Морозово» к вышеуказанному участку местности. Около 23 часов 35 минут ДД.ММ.ГГГГ, ими был замечен автомобиль «Митсубиси Галант» темного цвета, г.р.з. Е900ЕН763, который двигался по а/д «д. Морозово – д. Нелидово», со стороны д. Морозово. Автомобиль проехал до поворота на СНТ «Дубосеково» и свернув остановился. С водительского места автомобиля вышел молодой человек среднего роста, худощавого телосложения, одетый в одежду и обувь темного цвета. Молодой человек держал в руках мобильный телефон, на спине у него был рюкзак. Периодически смотря в экран мобильного телефона, мужчина прошел вглубь лесополосы, где на удалении около 200 метров от места остановки автомобиля, где достал из рюкзака небольшую лопатку и стал что – то искать в снегу у подножия одного из деревьев. Через короткий промежуток времени мужчина достал из снега четыре свертка, которые положил в свой рюкзак и направился обратно к автомобилю. Ими было принято решение о задержании данного мужчины. Когда мужчина находился на половине пути к автомобилю, навстречу ему пришла девушка, которая вышла из этого же автомобиля. В момент их встречи, в 00 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ, сотрудники полиции вышли из лесополосы, быстро подошли к данным лицам, представились и попросили их представиться и оставаться на своих местах. Остановленные лица представились как жители г. Москва Одуденко Дмитрий Алексеевич и ФИО1. Сотрудниками полиции Одуденко Д.А. было пояснено, что он подозревается в причастности к незаконному обороту наркотических средств и будут проведен их личный досмотр, а так же досмотр автомобиля на котором они передвигались. Для проведения досмотров сотрудниками полиции были привлечены двое мужчин в качестве понятых. На данное место была вызвана следственно – оперативная группа ОМВД России по Волоколамскому городскому округу Московской области. После этого о/у ФИО7 был произведен личный досмотр Одуденко Д.А. В ходе проведения личного досмотра Одуденко Д.А., кармане куртки, одетой на досматриваемом, был обнаружен мобильный телефон – смартфон «Apple IPhone» с сим – картой сотового оператора «Теле – 2», там же был были обнаружена флэш – карта «Kingston» и два комплекта ключей от автомобиля. В рюкзаке, находившемся при Одуденко Д.А. были обнаружены четыре пакета из полимерного материала с кристалообразным веществом внутри и садовая лопатка. По факту проведения личного досмотра Одуденко Д.А. был составлен протокол личного досмотра. На вопрос сотрудника полиции, что это за свертки и что в них находится Одуденко Д.А. пояснил, что в данных свертках находиться наркотическое средство, которое он забрал непосредственно перед задержанием из «тайника – закладки», расположенного на участке местности неподалеку от места его задержания. Одуденко Д.А. добровольно указал место «тайника – закладки», из которого он с его слов забрал свертки с веществом. Далее ФИО7 был произведен досмотр автомобиля «Митсубиси Галант» Одуденко Д.А. В ходе проведения досмотра автомобиля веществ и предметов, запрещенных к свободному обороту в РФ в автомобиле обнаружено не было. Во время проведения вышеуказанных действий на место, где мы находились прибыла следственно – оперативная группа ОМВД России по Волоколамскому городскому округу. Следователем СОГ, совместно с экспертом, в присутствии понятых был произведен осмотр места происшествия – участка местности, на котором происходил личный досмотр Одуденко Д.А., а так же место где находился автомобиль Одуденко Д.А., в ходе которых были изъяты предметы ранее обнаруженные в ходе проведения личного досмотра Одуденко Д.А. По окончании вышеперечисленных действий, Одуденко Д.А. и ФИО1, а так же понятые были доставлены в отдел ГНК ОМВД России по Волоколамскому г.о., где с понятых были взяты объяснения по вышеописанным событиям. Одуденко Д.А. в ходе дачи объяснений добровольно пояснил, что прибыл в Волоколамский г.о. из г. Москва с целью забрать наркотическое средство из «тайника – закладки» и перевезти его в район г. Чебоксары, где должен был разложить полученные наркотические средства в «тайники – закладки Так же Одуденко Д.А. подробно пояснил откуда, каким образом он получил информацию о местонахождении наркотического средства, а так же каким образом он осуществлял свою деятельность. В отделе ГНК ОМВД России по Волоколамскому г.о., в присутствии матери ФИО1 был проведен ее личный досмотр, в ходе которого веществ и предметов, запрещенных к свободному обороту в РФ обнаружено не было. В ходе досмотра был изъят принадлежащий ФИО1 мобильный телефон. Из пояснений ФИО1 следовало, что с Одуденко Д.А. она приехала «за компанию» и о цели его поездки она ничего не знала. Изъятое у Одуденко Д.А. вещество было направлено физико – химическое исследование, по окончании которого и установлении того факта, что данное вещество является наркотическим, материал проверки в отношении Одуденко Д.А. был передан в СО ОМВД России по Волоколамскому г.о. Впоследствии, по поручению следователя СО был произведен обыск по месту проживания Одуденко Д.А. по адресу: г. , в ходе которого были обнаружены и изъяты предметы, предназначенные для расфасовки наркотических средств, а так же мобильные телефоны, электронные носители информации.
Из показаний свидетеля ФИО7, оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
, данных свидетелем в период предварительного следствия на л.д. 121-124 Том 1, следует, что он работает оперуполномоченным ГНК ОМВД России по Волоколамскому городскому округу Московской области. В середине февраля 2020 года, в ГНК ОМВД России по Волоколамскому городскому округу поступила оперативная информация о том, что на территории Волоколамского городского округа, на участке местности с географическими координатами: широта 55.983505, долгота 36.050550, в лесополосе близ д. Ширяево Волоколамского городского округа, находиться «тайник – закладка» с наркотическим средством в особо крупном размере, предназначенными для последующего незаконного сбыта. С целью установления каналов поставки наркотических средств, лиц осуществляющих закладки наркотического средства, а так же их приобретение, было запланировано ОРМ «Наблюдение» за вышеуказанным участком местности. Для участия в ОРМ были привлечены сотрудники УНК ГУ МВД России по Московской области. ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками ГНК было установлено скрытое визуальное наблюдение за участком местности в районе д. Ширяево Волоколамского г.о., а так же за съездом на грунтовую дорогу, ведущую от а/д «д. Нелидово – д. Морозово» к вышеуказанному участку местности. Около 23 часов 35 минут ДД.ММ.ГГГГ, ими был замечен автомобиль «Митсубиси Галант» темного цвета, г.р.з. Е900ЕН763, который двигался по а/д «д. Морозово – д. Нелидово», со стороны д. Морозово. Автомобиль проехал до поворота на СНТ «Дубосеково» и свернув остановился. С водительского места автомобиля вышел молодой человек среднего роста, худощавого телосложения, одетый в одежду и обувь темного цвета. Молодой человек держал в руках мобильный телефон, на спине у него был рюкзак. Периодически смотря в экран мобильного телефона, мужчина прошел вглубь лесополосы, где на удалении около 200 метров от места остановки автомобиля, где достал из рюкзака небольшую лопатку и стал что – то искать в снегу у подножия одного из деревьев. Через короткий промежуток времени мужчина достал из снега четыре свертка, которые положил в свой рюкзак и направился обратно к автомобилю. Ими было принято решение о задержании данного мужчины. Когда мужчина находился на половине пути к автомобилю, навстречу ему пришла девушка, которая вышла из этого же автомобиля. В момент их встречи, сотрудники полиции вышли из лесополосы, быстро подошли к данным лицам, представились и попросили их представиться и оставаться на своих местах. Остановленные лица представились как жители г. Москва Одуденко Дмитрий Алексеевич и ФИО1. Сотрудниками полиции Одуденко Д.А. было пояснено, что он подозревается в причастности к незаконному обороту наркотических средств и будут проведен их личный досмотр, а так же досмотр автомобиля на котором они передвигались. Для проведения досмотров сотрудниками полиции были привлечены двое мужчин в качестве понятых. На место была вызвана следственно – оперативная группа ОМВД России по Волоколамскому городскому округу Московской области. После этого им был произведен личный досмотр Одуденко Д.А. В ходе проведения личного досмотра Одуденко Д.А., кармане куртки, одетой на досматриваемом, был обнаружен мобильный телефон – смартфон «Apple IPhone» с сим – картой сотового оператора «Теле – 2», там же был были обнаружена флэш – карта «Kingston» и два комплекта ключей от автомобиля. В рюкзаке, находившемся при Одуденко Д.А. были обнаружены четыре пакета из полимерного материала с кристалообразным веществом внутри и садовая лопатка. По факту проведения личного досмотра Одуденко Д.А. был составлен протокол личного досмотра. На вопрос сотрудника полиции, что это за свертки и что в них находится Одуденко Д.А. пояснил, что в данных свертках находиться наркотическое средство, которое он забрал непосредственно перед задержанием из «тайника – закладки», расположенного на участке местности неподалеку от места его задержания. Одуденко Д.А. добровольно указал место «тайника – закладки», из которого он с его слов забрал свертки с веществом. Далее им был произведен досмотр автомобиля «Митсубиси Галант» Одуденко Д.А. В ходе проведения досмотра автомобиля веществ и предметов, запрещенных к свободному обороту в РФ в автомобиле обнаружено не было. По факту проведения досмотра транспортного средства был составлен соответствующий протокол. Во время проведения вышеуказанных действий на место, где мы находились прибыла следственно – оперативная группа ОМВД России по Волоколамскому городскому округу. Следователем совместно с экспертом, в присутствии понятых был произведен осмотр места происшествия – участка местности, на котором происходил личный досмотр Одуденко Д.А., а так же место где находился автомобиль Одуденко Д.А., в ходе которых были изъяты предметы ранее обнаруженные в ходе проведения личного досмотра Одуденко Д.А. Следователем полиции был составлен протокол осмотра места происшествия. По окончании вышеперечисленных действий, Одуденко Д.А. и ФИО1, а так же понятые были доставлены в отдел ГНК ОМВД России по Волоколамскому г.о., где с понятых были взяты объяснения по вышеописанным событиям. Одуденко Д.А. в ходе дачи объяснений добровольно пояснил, что прибыл в Волоколамский г.о. из г. Москва с целью забрать наркотическое средство из «тайника – закладки» и перевезти его в район г. Чебоксары, где должен был разложить полученные наркотические средства в «тайники – закладки Так же Одуденко Д.А. подробно пояснил откуда, каким образом он получил информацию о местонахождении наркотического средства, а так же каким образом он осуществлял свою деятельность. Из пояснений ФИО1 следовало, что с Одуденко Д.А. она приехала «за компанию» и о цели его поездки она ничего не знала. Изъятое у Одуденко Д.А. вещество было направлено физико – химическое исследование, по окончании которого и установлении того факта, что данное вещество является наркотическим, материал проверки в отношении Одуденко Д.А. был передан в СО ОМВД России по Волоколамскому г.о. Впоследствии, по поручению следователя СО был произведен обыск по месту проживания Одуденко Д.А. по адресу: г. , в ходе которого были обнаружены и изъяты предметы, предназначенные для расфасовки наркотических средств, а так же мобильные телефоны, электронные носители информации.
Из показаний свидетеля ФИО2, оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
, данных свидетелем в период предварительного следствия на л.д. 125-128 Том 1, следует, что он работает оперуполномоченным УНК ГУ МВД России по Московской области. В середине февраля 2020 года, в ГНК ОМВД России по Волоколамскому городскому округу поступила оперативная информация о том, что на территории Волоколамского городского округа, на участке местности в лесополосе близ д. Ширяево Волоколамского городского округа, находиться «тайник – закладка» с наркотическим средством в особо крупном размере, предназначенными для последующего незаконного сбыта. С целью установления каналов поставки наркотических средств, лиц осуществляющих закладки наркотического средства, а так же их приобретение, было запланировано ОРМ «Наблюдение» за вышеуказанным участком местности. Он был направлен для участия в ОРМ от УНК ГУ МВД России по Московской области. ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками ГНК было установлено скрытое визуальное наблюдение за участком местности с географическими координатами: широта 55.983505, долгота 36.050550, представляющим собой участок лесополосы в районе д. Ширяево Волоколамского г.о., а так же за съездом на грунтовую дорогу, ведущую от а/д «д. Нелидово – д. Морозово» к вышеуказанному участку местности. Около 23 часов 35 минут ДД.ММ.ГГГГ, ими был замечен автомобиль «Митсубиси Галант» темного цвета, г.р.з. Е900ЕН763, который двигался по а/д «д. Морозово – д. Нелидово», со стороны д. Морозово. Автомобиль проехал до поворота на СНТ «Дубосеково» и свернув остановился. С водительского места автомобиля вышел молодой человек среднего роста, худощавого телосложения, одетый в одежду и обувь темного цвета. Молодой человек держал в руках мобильный телефон, на спине у него был рюкзак. Периодически смотря в экран мобильного телефона, мужчина прошел вглубь лесополосы, где на удалении около 200 метров от места остановки автомобиля, достал из рюкзака небольшую лопатку и стал что – то искать в снегу у подножия одного из деревьев. Через короткий промежуток времени мужчина достал из снега четыре свертка, которые положил в свой рюкзак и направился обратно к автомобилю. Ими было принято решение о задержании данного мужчины. Когда мужчина находился на половине пути к автомобилю, навстречу ему пришла девушка, которая вышла из этого же автомобиля. В момент их встречи, сотрудники полиции вышли из лесополосы, быстро подошли к данным лицам, представились и попросили их представиться и оставаться на своих местах. Остановленные лица представились как жители г. Москва Одуденко Дмитрий Алексеевич и ФИО1. Сотрудниками полиции Одуденко Д.А. было пояснено, что он подозревается в причастности к незаконному обороту наркотических средств и будут проведен их личный досмотр, а так же досмотр автомобиля на котором они передвигались. Для проведения досмотров сотрудниками полиции были привлечены двое мужчин в качестве понятых. Так же на данное место была вызвана следственно – оперативная группа ОМВД России по Волоколамскому городскому округу Московской области. После этого о/у ФИО7 был произведен личный досмотр Одуденко Д.А. В ходе проведения личного досмотра Одуденко Д.А., кармане куртки, одетой на досматриваемом, был обнаружен мобильный телефон – смартфон «Apple IPhone» с сим – картой сотового оператора «Теле – 2», там же был были обнаружена флэш – карта «Kingston» и два комплекта ключей от автомобиля. В рюкзаке, находившемся при Одуденко Д.А. были обнаружены четыре пакета из полимерного материала с кристалообразным веществом внутри и садовая лопатка. По факту проведения личного досмотра Одуденко Д.А. был составлен протокол личного досмотра. На вопрос сотрудника полиции, что это за свертки и что в них находится Одуденко Д.А. пояснил, что в данных свертках находиться наркотическое средство, которое он забрал непосредственно перед задержанием из «тайника – закладки», расположенного на участке местности неподалеку от места его задержания. Одуденко Д.А. добровольно указал место «тайника – закладки», из которого он с его слов забрал свертки с веществом. Далее ФИО7 был произведен досмотр автомобиля «Митсубиси Галант» Одуденко Д.А. В ходе проведения досмотра автомобиля веществ и предметов, запрещенных к свободному обороту в РФ в автомобиле обнаружено не было. Следователем совместно с экспертом, в присутствии понятых был произведен осмотр места происшествия – участка местности, на котором происходил личный досмотр Одуденко Д.А., а так же место где находился автомобиль Одуденко Д.А., в ходе которых были изъяты предметы ранее обнаруженные в ходе проведения личного досмотра Одуденко Д.А. По окончании вышеперечисленных действий, Одуденко Д.А. и ФИО1, а так же понятые были доставлены в отдел ГНК ОМВД России по Волоколамскому г.о., где с понятых были взяты объяснения по вышеописанным событиям. Одуденко Д.А. в ходе дачи объяснений добровольно пояснил, что прибыл в Волоколамский г.о. из г. Москва с целью забрать наркотическое средство из «тайника – закладки» и перевезти его в район г. Чебоксары, где должен был разложить полученные наркотические средства в «тайники – закладки. В отделе ГНК ОМВД России по Волоколамскому г.о., в присутствии матери ФИО1 был проведен ее личный досмотр, в ходе которого веществ и предметов, запрещенных к свободному обороту в РФ в автомобиле обнаружено не было. В ходе досмотра был изъят принадлежащий ФИО1 мобильный телефон. Из пояснений ФИО1 следовало, что с Одуденко Д.А. она приехала «за компанию» и о цели его поездки она ничего не знала. Впоследствии им, по поручению следователя СО был произведен обыск по месту проживания Одуденко Д.А. по адресу: г. , в ходе которого были обнаружены и изъяты предметы, предназначенные для расфасовки наркотических средств, а так же мобильные телефоны, электронные носители информации.
Из показаний свидетеля ФИО6, оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
, данных свидетелем в период предварительного следствия на л.д. 105-107 Том 1, следует, что ДД.ММ.ГГГГ, около 00 час. 20 мин он находился в д. Нелидово Волоколамского городского округа Московской области. Здесь к нему обратился сотрудник полиции и попросил его принять участие в качестве понятого при досмотре гражданина, причастного к незаконному обороту наркотических средств, а так же автомобиля на котором он передвигался. ФИО6 согласился, после чего совместно с сотрудником полиции он проехал по автодороге в сторону д. Петелино Волоколамского района, где уже находясь за пределами д. Ширяево они свернули на проселочную дорогу, ведущую в лесной массив. Проехав некоторое расстояния в лесной массив он увидел нескольких находящихся там мужчин, один из которых, со слов сотрудника полиции подозревался в незаконном обороте наркотических средств, остальные были сотрудниками полиции. Задержанный мужчина представился как житель г. Москва Одуденко Дмитрий. Сотрудник полиции пояснил понятым, что сейчас в их присутствии будет проведен личный досмотр Одуденко Д., а так же автомобиля на котором он передвигался, так как Одуденко Д.А. подозревается в незаконном обороте наркотических средств. После этого сотрудником полиции был произведен личный досмотр Одуденко Д. В ходе проведения которого, в находящимся при нем рюкзаке были обнаружены и изъяты четыре свертка из полимерного материала с веществом внутри, в кармане куртки был обнаружены и изъяты принадлежащие Одуденко Д.А. мобильный телефон «Эппл Айфон», а так же флэш – накопитель «Кингстон». Так же были изъяты принадлежащий Одуденко Д. рюкзак и садовая лопатка, которая в нем находилась. Изъятые свертки с веществом были, упакованы в сейф – пакеты которые были заклеены, на них были нанесены пояснительные надписи и подписи участвующих лиц. По факту проведения личного досмотра Одуденко Д.А. был составлен протокол личного досмотра. Задержанный Одуденко Д.А. пояснил, что в пакетах находится наркотическое средство, которое он забрал перед задержанием из «тайника – закладки» расположенного на участке местности неподалеку от места его задержания. Одуденко Д.А. добровольно согласился указать место «тайника – закладки. Далее сотрудником полиции был произведен досмотр автомобиля «Митсубиси Галант» под управлением Одуденко Д.А. В ходе проведения досмотра автомобиля веществ и предметов, запрещенных к свободному обороту в РФ в автомобиле обнаружено не было. Во время проведения вышеуказанных действий на место, где они находились прибыла следственно – оперативная группа ОМВД России по Волоколамскому городскому округу. Следователем совместно с экспертом, в присутствии понятых был произведен осмотр места происшествия – участков местности, на котором находился автомобиль «Митсубиси Галант», а так же места где был проведен личный досмотр Одуденко Д.А., в ходе которого Одуденко Д.А. так же указал местонахождение «тайника – закладки». В ходе осмотров следователем были изъяты предметы, ранее обнаруженные и изъятые в ходе проведения личного досмотра Одуденко Д.А. После проведения всех вышеописанных действий, сотрудником полиции с него было взято объяснение. Жалоб и замечаний на действия сотрудников полиции он не имеет.
Из показаний свидетеля ФИО3, оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
, данных свидетелем в период предварительного следствия на л.д. 108-110 Том 1, следует, что ДД.ММ.ГГГГ, около 00 часов 15 минут, он находился в СНТ «Каменный ручей» Волоколамского городского округа Московской области. Здесь к нему обратился сотрудник полиции и попросил его принять участие в качестве понятого при досмотре гражданина, причастного к незаконному обороту наркотических средств, а так же автомобиля на котором он передвигался. ФИО3 согласился, после чего совместно с сотрудником полиции он проехал по автодороге в сторону д. Петелино Волоколамского района, где уже находясь за пределами д. Ширяево они свернули на проселочную дорогу, ведущую в лесной массив. Проехав некоторое расстояния в лесной массив ФИО3 увидел нескольких находящихся там мужчин, один из которых, со слов сотрудника полиции подозревался в незаконном обороте наркотических средств, один мужчина был приглашенным понятым, остальные сотрудниками полиции. Задержанный мужчина представился как житель г. Москва Одуденко Дмитрий. Сотрудник полиции пояснил понятым, что сейчас в их присутствии будет проведен личный досмотр Одуденко Д., а так же автомобиля на котором он передвигался, так как Одуденко Д.А. подозревается в незаконном обороте наркотических средств. После этого сотрудником полиции был произведен личный досмотр Одуденко Д. В ходе проведения личного досмотра Одуденко Д., в находящимся при нем рюкзаке были обнаружены и изъяты четыре свертка из полимерного материала с веществом внутри, в кармане куртки был обнаружены и изъяты принадлежащие Одуденко Д.А. мобильный телефон «Эппл Айфон», а так же флэш – накопитель «Кингстон». Так же были изъяты принадлежащий Одуденко Д. рюкзак и садовая лопатка, которая в нем находилась. По факту проведения личного досмотра Одуденко Д.А. был составлен протокол личного досмотра. Одуденко Д.А. пояснил, что в пакетах находится наркотическое средство, которое он забрал перед задержанием из «тайника – закладки» расположенного на участке местности неподалеку от места его задержания. Одуденко Д.А. добровольно согласился указать место «тайника – закладки. Далее сотрудником полиции был произведен досмотр автомобиля «Митсубиси Галант» под управлением Одуденко Д.А. В ходе проведения досмотра автомобиля веществ и предметов, запрещенных к свободному обороту в РФ в автомобиле обнаружено не было. По факту проведения досмотра транспортного средства был составлен соответствующий протокол. Во время проведения вышеуказанных действий на место, где мы находились прибыла следственно – оперативная группа ОМВД России по Волоколамскому городскому округу. Следователем СОГ, совместно с экспертом, в присутствии понятых был произведен осмотр места происшествия – участков местности, на котором находился автомобиль «Митсубиси Галант», а так же места где был проведен личный досмотр Одуденко Д.А., в ходе которого Одуденко Д.А. так же указал местонахождение «тайника – закладки». В ходе осмотров следователем были изъяты предметы, ранее обнаруженные и изъятые в ходе проведения личного досмотра Одуденко Д.А. Следователем полиции были составлены протоколы осмотров мест происшествий, в котором расписались все участвующие в осмотрах лица. После проведения всех вышеописанных действий, сотрудником полиции с меня было взято объяснение по факту вышеописанных событий.
Из показаний свидетеля ФИО4, оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
, данных свидетелем в период предварительного следствия на л.д. 111-113 Том 1, следует, что что ДД.ММ.ГГГГ он находился возле . Здесь к нему обратился сотрудник полиции и попросили его принять участие в качестве понятого при проведении обыска в квартире по месту проживания гражданина Одуденко Дмитрия, задержанного по подозрению подозреваемого в сбыте наркотических средств. Он согласился. Так же в качестве второго понятого был приглашен еще один молодой чеовек. Совместно с сотрудником полиции они прошли к крыльцу, находящемуся с левой стороны от подъезда № №. Там находилась проживавшая совместно с Одуденко Д. ФИО1, ее сестра, ее отец и мать, а так же несколько мужчин, представившихся сотрудниками полиции. Сотрудник полиции пояснил всем участвующим лицам, что на основании постановления следователя будет произведен обыск в квартире по месту проживания Одуденко Д.А. и ФИО1 с целью обнаружения и изъятия веществ и предметов, запрещенных к свободному обороту в РФ, по уголовному делу, возбужденному в отношении Одуденко Д.А. по факту сбыта им наркотических средств. Он, второй понятой и ФИО1 совместно со своей матерью ознакомились с постановлением о производстве обыска, после чего ему и второму понятому были разъяснены права и обязанности понятого при проведении обыска. После этого прошли на крыльцо, зашли в железную дверь, за которой находилась еще одна железная дверь, которая являлась входом в однокомнатную квартиру. Находясь в помещении квартиры, перед проведением обыска сотрудники полиции предложили ФИО1 добровольно выдать вещества и предметы, запрещенные к обороту в РФ, если таковые имеются в квартире. ФИО1 пояснила, что в квартире таковых веществ и предметов нет. В ходе проведения обыска в жилой комнате квартиры были обнаружены и изъяты: принадлежащие со слов ФИО1 Одуденко Д.: мобильные телефоны - смартфоны «Samsung Duos», «Mi», «Apple Iphone» с чехлом зеленого цвета и Apple Iphone» без чехла, банковская карта «Тинькофф Банка» на имя Одуденко Дмитрия, флэш – накопитель «Silicon Power», ноутбук «Asus» с ЗУ в кейсе розового цвета, системный блок персонального компьютера Одуденко Д. под кроватью была обнаружена картонная коробка в которой находились: вакуумная упаковочная машина «Gemlux», двое электронных весов черного цвета, магниты, два пластиковых колпачка белого цвета, чайная ложка, множество пакетов из полимерного материала различных цветов. Флэш накопитель и банковская карта были упакованы в конверты из бумаги, которые были заклеены, опечатаны и снабжены пояснительными надписями. На конвертах расписались все участвующие в следственном действии лица. Остальные предметы были упакованы в пакеты из полимерного материала, горловины которых были перевязаны нитью, которая была завязана и оклеена отрезками бумаги с пояснительными надписями, подписями участвующих лиц и оттисками печати. По результатам проведения обыска сотрудником полиции был составлен протокол обыска, в котором расписались все участвующие в следственном действии лица. После окончания следственного действия он и второй понятой были отпущены домой. Все вышеуказанные действия сотрудники полиции проводили в его присутствии и в присутствии второго понятого. Жалоб и замечаний на действия сотрудников полиции от участвующих лиц не поступало.
Из показаний свидетеля ФИО5, оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
, данных свидетелем в период предварительного следствия на л.д. 114-116 Том 1, следует, что ДД.ММ.ГГГГ он находился возле № по ул. бульвар Дмитрия Донского. Здесь к нему обратился сотрудник полиции и попросили его принять участие в качестве понятого при проведении обыска в квартире по месту проживания гражданина Одуденко Дмитрия, задержанного по подозрению подозреваемого в сбыте наркотических средств. Он согласился. Так же в качестве второго понятого был приглашен еще один молодой человек. Совместно с сотрудником полиции они прошли к крыльцу, находящемуся с левой стороны от подъезда № дома №. Там находилась проживавшая совместно с Одуденко Д. ФИО1, ее сестра, ее отец и мать, а так же несколько мужчин, представившихся сотрудниками полиции. Сотрудник полиции пояснил всем участвующим лицам, что на основании постановления следователя будет произведен обыск в квартире по месту проживания Одуденко Д.А. и ФИО1 с целью обнаружения и изъятия веществ и предметов, запрещенных к свободному обороту в РФ, по уголовному делу, возбужденному в отношении Одуденко Д.А. по факту сбыта им наркотических средств. Он, второй понятой и ФИО1 совместно со своей матерью ознакомились с постановлением о производстве обыска, после чего ему и второму понятому были разъяснены права и обязанности понятого при проведении обыска. После этого прошли на крыльцо, зашли в железную дверь, за которой находилась еще одна железная дверь, которая являлась входом в однокомнатную квартиру. Находясь в помещении квартиры, перед проведением обыска сотрудники полиции предложили ФИО1 добровольно выдать вещества и предметы, запрещенные к обороту в РФ, если таковые имеются в квартире. ФИО1 пояснила, что в квартире таковых веществ и предметов нет. В ходе проведения обыска в жилой комнате квартиры были обнаружены и изъяты: принадлежащие со слов ФИО1 Одуденко Д.: мобильные телефоны - смартфоны «Samsung Duos», «Mi», «Apple Iphone» с чехлом зеленого цвета и Apple Iphone» без чехла, банковская карта «Тинькофф Банка» на имя Одуденко Дмитрия, флэш – накопитель «Silicon Power», ноутбук «Asus» с ЗУ в кейсе розового цвета, системный блок персонального компьютера Одуденко Д. под кроватью была обнаружена картонная коробка в которой находились: вакуумная упаковочная машина «Gemlux», двое электронных весов черного цвета, магниты, два пластиковых колпачка белого цвета, чайная ложка, множество пакетов из полимерного материала различных цветов. Флэш накопитель и банковская карта были упакованы в конверты из бумаги, которые были заклеены, опечатаны и снабжены пояснительными надписями. На конвертах расписались все участвующие в следственном действии лица. Остальные предметы были упакованы в пакеты из полимерного материала, горловины которых были перевязаны нитью, которая была завязана и оклеена отрезками бумаги с пояснительными надписями, подписями участвующих лиц и оттисками печати. По результатам проведения обыска сотрудником полиции был составлен протокол обыска, в котором расписались все участвующие в следственном действии лица. После окончания следственного действия он и второй понятой были отпущены домой. Жалоб и замечаний на действия сотрудников полиции от участвующих лиц не поступало.
Из показаний свидетеля ФИО1, оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
, данных свидетелем в период предварительного следствия на л.д. 131-134 Том 1, следует, что в апреле 2019 года она познакомилась с Одуденко Дмитрием, с которым начала встречаться. Он проживал на съемной квартире по адресу: г. . Д.А. занимался WEB дизайном, созданием интернет – сайтов, а так же был администратором нескольких групп в социальной сети «Вконтакте». Наркотические средства и психотропные вещества Д.А. Никогда не принимал. Никаких веществ, похожих на наркотики в квартире, по месту его проживания она так же не видела. С конца января 2020 года она периодически проживала в квартире Д.А.. ДД.ММ.ГГГГ, около 10 часов утра, когда Д.А. предложил ей съездить с ним за компанию в Волоколамский район Московской области по его делам. Какие у него там были цели, он не уточнял. Она согласилась на его предложение и на автомобиле Д.А. «Митсубиси Галант» г.р.з. Е900ЕН763 они выехали по автодороге М – 9 «Балтия» в сторону Волоколамского района Московской области. Д.А. ехал по навигатору, она дорогу не запоминала. Приехав в район г. Волоколамск Д.А. по навигатору проследовал по маршруту, который она не запоминала. Они проезжали различные деревни и СНТ, но в их названия она не вчитывалась. В какой – то момент Д.А. остановился на съезде на грунтовую дорогу в лесной массив. Там они постояли некоторое время, после чего Д.А. сказал, что им необходимо вернуться в г. Москва. На её вопрос о цели их поездки Д.А. ей ничего не ответил. После этого они проехали обратно в г. Москва. В этот же день, около 22 часов Д.А. вновь собрался ехать по делам и предложил ей проехать с ним. Она согласилась. Конкретную цель своей поездки Д.А. ей вновь не сообщил. На автомобиле Д.А. они проехали по тому же маршруту, по какому ехали утром. В этот раз Д.А. остановился около железнодорожного моста на съезде в какое – то СНТ. Д.А. сказал, что ему надо отойти и сказал ей сидеть в автомобиле и ждать его. Д.А. вышел из машины и прошел в лесной массив, рядом с дорогой. С собой Д.А. взял принадлежащий ему мобильный телефон, а так же свой рюкзак черного цвета. Прождав в машине около 10 минут и видя, что Д.А. не возвращается, она стала переживать за него и выйдя из автомобиля прошла по тому направлению куда ушел Д.А.. Она встретила Д.А., шедшего ей навстречу. В то же время из леса вышли несколько мужчин, которые быстро приблизились к ним и сообщили, что являются сотрудниками полиции и сказали им оставаться на месте. Полицейские сообщили ей и Д.А., что они подозреваются в незаконном обороте наркотических средств и что будут проведен личный досмотр Д.А., а так же досмотр его автомобиля. Для проведения досмотров сотрудниками полиции были приглашены двое мужчин в качестве понятых. Сотрудник полиции пояснил понятым, в чем они их подозревают, а так же порядок проведения досмотров. После этого сотрудником полиции был проведен личный досмотр Д.А., в результате которого сотрудниками полиции в куртке одетой на Д.А. был обнаружен и изъят, принадлежащий ему мобильный телефон «Apple Iphone», ключи от автомобиля и флэш накопитель. В находящемся при Д.А. рюкзаке сотрудниками полиции были обнаружены и изъяты четыре свертка из полимерного материала со светлым веществом внутри а так же небольшая лопатка. На вопрос сотрудника полиции, что это за свертки и что в них находится Д.А. пояснил, что в данных свертках находиться наркотическое средство, которое он забрал непосредственно перед задержанием из «тайника – закладки», расположенного на участке местности неподалеку от места, где они находились. Д.А. добровольно согласился указать место «тайника – закладки», из которого он забрал наркотическое средство. Далее сотрудником полиции был произведен досмотр автомобиля Д.А. «Митсубиси Галант». В ходе проведения досмотра автомобиля веществ и предметов, запрещенных к свободному обороту в РФ, в автомобиле обнаружено не было. По факту проведения досмотра транспортного средства был составлен соответствующий протокол, в котором расписались все участвующие в досмотре лица. После этого прибывшим следователем полиции был произведен осмотр места происшествия – участка местности, на котором они все находились. В ходе осмотра были изъяты свертки, обнаруженные в его рюкзаке, сам рюкзак, мобильный телефон Д.А., а так же остальные вещи, обнаруженные в ходе его личного досмотра. Так же полицейскими был изъят автомобиль Д.А., который впоследствии был на эвакуаторе доставлен на специализированную стоянку. Затем Д.А. с понятыми и полицейскими прошел в лес, для того что бы указать место, откуда он забирал свертки. Когда они вернулись её и Д.А. доставили в отдел полиции для дачи объяснений. В это же время в отдел полиции подъехала её мать. В присутствии её матери и понятых сотрудником полиции – девушкой был произведен её личный досмотр, в ходе которого веществ и предметов, запрещенных к свободному обороту в РФ при ней обнаружено не было. В ходе её личного досмотра был изъят принадлежащий ей мобильный телефон «Apple Iphone». После этого с неё было взято объяснение, после чего она со своими родителями поехала домой. Все вышеуказанные действия проводились в присутствии понятых. Жалоб и замечаний на действия сотрудников полиции не имеет. ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками полиции в её присутствии был произведен обыск в квартире, где они с Д.А. проживали. В ходе проведения обыска сотрудниками полиции был изъят персональный компьютер Д.А., принадлежащий ей ноутбук, банковская карта Д.А., несколько старых мобильных телефонов Д.А.. В коробке под кроватью были обнаружены полимерные пакетики, двое электронных весов и вакуумная упаковочная машина. Коробку с данными вещами она ранее у Д.А. никогда не видела и для чего нужны эти предметы она не знает. О том, что Алексей едет за наркотическими средствами она не знала и не догадывалась. К изъятым у Д.А. наркотическим средствам она не имеет никакого отношения. Ранее совместно с Д.А. она в аналогичные поездки не ездила. Он о целях своих поездок ей так же никогда не сообщал.
Изложенное выше объективно подтверждается:
- рапортом оперуполномоченного ГНК ОМВД России по Волоколамскому городскому округу лейтенанта полиции ФИО7, зарегистрированный в КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в ходе проведения ОРМ «наблюдение» ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками ГНК ОМВД России по Волоколамскому городскому округу Московской области, сотрудниками 2-го отдела УНК ГУ МВД России по Московской области и силовой поддержки ОСН «Гром» УНК ГУ МВД России по Московской области на участке местности, имеющим координаты Широта 55.983505, долгота 36.050550 близ д. Ширяево Волоколамского городского округа Московской области, был задержан гражданин Одуденко Д.А. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданин РФ, уроженец г. Сызрань Самарской области, проживающий временно по адресу: , у которого в ходе проведения личного досмотра, проведенного на месте задержания, в рюкзаке, одетом на нём, обнаружены и изъяты четыре полимерных свертка веществом светлого цвета. Со слов задержанного, в свертке находится наркотическое средство которое он приобрел через «тайник - закладку» у неизвестного лица близ д. Ширяево Волоколамского городского округа Московской области для дальнейшего сбыта путем тайных – закладок на территории Российской Федерации. В связи с тем, что в действиях гражданина Одуденко Д.А усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ст.
228.1 УК РФ
, ФИО7 полагает необходимым данный рапорт зарегистрировать в КУСП ОМВД России по Волоколамскому городскому округу. (том № 1 л.д.47)
- протоколом осмотра места происшествия с прилагаемой к нему фототаблицей, согласно которого ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 01 час. 30 мин. до 02 час 25 мин., при осмотре места происшествия – участка местности с географическими координатами 55.983875 северной широты и 36.050861 восточной долготы, близ д. Ширяево Волоколамского городского округа Московской области были изъяты четыре свертка с порошкообразным веществом, находившиеся в рюкзаке Одуденко Д.А, принадлежащие Одуденко Д.А. мобильный телефон «Apple IPhone», флэш – накопитель «Kingston», садовая лопатка и рюкзак. (том № 1 л.д.48-55)
- протоколом осмотра места происшествия с прилагаемой к нему фототаблицей, согласно которого ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 03 час. 40 мин. до 04 час 10 мин., при осмотре места происшествия – участка местности с географическими координатами 55.986125 северной широты и 36.045823 восточной долготы, близ д. Ширяево Волоколамского городского округа Московской области изъят, принадлежащий Одуденко Д.А. автомобиль «Митсубиси Галант» г.р.з. Е900ЕН763. (том № 1 л.д.56-66)
- справкой об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, из которой следует, что представленное на исследование вещество (объект №), массой 497,4 г., содержит в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ? – PVP), который является производным наркотического средства – N – метилэфедрона.
N – метилэфедрон и его производные, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень, внемсен в Список I (раздел «Наркотические средства») «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ с последующими изменениями и дополнениями, утвержденными Постановлениями Правительства Российской Федерации. (том № 1 л.д.69)
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ физико-химической судебной экспертизы, согласно которому: представленные на экспертизу вещества (объекты №№ – 4) массой: 497,3 г – объект; 495,5 г – объект 2; 496,1 г – объект 3; 496,1 г – объект 4, изъятые «…ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения личного досмотра Одуденко Д.А….» содержат в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ? – PVP), который является производным наркотического средства – N – метилэфедрона.
N – метилэфедрон и его производные, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень, внемсен в Список I (раздел «Наркотические средства») «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ с последующими изменениями и дополнениями, утвержденными Постановлениями Правительства Российской Федерации. (том № 1 л.д.94-95)
- протоколом осмотра предметов, в ходе которого осмотрены:
1). Находящиеся в сейф - пакете № В 00089193 вещества массами 497,3 грамма и 495,9 грамма (0,2 грамма каждого из веществ израсходовано в процессе исследования и экспертизы), изъятые ДД.ММ.ГГГГ, в ходе осмотра места происшествия – участка местности с координатами 55.983875, 36.050861, близ д. Ширяево Волоколамского г.о. Московской области, которые содержат в своем составе наркотическое ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства - N-метилэфедрона.
2). Находящиеся в сейф - пакете № В 00089194 вещества массами 496,1 грамма и 496,1 грамма (0,1 грамма каждого из веществ израсходовано в процессе исследования и экспертизы), изъятые ДД.ММ.ГГГГ, в ходе осмотра места происшествия – участка местности с координатами 55.983875, 36.050861, близ д. Ширяево Волоколамского г.о. Московской области, которое содержит в своем составе наркотическое ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства - N-метилэфедрона. (том № 1 л.д.137-139)
- протоколом осмотра предметов, в ходе которого были осмотрены:
1). CD – R диск с записью сведений из базы данных «Трафик» по автомобилю «Mitsubishi Galant», г.р.з. Е900ЕН 763 rus, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
2). СD – R диск детализацией вызовов и интернет – соединений абонентского номера +7 (977) 350 – 90 – 19 Одуденко Д.А. за период с ДД.ММ.ГГГГ 00:00:00 по ДД.ММ.ГГГГ 23:59:59 с указанием местоположения базовых станций.
В ходе осмотра была осмотрена и проанализирована имеющаяся на диске информация. В ходе осмотра и анализа информации подтверждается информация, полученная в ходе допроса Одуденко Д.А. в качестве подозреваемого и обвиняемого, о следовании последнего ДД.ММ.ГГГГ, в период с 13 часов 51 минуты до 16 часов 02 минут из г. Москва до района д. Нелидово Волоколамского г.о. Московской области, затем обратно в г. Москва, а так же следование Одуденко Д.А. ДД.ММ.ГГГГ, в период с 20 часов 50 минуты до 23 часов 17 минут из г. Москва до района д. Нелидово Волоколамского г.о. Московской области, т.е к местонахождению «тайника – закладки» с наркотическим средством, который был расположен на участке местности с географическими координатами широта: 55.983505 долгота: 36.050550 Волоколамского городского округа Московской области (2,2 км. восточнее д. Нелидово Волоколамского г.о. Московской области – местонахождение базовой станции сотовой связи) (том № 1 л.д.157-161)
- протоколом осмотра предметов (документов), в ходе которого были осмотрены результаты ОРМ, а именно:
1). Справка проведения ОРМ «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ, выполнена на одном листе способом печати, красителем черного цвета. Внизу документа имеется подпись лица, составившего документ. Согласно справки, старший оперуполномоченный ГНК ОМВД России по Волоколамскому городскому округу майор полиции ФИО8 совместно с оперуполномоченным ГНК ОМВД России по Волоколамскому городскому округу старшим лейтенантом полиции ФИО7, а так же совместно с сотрудниками УНК ГУ МВД России по Московской области в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ осуществлено оперативно – розыскное мероприятие «Наблюдение» за участком местности, имеющим географические координаты: широта 55.983505, долгота 36.050550, расположенного близ д. Ширяево. Волоколамского городского округа, Московской области. Целью наблюдения являлось установление неизвестных лиц осуществляющих незаконный оборот наркотических средств на территории Волоколамского городского округа Московской области. В ГНК ОМВД России по Волоколамскому городскому округу, от источника не подлежащего разглашению, поступила оперативная информация о том, что на участке местности, имеющим географические координаты: широта 55.983505, долгота 36.050550, находится «тайник – закладка» с наркотическими средствами. ДД.ММ.ГГГГ в 00 часов 30 минут сотрудниками ГНК было установлено скрытое визуальное наблюдение за вышеуказанным участком местности. В 23 часа 35 минут ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками полиции был замечен легковой автомобиль «Митсубиси Галант» гос. per. знак №. в кузове темного цвета, который двигался по автодороге «д. Морозово – д. Нелидово» со стороны д. Морозово, Волоколамского городского округа. Данный автомобиль свернул с указанной автодороги на грунтовую дорогу, ведущую к СНТ «Дубосеково» и остановился. Из автомобиля, с водительского сидения вышел молодой человек, одетый в темную одежду и обувь, который взяв из салона автомобиля рюкзак, направился в лесной массив в сторону наблюдаемого участка. В руке у молодого человека находился мобильный телефон. Пройдя около 200 метров, молодой человек начал осматривать подножия деревьев, периодически смотря на экран телефона. Около 00 часов 05 минут ДД.ММ.ГГГГ, возле одного из деревьев молодой человек задержался и достав из рюкзака садовую лопатку начал откапывать наст снега у основания одного из деревьев. Через короткий промежуток времени молодой человек начал доставать из откопанного участка грунта какие – то предметы и перекладывать их в свой рюкзак. Закончив свои действия, молодой человек направился на выход из лесополосы по направлению к припаркованному автомобилю. В этот момент, сотрудниками ГНК ОМВД России по Волоколамскому г.о., совместно с сотрудниками УНК ГУ МВД России по Московской области было принято решение о задержании вышеуказанного гражданина и проведении его досмотра. Около 00 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ, на удалении примерно 100 метров от припаркованного автомобиля, на участке местности с географическими координатами: широта 55.983875, долгота 36.050861, когда молодой человек встретился с шедшей ему навстречу девушкой, вышедшей с пассажирского сидения автомобиля, они были остановлены сотрудниками полиции. В ходе проведения личного досмотра молодого человека, установленного как житель г. Москвы Одуденко Дмитрий Алексеевич ДД.ММ.ГГГГ г.р., в находящемся при нем рюкзаке были обнаружены 4 свертка из полимерного материала с порошкообразным веществом. (том № 1 л.д.34).
2). Протокол личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ – согласно которого, ДД.ММ.ГГГГ в период с 00 часов 30 минут до 00 часов 50 минут, на участке местности с географическими координатами: широта: 55.983875, долгота: 36.050861 вблизи , сотрудником полиции ФИО7, в присутствии двух приглашенных граждан, был произведен личный досмотр Одуденко Дмитрия Алексеевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающего по адресу: г. . В ходе проведения личного досмотра Одуденко Д.А. в левом нагрудном кармане куртки, одетой на досматриваемом был обнаружен и изъят мобильный телефон «Apple IPhone 7» серийный номер: F71WRH6DH67F, IMEI: №, с установленной в него сим – картой с абонентским номером 8 (977) 350 – 90 – 19. В левом внутреннем кармане куртки обнаружен флэш – накопитель «Kingston 8 Gb». В принадлежащем Одуденко Д.А. рюкзаке обнаружены четыре свертка из полимерного материала с порошкообразным веществом и садовая лопатка. В протоколе имеются пояснения Одуденко Д.А., который пояснил что ранее обнаруженные в его рюкзаке свертки с наркотическим веществом он приобрел на Интернет – сайте «Гидра» с целью последующего сбыта. (том № 1 л.д.35-38).
3). Протокол досмотра транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ – согласно которого, ДД.ММ.ГГГГ в период с 03 часов 10 минут до 03 часов 35 минут, на участке местности с географическими координатами широта 55.986125 долгота: 36.045823 Волоколамского городского округа Московской области, сотрудником полиции ФИО8, в присутствии двух приглашенных граждан, был произведен досмотр транспортного средства – автомобиля «Митсубиси Галант» гос. per. знак Е900ЕН763, в целях отыскания и изъятия наркотических средств и психотропных веществ. В ходе досмотра наркотических средств, психотропных веществ, а также вещей и предметов запрещенных к свободному обороту на территории РФ не обнаружено. (том № 1 л.д.39-41).
4) Постановление о предоставлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в СО ОМВД России по Волоколамскому городскому округу передаются следующие документы: рапорт на проведение ОРМ «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ; справка о проведение ОРМ «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ; протокол досмотра транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ; протокол личного досмотра Одуденко Д.А. от ДД.ММ.ГГГГ; протокол личного досмотра ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ (том № 1 л.д.31-32).
5). Рапорт о/у ГНК ОМВД России по Волоколамскому городскому округу ФИО7 на имя начальника полиции ОМВД России по Волоколамскому городскому округу. Согласно рапорта в ГНК ОМВД России по Волоколамскому г.о. от источника не подлежащего разглашению поступила информация о том, что на участке местности, имеющим координаты широта 55.983505, долгота 36.0505500, близ д. Ширяево Волоколамского городского округа Московской области находится «тайник – закладка» с наркотическими средствами. На основании изложенного ФИО7 с целью документирования преступной деятельности и задержания неустановленных лиц, занимающихся незаконным оборотом наркотических средств на территории Волоколамского городского округа, полагает провести ОРМ «Наблюдение» (том № 1 л.д.33).
6). Протокол личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ – согласно которого, ДД.ММ.ГГГГ в период с 05 часов 00 минут до 05 часов 15 минут, в помещении кабинета № , сотрудником полиции ФИО9, в присутствии двух приглашенных граждан, и законного представителя досматриваемой, был произведен личный досмотр ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ г.р., проживающей по адресу: г. . В ходе проведения личного досмотра ФИО1 в правом наружном кармане куртки, одетой на досматриваемой был обнаружен и изъят мобильный телефон «Apple IPhone 8», IMEI: №, с установленной в него сим – картой с абонентским номером №. (том № 1 л.д. 42-45).
- протоколом осмотра предметов с прилагаемой к нему фототаблицей, в ходе которого осмотрен автомобиль «Митсубиси Галант» г.р.з. Е900ЕН763. (том № 1 л.д.169-172)
- протоколом осмотра предметов с прилагаемой к нему фототаблицей, в ходе которого осмотрен предметы, изъятые в ходе обыска по месту проживания Одуденко Д.А., подтверждающие преступную деятельность Одуденко Д.А.:
1). Флэш – накопитель с USB входом «Silicon Hower 8 Gb», на котором записаны следующие файлы:
– Папка с названием «Tor Browser», в которой содержаться:
1. Папка с названием «Browser», которая содержит в себе программные файлы интернет – браузера «Tor»
2. Файл – ярлык с именем «Start Tor Browser», размером 1 Кб.
3. Текстовый файл с названием «Новый текстовый документ», расширением. txt и размером 201 байт. При открытии файла установлена, следующая информация, которая скопирована из файла в протокол осмотра: «THRILLPILL1337 THRILLPILLBLYAT 2ez4me2ez4me emtylogin Worst Man Ever trytohackme Emptylogin 8estManEver TryToHackMe hollymolly1234 TryToHackMe 10г=1000 20г=1500 50г=3000 100г=5000».
4. Текстовый файл с названием «Отчет», расширением. txt и размером 55 байт. При открытии файла установлена, следующая информация, которая скопирована из файла в протокол осмотра: «30к аванс спб 4х100 2х200 мск 2х100 1х10 1х3».
5. Текстовый файл с названием «Скрипты», расширением. txt и размером 4,27 Кбайт. При открытии файла установлена, следующая информация, которая скопирована из файла в протокол осмотра: «Здравствуйте! Спасибо, что выбрали наш магазин. Прикоп 10-15см Клад в прозрачной вакуумной упаковке Вся информация о кладе находится на фото Лёгкого съёма! Не забывайте про отзывы! А также в нашу команду требуются люди желающие заработать. Достойная оплата! З/П раз в неделю. По поводу работы нажимайте на кнопку "Связаться с продавцом" и указывайте тему диалога "Работа".
Здравствуйте! Спасибо, что выбрали наш магазин. Клад замаскирован под чёрный камень Вся информация о кладе находится на фото (открывать в Tor браузере) Ссылка на фото: Лёгкого съёма! Не забывайте про отзывы! А также в нашу команду требуются люди желающие заработать. Оплата высокая! З/П раз в неделю без задержек По поводу работы нажимайте на кнопку "Связаться с продавцом" и указывайте тему диалога "Работа".
Привет! Удачи на квесте (????)?*:??? Координаты и описание на фото ??? НЕ БОЙТЕСЬ ПРОХОДНЫХ МЕСТ! Парки, закрытые тихие дворы, подъезды гораздо опаснее, так как в толпе вы теряетесь, а там видны как на ладони. ??? Если у вас случился ненаход - НЕ ТОРОПИТЕСЬ РАССТРАИВАТЬСЯ И УЕЗЖАТЬ. В большинстве случаев, клад либо оставляют на своем месте, либо откидывают в сторону. Попробуйте немного расширить зону поиска, в стороны и вглубь в пределах 10-15 см, копать «везде вокруг», соседних газонах/клумбах - ЗАПРЕЩЕНО!!! Этим вы уничтожите возможные ориентиры и привлечете к себе лишнее внимание! Если это не помогло, сделайте несколько чётких фото (как у курьера+близко само место поисков) и откройте диспут, коротко изложите суть проблемы. ??? Внимательно читайте правила магазина - http://hydraruzxpnew4af.onion/market/3552/about. ??? ЗАПРЕЩЕНО в отзывах писать о выданных перезакладах и ненаходах, это привлекает чаек и халявщиков. За нарушение - бан. ??? ОБЯЗАТЕЛЬНО (!) замаскируйте следы поиска. Мы НЕ рекомендуем ехать на квест в тёмное время суток, это небезопасно и осложняет поиски. От вашей осторожности зависит наша общая безопасность. ??? СКИДКИ и БОНУСЫ!!! Только покупателям, оставляющим отзывы с максимальными оценками! Мы ежедневно растём, а это значит, что нам остро требуются КУРЬЕРЫ, СКЛАДЫ и ПЕРЕВОЗЧИКИ в различных городах РФ! Без задержек с МК и выплатами, обучение на всех этапах, настоящая дримтим! (????)? Подробности по ссылке: http://hydraruzxpnew4af.onion/market/3552/page/joindreamteam (???) Спасибо, что выбрали нас!
Сбор данных
Здравствуйте, уважаемый покупатель! В первую очередь ознакомьтесь с правилами магазина, если вы не сделали этого перед покупкой.
Для решения случившейся ситуации нужно будет совершить следующие действия.
1.Опишите проблему в 4-5 предложениях исключительно по делу (Как быстро нашли место, когда подошли были ли следы поиска? как считаете почему не нашли и чем минер бы вам смог помочь?)
2.Добавьте вами сделанные фотографии с места поиска в диспут через значек фотоаппарата. Если не получилось включите скрипты и попробуйте еше раз. Далее мы будем ожидать комментария/уточнения курьера. Курьер отвечает в течении 2-24 часов. После уточнения курьера вы должны вернуться на место клада поискать еще раз и предоставить фотографии уже с повторных поисков. После повторных поисков магазин, учитывая все факты диспута, принимает окончательное решение и озвучивает (от 2 до 48 часов). Если вы остаетесь не согласным с решением магазина, мы пригласим модератора и попросим его принять окончательное решение по диспуту.
После сбора данных
Вами предоставленные фотографии и описание проблемы принято, после разговора с минером проанализируем ситуацию и озвучим решение магазина в течении 2-48 часов.
Недовес
Здравствуйте, уважаемый покупатель. Вы утверждаете, что минер допустил ошибку и положил меньше веса заявленного на витрине. В первую очередь мы должны доказать, что минер на самом-то деле совершил ошибку для этого вы должны иметь следующие фотографии:
1. Пишем номер заказа и добавляем фото товара в упаковке НЕ на весах, фото товара на весах в упаковке (2 фото)
2. Снимаем верхнюю оболочку и ставим товар на весы БЕЗ упаковки.
3. Добавляем к товару на весах 5р монету, далее и монету отдельно взвешиваем.
После полученных фото-материалов магазину понадобиться от 2 до 24 часов чтоб анализировать все факты, поговорить с курьером, провести опрос случайных покупателей и озвучить окончательное решение по поводу данной проблемы. Спасибо за обращение.».
6. Текстовый файл с названием «Новый текстовый документ», расширением. txt и размером 936 байт. При открытии файла установлена, следующая информация, которая скопирована из файла в протокол осмотра:
«Кузов - № Шасси – Отсутствует ФИО собственника: ФИО10 Марка и модель ТС: ВАЗ – 21140 Год выпуска № Гос.рег.знак: № VIN номер: № № кузова: № Шасси: Отсутствует Масса без нагрузки: 985 Максимальная масса: 1410 Пробег № Марка шин: KAMA Тип топлива: Бензин Тип рег. документа: ПТС Серия и номер документа: Дата выдачи документа: ДД.ММ.ГГГГ Кем выдан документ: ОАО "АВТОВАЗ" Комментарий: -
50р/км + 5=750 10=1000 25=1500 50=3000 100=4500 200=6000 1000=15000
Чебоксары = 108500 (40+9+15 аванс)
7. Текстовый файл с названием «продажа», расширением. txt и размером 229 байт. При открытии файла установлена, следующая информация, которая скопирована из файла в протокол осмотра:
«Продаю саб Sundown Audio Z15 v4 d1 (в 0.5) в коробе сделанном под него на 29гц, короб на 200-ой трубе, чистый объём 140л - 28000р Территориально Москва, Северное Бутово Вопросы/доп. фото/видео - пишите в лс 89268553300
2). Банковская карта АО «Тинькофф Банк», платежной системы «Mastercard» с номером 5536 9100 0348 5796 на имя DMITRIY ODUDENKO.
3). Двадцать пустых пакетов размерами 8 х 13 см. из прозрачного полимерного материала с замком zip – lock.
4). Двадцать пустых пакетов размерами 5 х 8,5 см. из полимерного материала черного цвета с замком zip – lock.
5). Один пустой пакет размерами 6 х 10 см. из полимерного материала фиолетового цвета с замком zip – lock.
6). Пакет размерами 8 х 17 см. из прозрачного полимерного материала с замком zip – lock, содержащий в себе 40 пустых пакетов, из прозрачного полимерного материала с рисунками в виде буквы S зеленого цвета, размерами 5 х 5 см. с замками zip – lock.
7). Коробка из картона c маркировочными надписями: «Caso Design пакеты для ваккумирования В упаковке 50 пакетов Размер 16 х 23 см.», в которой находятся 10 пакетов из прозрачного полимерного материала и девять отрезанных фрагментов аналогичных пакетов.
8). 14 магнитов круглой формы, серебристого цвета, диаметром 8 мм.
9). Колпачок из полимерного материала белого цвета, диаметром 5,3 см. и высотой 4,8 см.
10). Колпачок из полимерного материала белого цвета, диаметром 5,3 см. и высотой 4,4 см.
11). Ложка из металла серебристого цвета, длиной 14,5 см.
12). Электронные весы с маркировочными надписями: «UNIWEIGH 200gx 0.01g Digital Scale».
12). Электронные весы, без крышки. с маркировочными надписями: «CAPACITY 100gx 0.01g».
13). Вакуумная упаковочная машина с маркировкой: «Gemlux Модель: GL – VS – 169S S/N: GLVS169S18110449».
13). Жесткий диск системного блока персонального компьютера Одуденко Д.А. При осмотре программ и файлов установленных на компьютере установлена следующая информация имеющая значение для уголовного дела: папка с названием «Tor Browser», в которой содержаться:
1). Папка с названием «Browser», которая содержит в себе программные файлы интернет – браузера «Tor».
2). Файл – ярлык с именем «Start Tor Browser», размером 1 Кб.
3). Текстовый файл с названием «Новый текстовый документ», расширением. txt и размером 201 байт. При открытии файла установлена, следующая информация, которая скопирована из файла в протокол осмотра: «THRILLPILL1337 THRILLPILLBLYAT 2ez4me2ez4me emtylogin Worst Man Ever trytohackme Emptylogin 8estManEver TryToHackMe hollymolly1234 TryToHackMe 10г=1000 20г=1500 50г=3000 100г=5000».
4). Текстовый файл с названием «Скрипты», расширением. txt и размером 2 Кбайт. При открытии файла установлена, следующая информация, которая скопирована из файла в протокол осмотра:
«Здравствуйте! Спасибо, что выбрали наш магазин. Прикоп 10-15см. Клад в прозрачной вакуумной упаковке Вся информация о кладе находится на фото
Лёгкого съёма! Не забывайте про отзывы!
А также в нашу команду требуются люди желающие заработать.
Достойная оплата! З/П раз в неделю.
По поводу работы нажимайте на кнопку "Связаться с продавцом" и указывайте тему диалога "Работа".
Здравствуйте! Спасибо, что выбрали наш магазин.
Прикоп 5-10см, раскапывайте аккуратно чтобы не порвать упаковку
Клад в прозрачной вакуумной упаковке
Лёгкого съёма! Не забывайте про отзывы!
Ссылки на фото:
Здравствуйте! Спасибо, что выбрали наш магазин.
Заранее извиняюсь за ночные фото, но будьте уверены, вы легко найдёте свой клад если будете действовать инструкции.
1) Внимательно смотрим на фото и выделяем основные ориентиры (фото уникальны, по данным координатам похожих мест вы не найдёте!)
2) По навигатору следуем ровно до точки координат (разброс координат не более 8м)
Прикоп 5-10см, раскапывайте аккуратно чтобы не порвать упаковку
Клад в прозрачной вакуумной упаковке
Лёгкого съёма! Не забывайте про отзывы!
Ссылки на фото:».
При запуске браузера «Tor», появляется начальная страница, вверху которой сохранены ссылки со следующими названиями: «WHITE TRACK» «MTV SHOP». При включении ссылки «MTV SHOP» открывается страница с названием «HIDRA» а так же окнами для ввода логина и пароля. При попытке войти на интернет – сайт с логином указанным Одуденко Д.А. «THRILLPILL1337» интернет сайт указывает, что данного логина не существует.
2. На рабочем столе операционной системы находится текстовый файл с названием «Новый текстовый документ», расширением. txt и размером 1 Кбайт. При открытии файла установлена, следующая информация, которая скопирована из файла в протокол осмотра:
«1кг=50р/км
2кг=60р/км
3кг=75р/км
4кг=90р/км
5кг=100р/км
if road < 35k = 35k
+
5=750
10=1000
25=1500
50=3000
100=4500
200=6000
250=7500
1000=15000
чеб йо
148000р» (том № 1 л.д.179-192)
- протоколом осмотра предметов с прилагаемой к нему фототаблицей, в ходе которого были осмотрены предметы, изъятые в ходе проведения личного досмотра Одуденко Д.А., подтверждающие преступную деятельность Одуденко Д.А.:
1. Флэш – накопитель с USB «Kingston 8 GB», на котором записаны следующие файлы:
1). Папка с названием «Tor Browser», в которой содержаться:
- Папка с названием «Browser», которая содержит в себе программные файлы интернет – браузера «Tor»
- Файл – ярлык с именем «Start Tor Browser», размером 1 Кб.
- Текстовый файл с названием «Новый текстовый документ», расширением. txt и размером 1Кбайт. При открытии файла установлена, следующая информация, которая скопирована из файла в протокол осмотра:
« HRILLPILL1337 THRILLPILLBLYAT 2ez4me2ez4me emtylogin WorstManEver trytohackme emptylogin 8estManEver TryToHackMe hollymolly1234 TryToHackMe forexchangecoin@mail.ru ForExchange12345 existfragger AtleastG00d TryToHackMe».
- Текстовый файл с названием «Скрипты», расширением. txt и размером 2 Кбайт. При открытии файла установлена, следующая информация, которая скопирована из файла в протокол осмотра:
«Здравствуйте! Спасибо, что выбрали наш магазин. Прикоп 10-15см Клад в прозрачной вакуумной упаковке Вся информация о кладе находится на фото Лёгкого съёма! Не забывайте про отзывы! А также в нашу команду требуются люди желающие заработать. Достойная оплата! З/П раз в неделю. По поводу работы нажимайте на кнопку "Связаться с продавцом" и указывайте тему диалога "Работа". Здравствуйте! Спасибо, что выбрали наш магазин. Прикоп 5-10см, раскапывайте аккуратно чтобы не порвать упаковку Клад в прозрачной вакуумной упаковке Лёгкого съёма! Не забывайте про отзывы! Ссылки на фото: Здравствуйте! Спасибо, что выбрали наш магазин. Заранее извиняюсь за ночные фото, но будьте уверены, вы легко найдёте свой клад если будете действовать инструкции. 1) Внимательно смотрим на фото и выделяем основные ориентиры (фото уникальны, по данным координатам похожих мест вы не найдёте!) 2) По навигатору следуем ровно до точки координат (разброс координат не более 8м)
Прикоп 5-10см, раскапывайте аккуратно чтобы не порвать упаковку Клад в прозрачной вакуумной упаковке Лёгкого съёма! Не забывайте про отзывы! Ссылки на фото:».
- Текстовый файл с названием «Шблн», расширением. txt и размером 6 Кбайт. При открытии файла установлена, следующая информация, которая скопирована из файла в протокол осмотра:
«Клад в * изоленте находится в месте указанном на фото.
Координаты клада:
Ссылки на фото:
Прикоп 5см под снегом.
Рекомендуем осмотрительно оставлять машину, если вы на колёсах ;) А также выходить к машине, удалив всю информацию с телефона и сначала без клада. Его можно подобрать потом. Рекомендуем использовать Яндекс Карты, так как там отображено большее кол-во троп, а также загружать оффлайн-карты на случай проблем с интернетом. Рекомендуем взять с собой перчатки и любое приспособление для удобства копки в том случае если вы купили клад-прикоп. Пожалуйста, сопоставьте все фото перед раскопкой/снятием клада, чтобы точно определить место. Настоятельно просим Вас возвращать место клада к исходному состоянию и не мусорить в лесах. Если вам всё понравилось, лучшая для нас благодарность - отзыв с объективной оценкой деятельности нашего магазина. Если вам что-то НЕ понравилось - не спешите расстраиваться и писать гневный отзыв, напишите нам подробно о проблеме и мы обязательно в ней разберёмся! Спасибо, что выбрали наш магазин! Будем рады видеть вас снова! С уважением, V Sopli Shop! Ищем курьеров с достойной ЗП!!!
Ждём вас в нашей ветке форума где проводятся конкурсы с достойными призами! http://hydraruzxpnew4af.onion/forum/thread/13927
САМЫЙ БЫСТРЫЙ И ВЫГОДНЫЙ ОБМЕН КИВИ НА БИТКОИН перейдя по ссылке
https://www.bestchange.ru/?p=851636
Адрес клада: ***АДРЕС***, подъезд ***НОМЕР ПОДЪЕЗДА***
Чтобы попасть в подъезд - подождите пока кто-нибудь зайдёт/выйдет, либо можете позвонить кому-нибудь в домофон, но также дверь открывается резким рывком.
Заходим в подъезд и поднимаемся на ***НОМЕР ЭТАЖА*** этаж, магнит с кладом в ***ЦВЕТ*** изоленте находится в месте указанном на фото. Перед тем как прикреплять клад в таких местах - кладмен всегда проверяет то место на механические воздействия, и если клад там лежит - значит он никак не упадёт!
Рекомендуем осмотрительно оставлять машину, если вы на колёсах ;) А также выходить к машине, удалив всю информацию с телефона и сначала без клада. Его можно подобрать потом. Рекомендуем использовать Яндекс Карты, так как там отображено большее кол-во троп, а также загружать оффлайн-карты на случай проблем с интернетом. Рекомендуем взять с собой перчатки и любое приспособление для удобства копки в том случае если вы купили клад-прикоп. Пожалуйста, сопоставьте все фото перед раскопкой/снятием клада, чтобы точно определить место. Настоятельно просим Вас возвращать место клада к исходному состоянию и не мусорить в лесах. Если вам всё понравилось, лучшая для нас благодарность - отзыв с объективной оценкой деятельности нашего магазина. Если вам что-то НЕ понравилось - не спешите расстраиваться и писать гневный отзыв, напишите нам подробно о проблеме и мы обязательно в ней разберёмся! Спасибо, что выбрали наш магазин! Будем рады видеть вас снова! С уважением, V Sopli Shop! Ищем курьеров с достойной ЗП!!!
Ждём вас в нашей ветке форума где проводятся конкурсы с достойными призами! http://hydraruzxpnew4af.onion/forum/thread/13927
САМЫЙ БЫСТРЫЙ И ВЫГОДНЫЙ ОБМЕН КИВИ НА БИТКОИН перейдя по ссылке
https://www.bestchange.ru/?p=851636
Адрес клада: ?, подъезд *
Код:
Заходим в подъезд и поднимаемся на * этаж, магнит с кладом в * изоленте находится в месте указанном на фото.
Ссылка на фото:
Убедительная просьба, соблюдайте чистоту!
Перед тем как прикреплять клад в таких местах - кладмен всегда проверяет то место на механические воздействия, и если клад там лежит - значит он никак не упадёт! Рекомендуем осмотрительно оставлять машину, если вы на колёсах ;) А также выходить к машине, удалив всю информацию с телефона и сначала без клада. Его можно подобрать потом. Рекомендуем использовать Яндекс Карты, так как там отображено большее кол-во троп, а также загружать оффлайн-карты на случай проблем с интернетом. Если вам всё понравилось, лучшая для нас благодарность - отзыв с объективной оценкой деятельности нашего магазина. Если вам что-то НЕ понравилось - не спешите расстраиваться и писать гневный отзыв, напишите нам подробно о проблеме и мы обязательно в ней разберёмся! Спасибо, что выбрали наш магазин! Будем рады видеть вас снова! С уважением, V Sopli Shop! Ищем курьеров с достойной ЗП!!! Ждём вас в нашей ветке форума где проводятся конкурсы с достойными призами! http://hydraruzxpnew4af.onion/forum/thread/13927 САМЫЙ БЫСТРЫЙ И ВЫГОДНЫЙ ОБМЕН КИВИ НА БИТКОИН перейдя по ссылке https://www.bestchange.ru/?p=851636
Адрес клада: ?, подъезд *
Код:
Заходим в подъезд и поднимаемся на * этаж, магнит с кладом в * изоленте находится в месте указанном на фото.
Ссылка на фото:
Убедительная просьба, соблюдайте чистоту!
Перед тем как прикреплять клад в таких местах - кладмен всегда проверяет то место на механические воздействия, и если клад там лежит - значит он никак не упадёт! Рекомендуем осмотрительно оставлять машину, если вы на колёсах ;) А также выходить к машине, удалив всю информацию с телефона и сначала без клада. Его можно подобрать потом. Рекомендуем использовать Яндекс Карты, так как там отображено большее кол-во троп, а также загружать оффлайн-карты на случай проблем с интернетом. Если вам всё понравилось, лучшая для нас благодарность - отзыв с объективной оценкой деятельности нашего магазина. Если вам что-то НЕ понравилось - не спешите расстраиваться и писать гневный отзыв, напишите нам подробно о проблеме и мы обязательно в ней разберёмся! Спасибо, что выбрали наш магазин! Будем рады видеть вас снова! С уважением, V Sopli Shop! Ищем курьеров с достойной ЗП!!! Ждём вас в нашей ветке форума где проводятся конкурсы с достойными призами! http://hydraruzxpnew4af.onion/forum/thread/13927 САМЫЙ БЫСТРЫЙ И ВЫГОДНЫЙ ОБМЕН КИВИ НА БИТКОИН перейдя по ссылке https://www.bestchange.ru/?p=851636».
2. Садовая лопатка из металла серебристого цвета, длиной 33 см с маркировкой «Stainless steel».
3. Рюкзак из материала черного цвета, с надписью: «Ничего, что я к Вам спиной?».
4. Мобильный телефон «Аpple Iphone 7», S/N: F71WRH6DHG7F, IMEI: № с сим – картой сотового оператора «Теле – 2» с абонентским номером: + 7 (977) 350 – 90 – 19, в ходе осмотра которого обнаружена следующая информация имеющая значение для уголовного дела:
Во вкладке СМС – сообщения установлены следующие сообщения:
ДД.ММ.ГГГГ Приветствуем Вас в сети Чувашская республика!
ДД.ММ.ГГГГ Приветствуем Вас в сети Эл!
ДД.ММ.ГГГГ Приветствуем Вас в сети !
ДД.ММ.ГГГГ Приветствуем Вас в сети !
ДД.ММ.ГГГГ Приветствуем Вас в сети !
ДД.ММ.ГГГГ Приветствуем Вас в сети !
ДД.ММ.ГГГГ Приветствуем Вас в сети !
ДД.ММ.ГГГГ Приветствуем Вас в сети !
ДД.ММ.ГГГГ Приветствуем Вас в сети !
ДД.ММ.ГГГГ Приветствуем Вас в сети !
ДД.ММ.ГГГГ Приветствуем Вас в сети !
ДД.ММ.ГГГГ Приветствуем Вас в сети !
ДД.ММ.ГГГГ Приветствуем Вас в сети !
ДД.ММ.ГГГГ Приветствуем Вас в сети !
ДД.ММ.ГГГГ Приветствуем Вас в сети !
В установленном на мобильном телефоне мессенджере «VIPole» устанволенные следующие контакты и чаты с ними:
1). dannytreio:
ДД.ММ.ГГГГ
Входящий запрос авторизации! Привет. Дэн мтв от сола.
Входящее сообщение: потеряли тебя. Все ок?
Входящее сообщение: там готово тебе все
Исходящее сообщение: Да я Бруку на гидре написал
Исходящее сообщение: Машина в ремонте, я увы это никак поторопить не могу.
Входящее сообщение: ну ты хоть заходи пиши, чтоб понимали что ты в порядке.
Исходящее сообщение: Окей
Входящее сообщение: Теперь я тут буду. если в гид не можешь писать, пиши мне
Исходящее сообщение: Окей
02.11.2019
Исходящее сообщение: Привет
Входящее сообщение: Привет все ок?
Исходящее сообщение: Да, у меня сейчас на даче нет связи с бруком Передай ему пожалуйста, что гидротрансформатор купил вчера, сегодня утром отдал в сервис, сказали либо сегодня поставят, либо если не успеют то в воскресенье заберу машину, но с их темпом работы я уже не рассчитываю на сегодня.
Входящее сообщение: Ок. Спасибо что написал.
Исходящее сообщение: Ой не в воскресенье, а в понедельник
04.11.2019
Исходящее сообщение: Привет
Входящее сообщение: Привет дружище
Исходящее сообщение: Сегодня машину заберу вечером, передай бруку чтобы готовил рейс
Входящее сообщение: Ок передал
Входящее сообщение: В гид не можешь зайти
Исходящее сообщение: Что за гид?
Входящее сообщение: Ну гидра
Исходящее сообщение: А, нет, я без ноута поехал т.к. не на машине Итак запчасть в руках таскал 15-килограммовую
Входящее сообщение: Передам ему. Сегодня нет уже
22.12.2019
Входящее сообщение: Привет, тут?
24.02.2020
Входящее сообщение: бро бро
Входящее сообщение: все ок?
2). sol: переписка отсутствует.
3). Брук: ДД.ММ.ГГГГ переписка отсутствует.
В профиле мессенджера указан никнейм «Хороший парень» «thrill_pill».
В приложении «Яндекс Карты» в истории поиска установлен поиск по географическим координатам «55.983505 36.050550». (том № 1 л.д.200-211)
- протоколом осмотра предметов, в ходе которого осмотрены:
1). CD – R диск с информацией о движении денежных средств по банковской карте АО «Тинькофф Банк», платежной системы «Mastercard» с номером 5536 9100 0348 5796 клиента Одуденко Дмитрия Алексеевича за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. (том № 1 л.д.220-221)
- протоколом явки с повинной Одуденко Д.А., согласно которого Одуденко Д.А. сообщил о том, что он ДД.ММ.ГГГГ прибыл из г. Москва на территорию Волоколамского городского округа с целью забрать наркотические средства из тайника – закладки и перевезти их в район г. Чебоксары, где организовать их помещение в тайники – закладки. (том № 1 л.д.238)
И другими материалами уголовного дела.
В ходе предварительного расследования уголовного дела Одуденко Д.А. комиссией экспертов была проведена комиссионная амбулаторная судебно-психиатрическая экспертиза от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно выводов которой Одуденко Д.А. хроническим психическим расстройством или иным психическим расстройством, исключающим у него способность осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий или руководить ими не страдал и не страдает в настоящее время. Как видно из материалов уголовного дела и настоящего психиатрического обследования, в период времени, относящийся к инкриминируемому ему деянию, у Одуденко Д.А. не отмечалось и признаков какого-либо временного психического расстройства или иного болезненного состояния психики, и он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий или руководить ими. На это указывают сохранность ориентировки и речевого контакта с окружающими, целенаправленность действий, отсутствие болезненной интерпретации окружающего. По своему психическому состоянию в настоящее время может осознавать фактический характер своих действий или руководить ими, давать показания, участвовать в следственных действиях и судебном разбирательстве, нести ответственность за содеянное. Наркомании у Одуденко Д.А. не обнаружено. В применении принудительных мер медицинского характера Одуденко Д.А. не нуждается.
С учетом изложенного и материалов уголовного дела, касающихся личности Одуденко Д.А. и обстоятельств совершения им преступлений, суд считает необходимым признать Одуденко Д.А. вменяемым в отношении инкриминируемого ему деяния.
Суд, оценивая в совокупности собранные по делу доказательства, считает установленным, что Одуденко Д.А. совершил покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение незаконного сбыта наркотических средств, совершенного с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам, а именно:
Одуденко Д.А., преследуя цель незаконного обогащения, действуя умышленно, из личной корыстной заинтересованности, достоверно зная, что незаконный оборот наркотических средств на территории Российской Федерации запрещен, осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, в нарушение требований ст.ст.
5
,
8
,
14
,
20
,
23
–
25
Федерального Закона «О наркотических средствах и психотропных веществах» от ДД.ММ.ГГГГ № – ФЗ (с изменениями и дополнениями), не позднее ДД.ММ.ГГГГ, находясь по месту своего временного проживания по адресу: г. , посредством информационно – телекоммуникационной сети «Интернет», интернет – сайта «Hydra» на котором Одуденко Д.А. был зарегистрирован под никнеймом «THRILLPILL1337» и интернет – мэссенждера «VIPole», в котором он был зарегистрирован под никнеймом «thrill_pill», вступил с неустановленными следствием лицами, представляющимися никнеймами «Брук», «Sol» и «dannytrejo», (материалы уголовного дела в отношении которых выделены в отдельное производство (далее – «Брук», «Sol» и «dannytrejo»), действующими как представители интернет-магазина «MTVShop», осуществляющего распространение (сбыт) наркотических средств неопределенному кругу лиц, имеющим намерения по их незаконному приобретению, в предварительный преступный сговор, направленный на незаконный сбыт наркотических средств, с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере на территории различных субъектов Российской Федерации, при этом разработав схему преступной деятельности, и распределив между собой преступные роли следующим образом:
– «Брук», «Sol» и «dannytrejo», согласно отведенных им преступным ролям при совершении данного преступления, должны были осуществить приобретение веществ содержащих в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона в особо крупном размере, обеспечить их доставку и размещение в «тайники-закладки» на территории Московской области, для передачи их Одуденко Д.А., в целях последующего незаконного сбыта веществ содержащих в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона через «тайники-закладки» на территории различных субъектов Российской Федерации, после чего дистанционным способом посредством электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет») предоставить Одуденко Д.А. информацию о его конкретных действиях по распространению (сбыту) полученных наркотических средств, включая информацию о местах расположения «тайников-закладок», местах последующего сбыта полученного наркотического средства, информацию о способах оплаты за сбываемые наркотические средства, а так же инструкции по использованию конкретных мер конспирации при изъятии наркотических средств из тайников-закладов» и при их последующем сбыте, и осуществить незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»), через интернет – сайт «Hydra» и интернет-магазин «MTVShop».
– Одуденко Д.А., согласно отведенной ему преступной роли при совершении данного преступления, с ведома и согласия «Брук», «Sol» и «dannytrejo», строго следуя получаемым от последних инструкциям о мерах конспирации, о порядке и условиях получения и реализации наркотических средств, посредством «тайников – закладок» должен был получить от «Брук», «Sol» и «dannytrejo» вещества, содержащие в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона в особо крупном размере, а в дальнейшем осуществить их расфасовку и незаконный сбыт через «тайники – закладки» на территории различных субъектов Российской Федерации, информируя об этом «Брук», «Sol» и «dannytrejo» посредством электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»).
За совершение вышеуказанных противоправных действий «Брук», «Sol» и «dannytrejo» обязались передать Одуденко Д.А. вознаграждение в виде виртуальных денежных средств (криптовалюты), путем перевода их на зарегистрированный на Одуденко Д.А. аккаунт на интернет – сайте «Hydra».
Для координации преступной деятельности и переговорах «Брук», «Sol» и «dannytrejo» использовали интернет – сайт «Hydra», интернет-магазин «MTVShop» и неустановленные в ходе следствия устройства с возможностью выхода в информационно-телекоммуникационную сеть «Интернет», а Одуденко Д.А. использовал свой персональный компьютер и мобильный телефон «Аpple Iphone 7» с номером IMEI: №, с сим – картой сотового оператора «Теле – 2» с абонентским номером: + 7 (977) 350 – 90 – 19, с возможностью выхода в информационно-телекоммуникационную сеть «Интернет».
Далее «Брук», «Sol» и «dannytrejo», действуя согласованно с Одуденко Д.А., реализуя совместный преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, не позднее 15 часов 07 минут ДД.ММ.ГГГГ обеспечили доставку и размещение, предназначенных для последующего получения Одуденко Д.А., находящихся в четырех свертках веществ содержащих в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона общей массой не менее 1985,5 грамма в «тайник – закладку», расположенный в лесном массиве близ на участке местности с географическими координатами: 55.983505 северной широты, 36.050550 восточной долготы, после чего «Брук» не позднее 15 часов 07 минут ДД.ММ.ГГГГ посредством информационно – телекоммуникационной сети «Интернет» и интернет – сайта «Hydra» передал указанные сведения Одуденко Д.А.
Далее Одуденко Д.А., выполняя свою роль в совершении преступления, действуя умышленно, в продолжение единого преступного умысла, направленного на незаконный сбыт наркотических средств с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, с ведома и согласия «Брук», «Sol» и «dannytrejo», на автомобиле «Митсубиси Галант» государственный регистрационный знак Е 900 ЕН 763 в период времени с 22 часов 11 минут ДД.ММ.ГГГГ до 23 часов 35 минут ДД.ММ.ГГГГ, проследовал из г. Москва на участок местности с географическими координатами: 55.986125 северной широты, 36.045823 восточной долготы близ д. Ширяево Волоколамского городского округа Московской области, где вышел из припаркованного на указанном участке местности вышеуказанного автомобиля и пешком проследовал в лесной массив, на участок местности с географическими координатами: 55.983505 северной широты, 36.050550 восточной долготы близ д. Ширяево Волоколамского городского округа Московской области, где в период времени с 23 часов 35 минут ДД.ММ.ГГГГ по 00 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ, через «тайник – закладку», расположенный в лесном массиве на земле, у основания одного из деревьев под слоем снега на вышеуказанном участке местности, незаконно получил, с ведома и согласия «Брук», «Sol» и «dannytrejo», предназначенные для последующего незаконного сбыта с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет») через интернет-сайт «Hydra» и интернет-магазин «MTVShop» на территории г. Чебоксары четыре свертка с веществами содержащими в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона массами 497,4 г., 495,9 г., 496,1 г. и 496,1 г соответственно (Согласно справке об исследовании № – 313 от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ).
Далее Одуденко Д.А., с ведома и согласия «Брук», «Sol» и «dannytrejo», поместил приобретенные наркотические средства в находящийся при Одуденко Д.А. рюкзак и в вышеуказанный период времени проследовал с ними к своему автомобилю «Митсубиси Галант» государственный регистрационный знак Е 900 ЕН 763 припаркованному на вышеуказанном участке местности, однако по пути следования на участке местности с географическими координатами 55.983875 северной широты 36.050861 восточной долготы, близ д. Ширяево Волоколамского городского округа Московской области, Одуденко Д.А. был задержан сотрудниками ГНК ОМВД России по Волоколамскому городскому округу Московской области совместно с сотрудниками УНК ГУ МВД России по Московской области.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 01 часа 30 минут по 02 часов 25 минут в ходе осмотра места происшествия, произведенного сотрудниками полиции на участке местности с географическими координатами 55.983875 северной широты 36.050861 восточной долготы, близ д. Ширяево Волоколамского городского округа Московской области были обнаружены и изъяты, ранее извлеченные Одуденко Д.А. из вышеуказанного «тайника-закладки» четыре свертка с веществами содержащими в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона массами 497,4 г., 495,9 г., 496,1 г. и 496,1 г соответственно (Согласно справке об исследовании № – 313 от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ).
N-метилэфедрон и его производные, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечь, включены в Список I (раздел «Наркотические средства») Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30.06.1998 с последующими редакциями.
На основании Постановления Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» (с изменениями и дополнениями) количество вещества содержащем в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона массой 1985,5 грамма, является особо крупным размером наркотического средства.
Таким образом, Одуденко Д.А., действуя группой лиц по предварительному сговору с «Брук», «Sol» и «dannytrejo», не смог довести до конца свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, по независящим от воли Одуденко Д.А. обстоятельствам, поскольку его преступная деятельность была пресечена сотрудниками полиции.
Таким образом, действия Одуденко Д.А. надлежит правильно квалифицировать по ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
228.1 УК РФ
.
Изложенные выше обстоятельства подтверждаются совокупностью собранных во время предварительного следствия и исследованных в судебном заседании доказательств, а именно:
В судебном заседании подсудимый Одуденко Д.А. в совершении инкриминируемого ему деяния виновными себя признал в полном объеме, показания Одуденко Д.А. давал добровольно, без какого принуждения, в присутствии защитника, сразу после задержания подал явку с повинной и в своих показаниях пояснил, как приобретал наркотическое средство для дальнейшего сбыта, с целью получения дохода, данные показания в соответствии со ст.
75 УПК РФ
являются допустимыми доказательствами, поэтому показания Одуденко Д.А. могут быть положены в основу обвинения.
Кроме того, документально оформленным в соответствии с Законом оперативно-розыскным мероприятием «Наблюдение», которое получено и зафиксировано в соответствии с требованиями Закона об ОРД, и подтверждается показаниями свидетелей: ФИО8, ФИО7, ФИО2, по обстоятельствам задержания Одуденко Д.А., покушавшегося на сбыт наркотических средств через тайники-закладки, а также показаниями принимавших в личном досмотре Одуденко Д.А., проводимом ОРМ, осмотре мест происшествия, в качестве понятых: ФИО6 и ФИО3, свидетелем ФИО1, другими исследованными судом материалами уголовного дела.
В соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ «Об оперативно-розыскной деятельности» в целях выявления лиц, занимающихся незаконным оборотом наркотических средств, могут проводиться различные оперативные мероприятия, перечисленные в статье 6 Закона.
Из показаний сотрудников ГНК ОМВД России по Волоколамскому г.о. Московской области ФИО8 и ФИО7, сотрудника УНК ГУ МВД России по Московской области ФИО2, следует, что они с середины февраля 2020 г. располагали оперативной информацией о том, что в лесном массиве в близи д.Ширяево Волоколамского района Московской области располагается тайник-закладка с наркотическим средством.
С целью проверки данной информации сотрудниками ГНК ОМВД России по ФИО8, ФИО7, ФИО2, было принято решение о проведении ОРМ «Наблюдение», которые прибыли в лесной массив в близи д. и стали вести наблюдение за прилегающей местностью, где по предварительной информации должен находиться тайник закладка. Около 23 часов 35 минут ДД.ММ.ГГГГ на указанном месте остановился автомобиль из которого вышел Одуденко Д.А. который и пешком проследовал на участок местности расположенный в лесном массиве близ д. Ширяево Волоколамского городского округа, где через «тайник – закладку», расположенный на земле, под слоем снега, незаконно приобрел предназначенные для последующего незаконного сбыта четыре свертка с веществами содержащими в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона массами 497,4 г., 495,9 г., 496,1 г. и 496,1 г соответственно (Согласно справке об исследовании № – 313 от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ), после чего Одуденко Д.А. был задержан сотрудниками ГНК. В тот же день ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия –в лесном массиве близ дер. Ширяево Волоколамского городского округа Московской области, сотрудниками полиции из вышеуказанного «тайника – закладки» были обнаружены и изъяты, два оставшиеся свертка с веществами содержащими в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона массой 500,3 грамм и 495,8 грамм соответственно, предназначенные для последующего незаконного сбыта.
Таким образом, имевшаяся оперативная информация о покушении Одуденко Д.А. на распространение наркотических средств, подтвердилась. Каких-либо противоречий в показаниях свидетелей ФИО8, ФИО7, ФИО2, не имеется, данные о заинтересованности указанных свидетелей в исходе дела отсутствуют.
Из показаний свидетелей: ФИО6 и ФИО3, которые принимали участие в качестве понятых при личном досмотре Одуденко Д.А. и осмотре места происшествия, в ходе которых были обнаружены и изъяты 4 свертка с порошкообразным веществом похожим на наркотические средства. Личный досмотр Одуденко Д.А. производился сотрудником ГНК ФИО7, который подтвердил обстоятельства произведенного досмотра и обнаружению веществ, которые по заключению эксперта являются наркотическим средством. Допрошенные в качестве свидетелей понятые: ФИО6 и ФИО3, ранее не были знакомы с Одуденко Д.А. и у них не было оснований для его оговора в совершении преступления.
Из показаний свидетелей: ФИО4 и ФИО5, которые принимали участие в качестве понятых при производстве обыска в жилище Одуденко Д.А. в г.Москве, в ходе которого были обнаружены и изъяты в жилой комнате квартиры были обнаружены и изъяты: принадлежащие со слов ФИО1 Одуденко Д.: мобильные телефоны - смартфоны «Samsung Duos», «Mi», «Apple Iphone» с чехлом зеленого цвета и Apple Iphone» без чехла, банковская карта «Тинькофф Банка» на имя Одуденко Дмитрия, флэш – накопитель «Silicon Power», ноутбук «Asus» с ЗУ в кейсе розового цвета, системный блок персонального компьютера Одуденко Д. под кроватью была обнаружена картонная коробка в которой находились: вакуумная упаковочная машина «Gemlux», двое электронных весов черного цвета, магниты, два пластиковых колпачка белого цвета, чайная ложка, множество пакетов из полимерного материала различных цветов. Допрошенные в качестве свидетелей понятые: ФИО4 и ФИО5, ранее не были знакомы с Одуденко Д.А. и у них не было оснований для его оговора в совершении преступления.
Согласно заключения эксперта, вещества, изъятые в ходже осмотра места происшествия представленные на экспертизу (объекты №№ – 4) массой: 497,3 г – объект; 495,5 г – объект 2; 496,1 г – объект 3; 496,1 г – объект 4, изъятые «…ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения личного досмотра Одуденко Д.А….» содержат в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ? – PVP), который является производным наркотического средства – N – метилэфедрона.
N – метилэфедрон и его производные, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень, внемсен в Список I (раздел «Наркотические средства») «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ с последующими изменениями и дополнениями, утвержденными Постановлениями Правительства Российской Федерации.
Из материалов дела видно, что личный досмотр Одуденко Д.А., произведенный в рамках ОРМ, а также «Наблюдение», проведены в соответствии с требованиями Закона, акты личного досмотра и акт проведенного ОРМ наряду с другими полученными в ходе ОРМ результатами в установленном, законом порядке (ст.
11
Федерального закона №144-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «Об оперативно-розыскной деятельности»), переданы в распоряжение органов предварительного следствия и послужили основой для формирования доказательств, что полностью отвечает требованиям уголовно-процессуального закона.
Допрошенные свидетели ФИО7 и ФИО8 (сотрудники ОМВД России) подтвердили в судебном заседании факт задержания Одуденко Д.А. по оперативной информации, свидетельствующей о покушении им на сбыт наркотического средства, и факт изъятия у Одуденко Д.А. указанного выше наркотического средства в особо крупном размере.
Суд считает, что оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение» проведенное ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками ГНК ОМВД России по Волоколамскому району Московской области, осуществлялась для решения задач, определенных в статье
2
Федерального закона №144-ФЗ от 12.08.1995 г., при наличии оснований и с соблюдением условий, предусмотренных ст.ст.
7
и
8
Федерального закона №144-ФЗ от 12.08.1995 г. «Об оперативно-розыскной деятельности», направлено на выявление и пресечение преступления, а также установление лица, совершающего такое преступление, при наличии у органа осуществляющего ОРД, сведений об участии лица, в отношении которого осуществляется ОРД, в совершении противоправного деяния, а поэтому результаты оперативно-розыскных мероприятий могут быть положены в основу приговора, поскольку они получены в соответствии с требованиями закона и свидетельствуют о наличии у виновного лица Одуденко Д.А., умысла на незаконный сбыт наркотических средств, сформировавшийся у него независимо от деятельности сотрудников оперативных подразделений, а также проведением Одуденко Д.А. всех необходимых действий направленных на совершение противоправного деяния – покушения на сбыта наркотических средств, путем изъятия и помещения в тайники-закладки, то есть Одуденко Д.А. действовал умышленно, из корыстных побуждений.
Об умысле Одуденко Д.А. направленном на сбыт наркотических средств, свидетельствуют все его действия при наличии к тому оснований совершенные до начала сбыта, то есть незаконное приобретение и хранение наркотических средств в особо крупном размере, лицом не употребляющим наркотические средства, приготовившим к расфасовке весь приобретенный наркотик в удобную для сбыта упаковку, наличие предварительной договоренности с потребителем, который собрался приобрести наркотические средства, следование к месту незаконного сбыта наркотических средств – героина через «тайники – закладки» на территории г.Чебоксары и информирование посредника и соучастника в сбыте посредством использования мобильной связи, с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»), о местах расположения «тайников – закладок» с наркотическим средством.
О том, что Одуденко Д.А. действовал группой лиц, по предварительному сговору, свидетельствует то, что он посредством информационно – телекоммуникационной сети «Интернет», интернет – сайта «Hydra» на котором Одуденко Д.А. был зарегистрирован под никнеймом «THRILLPILL1337» и интернет – мэссенждера «VIPole», в котором он был зарегистрирован под никнеймом «thrill_pill», вступил с неустановленными следствием лицами, представляющимися никнеймами «Брук», «Sol» и «dannytrejo», (материалы уголовного дела в отношении которых выделены в отдельное производство (далее – «Брук», «Sol» и «dannytrejo»), действующими как представители интернет-магазина «MTVShop», осуществляющего распространение (сбыт) наркотических средств неопределенному кругу лиц, имеющим намерения по их незаконному приобретению, в предварительный преступный сговор, направленный на незаконный сбыт наркотических средств, с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере на территории различных субъектов Российской Федерации, при этом разработав схему преступной деятельности, и распределив между собой преступные роли следующим образом:
– «Брук», «Sol» и «dannytrejo», согласно отведенных им преступным ролям при совершении данного преступления, должны были осуществить приобретение веществ содержащих в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона в особо крупном размере, обеспечить их доставку и размещение в «тайники-закладки» на территории Московской области, для передачи их Одуденко Д.А., в целях последующего незаконного сбыта веществ содержащих в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона через «тайники-закладки» на территории различных субъектов Российской Федерации, после чего дистанционным способом посредством электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет») предоставить Одуденко Д.А. информацию о его конкретных действиях по распространению (сбыту) полученных наркотических средств, включая информацию о местах расположения «тайников-закладок», местах последующего сбыта полученного наркотического средства, информацию о способах оплаты за сбываемые наркотические средства, а так же инструкции по использованию конкретных мер конспирации при изъятии наркотических средств из тайников-закладов» и при их последующем сбыте, и осуществить незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»), через интернет – сайт «Hydra» и интернет-магазин «MTVShop».
– Одуденко Д.А., согласно отведенной ему преступной роли при совершении данного преступления, с ведома и согласия «Брук», «Sol» и «dannytrejo», строго следуя получаемым от последних инструкциям о мерах конспирации, о порядке и условиях получения и реализации наркотических средств, посредством «тайников – закладок» должен был получить от «Брук», «Sol» и «dannytrejo» вещества, содержащие в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона в особо крупном размере, а в дальнейшем осуществить их расфасовку и незаконный сбыт через «тайники – закладки» на территории различных субъектов Российской Федерации, информируя об этом «Брук», «Sol» и «dannytrejo» посредством электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»).
За совершение вышеуказанных противоправных действий «Брук», «Sol» и «dannytrejo» обязались передать Одуденко Д.А. вознаграждение в виде виртуальных денежных средств (криптовалюты), путем перевода их на зарегистрированный на Одуденко Д.А. аккаунт на интернет – сайте «Hydra».
Для координации преступной деятельности и переговорах «Брук», «Sol» и «dannytrejo» использовали интернет – сайт «Hydra», интернет-магазин «MTVShop» и неустановленные в ходе следствия устройства с возможностью выхода в информационно-телекоммуникационную сеть «Интернет», а Одуденко Д.А. использовал свой персональный компьютер и мобильный телефон «Аpple Iphone 7» с номером IMEI: №, с сим – картой сотового оператора «Теле – 2» с абонентским номером: №, с возможностью выхода в информационно-телекоммуникационную сеть «Интернет».
Осмотром вещественных доказательств, а именно мобильного телефона изъятого у Одуденко Д.А., персонального компьютера и Флэш – накопителя с USB входом «Silicon Hower 8 Gb» установлено содержание в памяти телефона и флеш-накопителя переписки смс-собщения и видеофайлы с неизвестными лицами по поводу приобретения и сбыта наркотических средств с точными координатами мест тайников-закладок и другая переписка.
Достоверность приведенных и исследованных в судебном заседании доказательств не вызывает у суда сомнений, поскольку они в деталях совпадают между собой об обстоятельствах совершения Одуденко Д.А. преступления.
Все исследованные доказательства являются допустимыми, то есть, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства и могут быть положены в основу обвинения.
Под незаконным сбытом наркотических средств, следует понимать незаконную деятельность лица, направленную на их возмездную либо безвозмездную реализацию (продажа, дарение, обмен, уплата долга, дача взаймы и т.д.) другому лицу. При этом сама передача лицом реализуемых средств, веществ, растений приобретателю может быть осуществлена любыми способами, в том числе непосредственно, путем сообщения о месте их хранения приобретателю, проведения закладки в обусловленном с ним месте, введения инъекции.
Об умысле на сбыт указанных средств, веществ, растений могут свидетельствовать при наличии к тому оснований их приобретение, изготовление, переработка, хранение, перевозка лицом, самим их не употребляющим, количество (объем), размещение в удобной для передачи расфасовке, наличие соответствующей договоренности с потребителями и т.п.
13.1. Учитывая, что диспозиция части 1 статьи
228.1 УК РФ
не предусматривает в качестве обязательного признака объективной стороны данного преступления наступление последствий в виде незаконного распространения наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, их незаконный сбыт следует считать оконченным преступлением с момента выполнения лицом всех необходимых действий по передаче приобретателю указанных средств, веществ, растений независимо от их фактического получения приобретателем, в том числе когда данные действия осуществляются в ходе проверочной закупки или иного оперативно-розыскного мероприятия, проводимого в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ N 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности". Изъятие в таких случаях сотрудниками правоохранительных органов из незаконного оборота указанных средств, веществ, растений не влияет на квалификацию преступления как оконченного.
13.2. Если лицо в целях осуществления умысла на незаконный сбыт наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, а также растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, незаконно приобретает, хранит, перевозит, изготавливает, перерабатывает эти средства, вещества, растения, тем самым совершает действия, направленные на их последующую реализацию и составляющие часть объективной стороны сбыта, однако по не зависящим от него обстоятельствам не передает указанные средства, вещества, растения приобретателю, то такое лицо несет уголовную ответственность за покушение на незаконный сбыт этих средств, веществ, растений.(Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 15.06.2006 N 14 (ред. от 16.05.2017) "О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами")
Таким образом, оценивая в совокупности исследованные в судебном заседании доказательства, суд приходит к выводу о том, что вина Одуденко Д.А. в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
228.1 УК РФ
, а именно в покушении на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение незаконного сбыта наркотических средств, совершенного с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть – «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам, установлена и полностью доказана материалами уголовного дела, исследованными в судебном заседании и действия Одуденко Д.А. не подлежат переквалификации, либо оправданию.
При назначении Одуденко Д.А. наказания, определении его вида и размера, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Преступление, предусмотренное ст.ст.
30
ч. 3, 228.1 ч. 5 УК РФ и совершенное Одуденко Д.А. относится к категории особо тяжких преступлений.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Одуденко Д.А. суд признает полное признание им своей вины в незаконном сбыте наркотических средств, подачу им явки с повинной, в ходе предварительного расследования преступления он давал последовательные правдивые показания, чем активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления. ( п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
)
Обстоятельств, отягчающих наказание, Одуденко Д.А. по делу не имеется.
По месту жительства, работы и учебы, месту содержания под стражей в СИЗО Одуденко Д.А. характеризуется только с положительной стороны, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, жалоб на него не поступало, к административной и уголовной ответственности не привлекался.
Совокупность указанных выше смягчающих наказание Одуденко Д.А. обстоятельств, суд в соответствии со ст.
64 УК РФ
, признает исключительными, данные обстоятельства связаны с целями и мотивами преступления, ролью виновного Одуденко Д.А., его поведением во время и после совершения преступления, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, а равно его активное содействие как соучастника группового преступления раскрытию этого преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, что даёт суду возможность назначить Одуденко Д.А. наказание ниже низшего предела за совершенное преступление, чем предусмотрено санкцией ст.ст.
30
ч. 3, 228.1 ч. 5 УК РФ и не применять дополнительные виды наказаний.
В соответствии с ч. 1 ст.
62 УК РФ
, при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части первой статьи 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
В соответствии с ч. 1 и 2 ст.
64 УК РФ
при наличии исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, а равно при активном содействии участника группового преступления раскрытию этого преступления наказание может быть назначено ниже низшего предела, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, или суд может назначить более мягкий вид наказания, чем предусмотрен этой статьей, или не применить дополнительный вид наказания, предусмотренный в качестве обязательного.
Исключительными могут быть признаны как отдельные смягчающие обстоятельства, так и совокупность таких обстоятельств.
Согласно ч. 1 и 3 ст.
66 УК РФ
При назначении наказания за неоконченное преступление учитываются обстоятельства, в силу которых преступление не было доведено до конца.
Срок или размер наказания за покушение на преступление не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса за оконченное преступление.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления обстоятельствам его совершения и личности виновного, а также, учитывая необходимость влияния назначенного наказания на исправление Одуденко Д.А. и на условия жизни его семьи, руководствуясь принципом справедливости и индивидуальности назначения наказания, с учетом обстоятельств смягчающих наказание, отсутствия обстоятельств отягчающих наказание, а также общественной опасности совершенного Одуденко Д.А. особо тяжкого преступления, против здоровья населения, личности подсудимого, характеризующегося с положительной стороны, осознание вины в совершенном деянии, отсутствие тяжких последствий совершенного деяния, изъятие запрещенных средств из незаконного оборота, в связи с чем, суд считает, что исправление Одуденко Д.А. может быть достигнуто в условиях изоляции от общества, и ему необходимо назначить наказание в виде лишения свободы, поскольку иной более мягкий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания, однако наличие смягчающих вину Одуденко Д.А. обстоятельств, признанных судом исключительными, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, отсутствие у Одуденко Д.А. отягчающих наказание обстоятельств, и иных тяжких последствий совершенного преступления, его поведение после совершения преступления, а равно активное содействие Одуденко Д.А. в раскрытии и расследовании преступления, как соучастника группового преступления раскрытию этого преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, что даёт суду возможность назначить Одуденко Д.А. наказание ниже низшего предела за совершенное преступление, чем предусмотрено санкцией ст.ст.
30
ч. 3, 228.1 ч. 5 УК РФ и не применять дополнительные виды наказания, применив ст.
64 УК РФ
.
Оснований для назначения Одуденко Д.А. дополнительных видов наказаний не являющихся обязательными в виде штрафа или лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, а также оснований для применения Одуденко Д.А. ст.
73 УК РФ
и ч. 6 ст.
15 УК РФ
, предусматривающей изменение категории преступления, суд не усматривает.
Отбывать назначенное осужденному Одуденко Д.А. наказание надлежит в исправительной колонии строгого режима, согласно п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
303
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
ОДУДЕНКО Д.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ему наказание с применением ст.
64 УК РФ
ниже низшего предела, чем предусмотрено за данное преступление, в виде 6 (шести) лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения осужденному Одуденко Д.А. оставить прежней, - заключение под стражу, до вступления приговора в законную силу.
Срок отбывания наказания осужденному Одуденко Д.А. исчислять с даты вступления настоящего приговора в законную силу.
Зачесть осужденному Одуденко Д.А. на основании ч.ч. 3.1 п. «а», 3.2 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2018 г. № 186-ФЗ) время содержания под стражей в период с ДД.ММ.ГГГГ, с момента задержания по подозрению в совершении преступления, до дня вступления приговора в законную силу, в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства:
1) Пакете № В 00089193 с вещества массами 497,3 грамма и 495,9 грамма, и Пакете № В 00089194 с веществами массами 496,1 грамма и 496,1 грамма,изъятые ДД.ММ.ГГГГ, в ходе осмотра места происшествия, которые содержат в своем составе наркотическое ? – пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства - N-метилэфедрона; – сданный хранение в камеру хранения ОМВД России по Волоколамскому г.о. – уничтожить;
2) CD – R диск с записью сведений из базы данных «Трафик» по автомобилю «Mitsubishi Galant», г.р.з. Е900ЕН 763 rus, СD – R диск детализацией вызовов и интернет – соединений абонентского номера +7 (977) 350 – 90 – 19 Одуденко Д.А.; CD – R диск с информацией о движении денежных средств по банковской карте АО «Тинькофф Банк», платежной системы «Mastercard» с номером 5536 9100 0348 5796 клиента Одуденко Дмитрия Алексеевича – хранить при уголовном деле;
3) Автомобиль «Митсубиси Галант» г.р.з. Е900ЕН763 – возвращен по принадлежности собственнику;
4) Флэш – накопитель с USB входом «Silicon Hower 8 Gb»; Банковскую карта АО «Тинькофф Банк», платежной системы «Mastercard» с номером 5536 9100 0348 5796 на имя DMITRIY ODUDENKO; Жесткий диск системного блока персонального компьютера Одуденко Д.А.; Флэш – накопитель с USB «Kingston 8 GB»; садовую лопатку с маркировкой «Stainless steel»; Рюкзак из материала черного цвета, с надписью: «Ничего, что я к Вам спиной?»; Мобильный телефон «Аpple Iphone 7», S/N: F71WRH6DHG7F, IMEI: № с сим – картой сотового оператора «Теле – 2» сданные на хранение в камеру хранения ОМВД России по Волоколамскому г.о. – возвратить по принадлежности осужденному Одуденко Д.А. либо его близким родственникам;
5) Двадцать пустых пакетов размерами 8 х 13 см.; Двадцать пустых пакетов размерами 5 х 8,5 см; Один пустой пакет размерами 6 х 10 см.; Пакет размерами 8 х 17 см., содержащий в себе 40 пустых пакетов, из прозрачного полимерного материала с рисунками в виде буквы S зеленого цвета, размерами 5 х 5 см.; Коробку из картона c маркировочными надписями: «Caso Design пакеты для ваккумирования В упаковке 50 пакетов Размер 16 х 23 см.», в которой находятся 10 пакетов из прозрачного полимерного материала и девять отрезанных фрагментов аналогичных пакетов; 14 магнитов круглой формы, серебристого цвета, диаметром 8 мм; Колпачок из полимерного материала белого цвета, диаметром 5,3 см. и высотой 4,8 см; Колпачок из полимерного материала белого цвета, диаметром 5,3 см. и высотой 4,4 см; Ложку из металла серебристого цвета, длиной 14,5 см; Электронные весы с маркировочными надписями: «UNIWEIGH 200gx 0.01g Digital Scale»; Электронные весы, без крышки, с маркировочными надписями: «CAPACITY 100gx 0.01g»; Вакуумная упаковочная машина с маркировкой: «Gemlux Модель: GL – VS – 169S S/N: GLVS169S18110449» – сданные на хранение в камеру хранения ОМВД России по Волоколамскому г.о. – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденными, содержащимися под стражей в тот же срок со дня вручения им копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и данное ходатайство он должен указать в апелляционной жалобе.
Председательствующий:
Судья Волоколамского городского суда
Московской области В.В. Тюленев
Суд:
Волоколамский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тюленев В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 ноября 2020 г. по делу № 1-198/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-198/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-198/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-198/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-198/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-198/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-198/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-198/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-198/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-198/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
