Судья Коновалов В.А. Дело №22-1425/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 7 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Голиковой Е.П.,
при ведении протокола помощником судьи Коробовым И.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Киселёва Владимира Николаевича на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 6 мая 2022 года, которым отказано в удовлетворении о переводе осужденного Киселёва Владимира Николаевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Заслушав осужденного Киселёва В.Н. и адвоката Потехина Е.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Яковлевой Н.Е. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Ярославского областного суда от 5 марта 2010 года с учетом постановлений Президиума Ярославского областного суда от 7 ноября 2012 года и Рыбинского городского суда Ярославской области от 4 апреля 2022 года Киселёв В.Н. осужден по п.«к» ч.2 ст.
105 УК РФ
, п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
30
ч.1 ст.
158 УК РФ
к 17 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлено взыскать с ФИО1 в пользу ФИО 1 78 580 рублей 20 копеек в счет возмещения ущерба, 256 812 рублей 31 копейку в счет возмещения расходов на погребение, 1 000 000 рублей в счет компенсации морального вреда.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством о изменении ФИО1 вида исправительного учреждения с исправительной колонии строгого режима на колонию-поселение.
Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 не соглашается с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным и несправедливым, просит удовлетворить заявленное им ходатайство. Полагает, что при вынесении постановления суд грубо нарушил уголовно-процессуальный закон, неправильно применил уголовный закон, что существенно повлияло на исход дела. Считает, что суд не имел право выносить свое решение на основании ранее вынесенного постановления. За истекший с момента вынесения Рыбинским городским судом Ярославской области в конце 2021 года постановления об отказе в удовлетворении заявленного ходатайства он не нарушал правил внутреннего распорядка, продолжал работать и возмещать исковые обязательства, посещал воспитательные мероприятия, участвовал в культурной и общественной жизни исправительного учреждения. Ссылается на п.п.25, 27, 28, 29, 30 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 29 мая 2014 года №9 «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений» и полагает, что приведенные в них требования закона судом при вынесении постановления не были выполнены. Суд не установил, за какие именно нарушения правил внутреннего распорядка он подвергался дисциплинарной ответственности, сделав вывод о тяжести допущенных нарушений и их значимости только на основании наказания, которое он за них понес. Считает, что допущенные им нарушения не были злостными, были допущены им случайно и без злого умысла более 4 лет назад. Каких-либо серьезных последствий данные нарушения не повлекли, а им были сделаны выводы о недопустимости совершения нарушений. Вывод суда о небольшом периоде правопослушного поведения является несостоятельным, с марта 2013 года он отбывает наказание в облегченных условиях содержания, более 4 лет не допускал нарушений, трудоустроен, прошел обучение и получил специальность. Обращает внимание на признание исковых требований и на наличие у него желания скорейшего их погашения, при этом факт погашения небольшой части задолженности по исполнительным производствам объясняет небольшой заработной платой в исправительном учреждении, половина которой удерживалась за питание и коммунальные услуги. Обращает внимание, что ранее несколько раз обращался с ходатайством о замене неотбытой части наказания принудительными работами, об условно-досрочном освобождении, а также о переводе в колонию-поселение, в период между подачами ходатайств продолжает работать, производить выплаты по исполнительным производствам, однако суд отказывает ему в удовлетворении ходатайств по одним и тем же основаниям из-за допущенных им ошибок, последняя из которых была 5 лет назад. Со ссылкой на ч.3 ст.
50 Конституции
РФ о праве каждого осужденного просить о смягчении наказания указывает, что предпринимает со своей стороны все возможные действия для исправления и раскаяния, однако это оценивает лишь администрация исправительного учреждения, а прокуратура и суд обращают внимание только на несколько случайно допущенных им за огромный срок наказания негативных эпизодов.
В письменных возражениях прокурор просит постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, выслушав мнение участников процесса, нахожу постановление подлежащим изменению.
Постановление является законным, обоснованным, соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Выводы суда, изложенные в постановлении, являются мотивированными, соответствуют установленным фактическим обстоятельствам дела, основаны на исследованных материалах дела, которым дана надлежащая правовая оценка.
Неправильного применения уголовного, уголовно-исполнительного законов, влекущих отмену постановления, допущено не было.
В постановление должным образом приведены обстоятельства, послужившие основанием для отказа в удовлетворении заявленного ходатайства, они соответствуют требованиям закона.
Исходя из положений ч.1, п.«г» ч.2 ст.78 УИК РФ, в зависимости от поведения и отношения к труду в течение всего периода отбывания наказания осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения. При этом, положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительных колоний строгого режима в колонию-поселение - по отбытии за совершение особо тяжких преступлений не менее двух третей срока наказания.
Согласно указанным выше требованиям, вывод о том, что осужденный положительно характеризуется, должен быть основан на всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению представления или ходатайства. При этом необходимо учитывать соблюдение правил внутреннего распорядка, выполнение требований администрации исправительного учреждения, участие в мероприятиях воспитательного характера и в общественной жизни исправительного учреждения, поощрения и взыскания, поддержание отношений с родственниками, а также с осужденными, положительно или отрицательно характеризуемыми, перевод на облегченные условия содержания, возмещение вреда.
Данные о личности осужденного, его поведение за весь период отбывания наказания, его отношении к труду, соблюдению правил внутреннего распорядка, касающиеся наличия поощрений, положительных характеристик, иные обстоятельства, подлежащие учету, в том числе, на которые ссылается осужденный, судом исследованы с достаточной полнотой, приведены в постановлении и учтены при разрешении ходатайства.
Судом учтено, что ФИО1 работает, получил специальность, имеет 41 поощрение, отбыл предусмотренную законом часть срока наказания, погашает задолженность по исполнительным производствам.
Суд обоснованно указал, что в период срока отбывания наказания осужденным получено 5 взысканий, а именно: в 2014 году – 2 взыскания, в 2016 году – 1 взыскание, в 2017 году – 2 взыскания, за 4 из допущенных нарушений осужденный водворялся в ШИЗО. Вопреки доводам апелляционной жалобы нарушения, допущенные ФИО1, малозначительными не являются, по своему характеру каждое из них свидетельствует о сознательном нарушении осужденным установленного порядка отбывания наказания.
Суд располагал сведениями о том, что взыскания были сняты и погашены, но обоснованно их учел, поскольку они характеризуют поведение осужденного в период отбывания наказания.
Надлежащим образом проанализировав сведения о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, суд первой инстанции пришел к мотивированному и правильному выводу о преждевременности и об отсутствии оснований для удовлетворения заявленного осужденным ФИО1 ходатайства о переводе из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение, при этом вопреки доводам жалобы указание суда на то, что ранее установленные постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 декабря 2021 года, которым осужденному было отказано в удовлетворении аналогичного ходатайства, обстоятельства в настоящее время не отпали, является обоснованным.
Таким образом, с учетом поведения осужденного в период отбывания наказания, суд пришел к правильному выводу, что ФИО1 нуждается в отбывании наказания в исправительной колонии строгого режима.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, не установлено.
Вынесенное судом постановление отвечает требованиям законности и обоснованности, выводы, изложенные в нем, должным образом мотивированы.
Факт получения осужденным ФИО1 после подачи апелляционной жалобы на постановление от 6 мая 2022 года поощрения и предоставление ему отпуска с выездом за пределы исправительного учреждения не опровергает выводы суда, не свидетельствует о незаконности обжалуемого постановления и не влечет его отмену.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 6 мая 2022 года в отношении осужденного ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Голикова Е.П.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Киселев Владимир Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Голикова Екатерина Павловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ