Судья Антонова Н.В. Дело № 22-5416/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Барнаул 24 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе председательствующего судьи Маликова А.И.,
при секретаре (помощнике судьи) Питкевич А.М.,
с участием прокурора Сергеевой И.А., адвоката Наумова Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Парахневич А.Ю. на приговор Поспелихинского районного суда Алтайского края от 13 октября 2020 года, которым
Ткачев Д.И., родившийся ДД.ММ.ГГ в , судимый:
- 4 февраля 2020 года Октябрьским районным судом г.Барнаула по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году лишения свободы, ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком в 3 года;
- 23 июня 2020 года мировым судьей судебного участка Поспелихинского района Алтайского края по ч.1 ст.
112
, ч.1 ст.
139
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году ограничения свободы;
- осужден по:
- ч.1 ст.
119 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы;
- ст.264.1 УК РФ к 8 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на два года.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений назначено 10 месяцев лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на два года.
На основании ч.4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Октябрьского районного суда г.Барнаула от 4 февраля 2020 года.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к назначенному наказанию не отбытой части наказания по приговору Октябрьского районного суда г.Барнаула от 4 февраля 2020 года, назначено 1 год 4 месяца лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на два года.
В соответствии со ст.ст.
70
,
71 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к назначенному наказанию не отбытой части наказания по приговору мирового судьи судебного участка Поспелихинского района Алтайского края от 23 июня 2020 года, окончательно назначено 1 год 7 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на два года.
Изложив содержание приговора, существо апелляционной жалобы и возражений на нее, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Ткачев Д.И. признан виновным в угрозе убийством В и в том, что, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, вновь управлял механическим транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступления совершены в ДД.ММ.ГГ в при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
В судебном заседании Ткачев Д.И. вину признал полностью, дело рассмотрено в особом порядке.
В апелляционной жалобе адвокат Парахневич А.Ю., находя приговор несправедливым вследствие чрезмерной суровости назначенного наказания, просит его изменить. Полагает, что суд не в полной мере учел смягчающие наказания обстоятельства. Поскольку осужденный по месту жительства характеризуется положительно, на учете у нарколога не состоит, в ходе предварительного расследования и судебного заседания своим поведением доказал, что его исправление возможно без изоляции от общества, и к нему возможно применение положений ст.
73 УК РФ
, просит назначить Ткачеву наказание не связанное с лишением свободы.
В возражениях на апелляционную жалобу, государственный обвинитель Рыжакин Д.А. просит оставить ее без удовлетворения, а приговор – без изменений.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Материалами уголовного дела вина Ткачева Д.И. в совершении преступлений при обстоятельствах, установленных приговором, нашла своё полное подтверждение. По ходатайству осужденного и при отсутствии возражений у других участников процесса, дело рассматривалось в порядке особого судопроизводства. Действия Ткачева Д.И. судом правильно квалифицированы по ч.1 ст.
119 УК РФ
и по ст.264.1 УК РФ.
В апелляционной жалобе защитник не оспаривает доказанность вины и правильность квалификации действий осужденного, доводы жалобы касаются только назначения наказания.
Вопреки доводам жалобы, при назначении наказания судом в полной мере учтены все заслуживающие внимание обстоятельства: характер и степень общественной опасности содеянного, личность осужденного, имеющийся в материалах дела и исследованный в судебном заседании характеризующий материал, в качестве смягчающих наказание обстоятельств по каждому преступлению – раскаяние и полное признание вины, молодой возраст, активное способствование расследованию преступления
Оснований для признания в качестве смягчающих наказание иных обстоятельств, в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд апелляционной инстанции, как суд первой инстанции, не находит.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Вывод о назначении Ткачеву Д.И. наказания за каждое совершенное преступление в виде реального лишения свободы судом мотивирован в достаточной мере, оснований не согласиться с ним у суда апелляционной инстанции не имеется. При этом судом обоснованно принято решение о назначении дополнительного наказания по ст.264.1 УК РФ в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Оснований для применения положений ч.6 ст.
15
, ст.
64
и
73 УК РФ
суд не усмотрел, не находит их и суд апелляционной инстанции.
Назначенное осужденному наказание, как за каждое преступление, так и по их совокупности, не является максимальным, оснований считать его несправедливым, суд апелляционной инстанции не находит.
Вид исправительного учреждения, в котором осужденному надлежит отбывать наказание, верно определен в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
58 УК РФ
как колония-поселение.
Вместе с тем, как видно из приговора, назначив Ткачеву наказание по совокупности преступлений по ч.2 ст.
69 УК РФ
, суд в соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ отменил ему условное осуждение, назначенное приговором Октябрьского районного суда г.Барнаула от 4 февраля 2020 года, и назначил наказание по правилам ст.
70 УК РФ
.
Затем, к назначенному наказанию частично присоединил неотбытую часть наказания по приговору мирового судьи судебного участка Поспелихинского района Алтайского края от 23 июня 2020 года, и назначил окончательное наказание.
Таким образом, при назначении наказания судом дважды применены положения ст.
70 УК РФ
, что не предусмотрено действующим законодательством, поскольку тем самым ухудшается положение осужденного.
Однако, согласно ч.4 ст.
74
УК РФ, в случае совершения условно осужденным в течение испытательного срока преступления по неосторожности либо умышленного преступления небольшой или средней тяжести вопрос об отмене или о сохранении условного осуждения решается судом.
Как следует из описательно-мотивировочной части приговора, свое решение об отмене Ткачеву условного осуждения суд никак не мотивировал и не привел оснований невозможности его сохранения.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции полагает необходимым приговор изменить, исключив указание об отмене Ткачеву условного осуждения и назначении наказания по правилам ст.
70 УК РФ
.
Также суд апелляционной инстанции отмечает, что несмотря на то, что дознание в сокращенной форме по уголовному делу не проводилось, рассмотрение судом уголовного дела в особом порядке, с изъятиями, предусмотренными ст.
226.9 УПК РФ
не влияет на правильность принятого судом решения, поскольку положения ст.
316 УПК РФ
соблюдены, наказание осужденному за каждое преступление назначено с учетом положений частей 1 и 5 ст.
62 УК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора, не выявлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Поспелихинского районного суда Алтайского края от 13 октября 2020 года в отношении Ткачева Д.И. изменить.
Исключить из резолютивной части приговора указание суда о назначении Ткачеву Д.И. наказания в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к назначенному наказанию не отбытой части наказания по приговору Октябрьского районного суда г.Барнаула от 4 февраля 2020 года.
Исключить из резолютивной части приговора указание суда о назначении Ткачеву Д.И. наказания в соответствии со ст.
70 УК РФ
, ст.
71 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к назначенному наказанию не отбытой части наказания по приговору мирового судьи судебного участка Поспелихинского района Алтайского края от 23 июня 2020 года.
Приговоры Октябрьского районного суда г.Барнаула от 4 февраля 2020 года и мирового судьи судебного участка Поспелихинского района Алтайского края от 23 июня 2020 года в отношении Ткачева Д.И. исполнять самостоятельно.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Председательствующий Маликов А.И.
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Маликов Александр Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ