Судья Беликеева Н.В. Дело № 22-5083/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Волгоград 24 декабря 2020 года
Волгоградский областной суд в составе:
председательствующего судьи Калининой Т.И.,
при ведении протокола помощником судьи Харламовой Н.В.,
с участием прокурора Захаровой С.А.,
осуждённого Бутарова
его защитника адвоката Кириллова М.С.,
потерпевших ФИО1., ФИО2
представителя потерпевших ФИО3., ФИО1., ФИО2. – адвоката Демидова Д.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу представителя потерпевших адвоката Демидова Д.В. на приговор Волжского городского судаВолгоградской области от 10 ноября 2020 года, по которому
Бутаров
осуждён по ч.3 ст.
264 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года.
Постановлено взыскать с Бутарова
компенсацию морального вреда в пользу ФИО1. 700000 рублей, в пользу ФИО3. 400000 рублей, в пользу ФИО2. 400000 рублей, а также расходы на оплату услуг представителя в пользу ФИО1. 25000 рублей, в пользу ФИО3. 5000 рублей.
За потерпевшей ФИО1 признано право на удовлетворение исковых требований о взыскании расходов на погребение и вопрос о размере выплат передан для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Отказано ФИО1 в удовлетворении исковых требований в части взыскания расходов на оплату медицинских услуг и медицинских препаратов в связи с ухудшением состояния здоровья в размере 18832 рубля 25 копеек.
Доложив материалы дела, выслушав потерпевших ФИО1., ФИО2 адвоката Демидова Д.В., поддержавших жалобу, осуждённого Бутарова
адвоката Кириллова М.С. и прокурора Захарову С.А., просивших приговор оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
по приговору суда Бутаров
признан виновным в нарушении правил дорожного движения при управлении автомобилем, повлекшем по неосторожности смерть человека. Преступление совершено им при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе представитель потерпевших адвокат Демидов Д.В. просит изменить приговор, усилить наказание Бутарову до 3 лет лишения свободы, считая его чрезмерно мягким, не соответствующим степени общественной опасности преступления и конкретным обстоятельствам дела. Обращает внимание, что потерпевший был сбит Бутаровым на пешеходном переходе в зоне действия соответствующего знака, в момент совершения обгона трех автомобилей. При этом осужденный выехал на полосу встречного движения и двигался с превышением допустимой скорости, мер к торможению не предпринимал. Указывает, что Бутаров проживает недалеко от места наезда, ежедневно ездил по этой дороге и знал о наличии пешеходного перехода.
Считает, что судом необоснованно отказано потерпевшей ФИО1 во взыскании расходов на лечение в связи с ухудшением состояния её здоровья, оставлен без рассмотрения иск ФИО1 о возмещении расходов на погребение в размере 88207 рублей 25 копеек по мотивам необходимости привлечения к участию в деле страховой компании АО «СОГАЗ», в которой по договору от 06.07.2019 года была застрахована ответственность собственника транспортного средства Бутарова. Также полагает, что судом в недостаточной степени удовлетворены исковые требования потерпевших ФИО1 ФИО3. и ФИО2. о компенсации морального вреда.
Оспаривает выводы суда о частичном возмещении подсудимым морального вреда в размере 50000 рублей путем внесения их на депозит нотариуса, указывая, что данные денежные средства потерпевшей ФИО1. получены не были.
Просит взыскать с осуждённого в пользу ФИО1. компенсацию расходов на погребение погибшего в размере 88207,16 рублей, расходы на лечение в сумме 18832 рубля 25 копеек, а также полностью удовлетворить исковые требования потерпевших о компенсации морального вреда.
В возражениях государственный обвинитель Бодрова А.Н. и защитник осуждённого адвокат Кириллов М.С. просят апелляционную жалобу оставить без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы и возражений, суд апелляционной инстанции считает приговор законным и обоснованным.
Выводы суда о виновности Бутарова в преступлении, за которое он осуждён, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным в судебном заседании, и подтверждаются доказательствами, полно и правильно изложенными в приговоре. Действиям его дана правильная юридическая оценка. Законность и обоснованность осуждения Бутарова, а также правовая квалификация его действий сторонами не оспаривается.
Суд апелляционной инстанции не может согласиться с доводами представителя потерпевших о назначении Бутарову несправедливого, чрезмерно мягкого наказания.
Как видно из приговора, при определении вида и размера наказания суд принимал во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, неосторожную форму вины Бутарова в виде легкомыслия, обстоятельства совершённого преступления, в том числе те, на которые ссылается автор жалобы. Суд также учитывал данные о личности виновного, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств и смягчающие обстоятельства: признание вины и раскаяние, наличие на иждивении двух малолетних детей, действия, направленные на заглаживание вреда, занятие общественно полезным трудом и состояние здоровья, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи.
Вопреки доводам жалобы, судом не признавалось обстоятельством, смягчающим наказание Бутарову, частичное возмещение потерпевшим морального вреда, а перечисление осужденным 50000 рублей на депозит нотариуса в счет оплаты компенсации морального вреда ФИО1 обоснованно признано иными действиями, направленными на заглаживание вреда.
С учётом всех вышеуказанных обстоятельств, суд пришёл к обоснованному выводу о том, что исправление Бутарова возможно лишь в условиях его изоляции от общества, и назначил наказание в виде лишения свободы в пределах, предусмотренных ч.1 ст.
62 УК РФ
, а также дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами. Назначенный вид и размер наказания является справедливым, поскольку будет способствовать исправлению осуждённого, достижению целей уголовного наказания, восстановлению социальной справедливости.
Каких-либо новых данных, влияющих на вид и размер наказания, суду апелляционной инстанции не представлено.
Гражданский иск разрешён судом правильно, в соответствии с требованиями ч.3 ст.
42 УПК РФ
, ст.1064,
151
, 1099 УПК РФ, размер компенсации морального вреда, причинённого потерпевшим, установлены с учётом принципов справедливости и соразмерности, а расходы по оплате услуг представителя взысканы полностью.
Суд первой инстанции обоснованно отказал потерпевшей ФИО1 в возмещении расходов на оплату медицинских услуг и лекарств, поскольку стороной истца не доказано, что данные расходы находятся в причинной связи с виновными действиями Бутарова.
Исковые требования потерпевшей ФИО1 о возмещении расходов на погребение судом правомерно переданы для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства с признанием за ней права на их удовлетворение, поскольку согласно договору со страховой компанией АО «СОГАЗ» ответственность Бутарова как собственника транспортного средства застрахована, в случае причинения вреда жизни, здоровью или имуществу потерпевших страховщик обязан осуществить страховую выплату.
При рассмотрении дела судом первой инстанции каких-либо нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов не допущено, поэтому суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для отмены или изменения судебного решения, в том числе по доводам, приведённым потерпевшей стороной.
Просьба защитника осужденного адвоката Кириллова М.С. об уменьшении сумм компенсации морального вреда, взысканных с осужденного, разрешению судом апелляционной инстанции не подлежит, поскольку она была заявлена не в апелляционной жалобе, поданной в установленные законом сроки, а в возражениях на жалобу представителя потерпевших.
Доводы прокурора о неразрешении судом вопроса о вещественных доказательствах не свидетельствуют о незаконности судебного решения и не требуют его изменения, поскольку данный вопрос может быть разрешен в порядке исполнения приговора.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
приговор Волжского городского суда Волгоградской области от 10 ноября 2020 года в отношении Бутарова
оставить без изменения, апелляционную жалобу представителя потерпевших – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Судья /подпись/
верно.
Судья Волгоградского областного суда Т.И. Калинина
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Калинина Татьяна Игоревна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ