Дело №1-96/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 июля 2020 года пгт. Нижнегорский
Нижнегорский районный суд Республики Крым в составе:
председательствующего - судьи Брындя М.А.,
при секретаре - Чарушниковой Е.А.,
с участием: государственного обвинителя - Барабаш О.В.,
подсудимого - Платицына В.А.,
его защитника - адвоката Новикова М.С., представившего удостоверение №№, ордер №№,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда уголовное дело по обвинению:
Платицина В.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, с неполным средним образованием, холостого, официально не трудоустроенного, невоеннообязанного, зарегистрированного по адресу: и проживающего там же в , судимого: 1) 12.12.2007 Раздольненским райсудом АР Крым по ч.1 ст.
152
, ч.1 ст.
153
, ч. 2 ст.
186
, ч.1 ст.
309
, ч.1 ст.
70
УК Украины к лишению свободы на срок 4 года; 2) 23.12.2011 Нижнегорским районным судом АР Крым по ст.ст.
395
.
71
,
72
УК Украины к наказанию в виде лишения свободы сроком на 1 год 4 месяца; 3) 17.01.2012 осужден Белогорским районным судом АР Крым по ч. 2 ст.
152
, ч. 2 ст.
186
, ч. 1 и ч. 4 ст.
70
УК Украины к наказанию в виде лишения свободы сроком на 8 лет; по постановлениям: Железнодорожного районного суда г. Симферополя Республики Крым от 20.11.2014, а также от 22.06.2014: вышеуказанные приговоры приведены в соответствии с УК РФ, стал считаться осужденным: по ст. 314.1 к наказанию в виде ареста сроком на 5 месяцев, на основании ч. 1 ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединена не отбытая часть наказания по приговору Раздольненского районного суда РК от 12.12.2007, окончательно определив ему наказание в виде 1 года 4 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; по ч. 1 ст.
131
, п. г) ч,
2
ст.
161
, ч. 3 ст.
69
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 6 лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; освободившегося 22.09.2017 из ФКУ ИК-1 УФСИН России по Республике Крым и г. Севастополю по отбытию срока наказания;
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
314
,
1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Платицын В.А. совершил умышленное преступление небольшой тяжести против правосудия при следующих обстоятельствах:
Так, приговором Белогорского районного суда 17.01.2012 Платицын В.В. осужден по ст.
152
ч.2, ст.
186
ч. 2 УК Украины к 8 годам лишения свободы. 22.07.2014 постановлением Железнодорожного районного суда г. Симферополя приговор Белогорского районного суда от 17.01.2012 в отношении Платицына В.А. приведен в соответствие с требованиями российского законодательства и постановлено считать его осуждённым по п. г) ч. 2 ст.
161
, ч. 1 ст.
131
, ч.ч.3,5 ст.
69 УК РФ
к 6 годам лишения свободы. Решением Железнодорожного районного суда от 19.07.2017 в соответствии с Федеральным законом от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении Платицына В.А. был установлен административный надзор сроком на 1 год со дня постановки на учете в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания со следующими ограничениями в виде: обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 22:00 часов до 06:00 часов; запрещения выезда за пределы субъекта Российской Федерации по избранному месту жительства или пребывания; запрещения посещения мест проведения массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях. Наказание Платицын В.А. отбывал в ФКУ ИК-1 УФСИН России по Республике Крым и г. Севастополю до 22.09.2017. После освобождения, согласно предписанию ФКУ ИК-1 УФСИН России по Республике Крым и г. Севастополю, осужденный Платицын В.А. прибыл к избранному им месту жительства (пребывания) по адресу: , где 02.10.2017 встал на учет в ОМВД России по Нижнегорскому району в качестве поднадзорного лица с установленными судом ограничениями, был ознакомлен с графиком явки на регистрацию в ОМВД России по Нижнегорскому району. Кроме того, Платицын В.А. был письменно предупрежден об административной и уголовной ответственности за уклонение от административного надзора. В ОМВД России по Нижнегорскому району Платицын В.А. являлся на регистрацию первый понедельник каждого месяца до 03.09.2018.
После этого, Платицын В.А., зная, что судом установлено ограничение в виде запрещения выезда за пределы субъекта Российской Федерации по избранному месту жительства, пребывания 28.09.2018, около 13 часов 00 минут, более точное время в ходе предварительного следствия не установлено, у Платицына В.А. возник преступный умысел, направленный на самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, пребывания в целях уклонения от административного надзора.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, пребывания в целях уклонения от административного надзора 28.09.2018, около 13 часов 00 минут, более точное время в ходе предварительного следствия не установлено, Платицын В. А., будучи уведомленным об установлении за ним административного надзора и связанных с ним ограничений, с целью уклонения от такового, осознавая, что является поднадзорным лицом, самовольно, не имея к этому каких-либо уважительных причин, в нарушение п. 5 ч. 1 ст.
11
Федерального закона N 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», покинул избранное им место жительства, пребывания и скрылся в неизвестном направлении за пределами Республики Крым, лишив тем самым ОМВД России по Нижнегорскому району возможности осуществлять полномочия, возложенные Федеральным законом № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
До 10.03.2020 местонахождение Платицына В.А. ОМВД России по Нижнегорскому району было неизвестно, на связь Платицын В.А. не выходил, о своем месте нахождения никому не сообщал.
Таким образом, Платицын В.А. совершил преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, то есть самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, пребывания, совершенное в целях уклонения от административного надзора.
Подсудимый по окончании предварительного следствия, в ходе ознакомления с материалами дела, заявил ходатайство о применении при рассмотрении данного уголовного дела особого порядка принятия судебного решения.
В судебном заседании подсудимый, полностью признавая себя виновным по существу предъявленного обвинения, подтвердил заявленное ранее ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке. При этом пояснил, что предъявленное обвинение ему понятно, он полностью осознает характер и последствия заявленного ходатайства и постановления приговора без проведения судебного разбирательства, ходатайство является добровольным и заявлено после проведения консультации с защитником.
Основанием применения особого порядка судебного разбирательства по данному уголовному делу, кроме ходатайства подсудимого, является также наличие согласия на то государственного обвинителя.
Суд удостоверился в том, что подсудимый осознает, в чем заключается смысл особого порядка судебного разбирательства и то, с какими материально-правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование этого порядка.
В результате рассмотрения материалов дела, суд пришел к выводу о виновности подсудимого, а также к тому, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, условия для постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Действия подсудимого квалифицируются по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, в редакции ФЗ от 18.07.2017 № 420-ФЗ, как самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, пребывания, совершенное в целях уклонения от административного надзора.
Судом установлено, что подсудимый характеризуется общественностью отрицательно, не страдает заболеваниями, препятствующими отбыванию уголовных наказаний.
При определении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, являющегося преступлением небольшой тяжести, данные о личности подсудимого, изложенные в приговоре, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, суд признает явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, полное признание вины, чистосердечное раскаяние.
В соответствии со ст.
63 УК РФ
обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого является рецидив преступлений.
Оценив изложенные обстоятельства, личность подсудимого, в целях исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд приходит к выводу о необходимости назначения Платицыну В.А., с учетом требования ч.1 и ч.5 ст.
62
, ст.
68 УК РФ
, наказания в виде лишения свободы, с учетом положения п. в) ч.1 ст.
58 УК РФ
, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Суд считает, что именно такое наказание будет способствовать решению задач и осуществлению целей, указанных в ст.ст.
2
и
43 УК РФ
, а также считает, что основания для освобождения подсудимого от наказания или постановления приговора без назначения наказания, а равно для назначения ему более мягких видов наказания, в том числе с применением ст.
64
, ст.
73 УК РФ
, отсутствуют. При этом суд не видит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкое в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Мера пресечения в отношении подсудимого в заключения под стражу, подлежит оставлению без изменения до вступления приговора в законную силу с зачетом в срок наказания время содержания под стражей до вступлении приговора в законную силу, в соответствии с п. а) ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественных доказательств по делу не имеется.
Процессуальные издержки, предусмотренные п.5 ч.2 ст.
131 УПК РФ
, составляющие суммы, подлежащие выплате адвокату за оказание юридической помощи в суде, взысканию с подсудимого не подлежат, поскольку в данном случае участие защитника в уголовном судопроизводстве является обязательным, в соответствии с п.10 ст.
316
, п.7 ч.1 ст.
51 УПК РФ
, а подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309
,
314
-
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Платицина В.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свобода на срок 4 (четыре) месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Платицыну В.А. оставить прежнюю до вступления приговора в законную силу - в виде заключения под стражей.
Срок наказания исчислять с 22 июля 2020 года. Зачесть в срок наказания время содержания под стражей период с 26.06.2020 по день вступления приговора в законную силу, в соответствии с п. а) ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Судебные издержки возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Крым через Нижнегорский районный суд Республики Крым в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
Настоящий приговор не может быть обжалован, в силу ст.
317 УПК РФ
, по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть несоответствию выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции.
Разъяснить Платицыну В.А. о его праве ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должна указать в своей жалобе.
Председательствующий:
Суд:
Нижнегорский районный суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Брындя Марина Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-96/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-96/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-96/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-96/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-96/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-96/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-96/2020
Приговор от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-96/2020
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-96/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-96/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
