Дело №
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
станица Павловская Краснодарского края 22 июля 2020 года
Павловский районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего судьи Кириченко М.Б.,
при секретаре судебного заседания Клименко А.В.,
с участием:
государственных обвинителей - прокурора Павловского района Краснодарского края Парпула В.В., помощника прокурора Павловского района Краснодарского края Юрова Г.Г.,
подсудимого Гуйда В.С. и его защитника – адвоката Фастовец А.Г., представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Павловского районного суда Краснодарского края материалы уголовного дела в отношении:
Гуйда Валерия Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного по месту пребывания по адресу: , проживающего по адресу: , состоящего на воинском учете, имеющего инвалидность 3 группы с детства, имеющего основное общее образование, не трудоустроенного, являющегося пенсионером по инвалидности, не женатого, на иждивении лиц не имеющего, судимого:
- 31.08.2010 года приговором Павловского районного суда Краснодарского края по п. «а» ч. 2 ст.
131
, п. «а» ч. 2 ст.
132
, ч. 4 ст.
150 УК РФ
, в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений окончательно назначено восемь лет лишения свободы;
- 13.10.2010 года приговором Павловского районного суда Краснодарского края по п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч 3 ст.
158
, ч. 1 ст.
112
, ч. 1 ст.
151
, ч. 1 ст.
151 УК РФ
в соответствии с ч. 3 ст. 69 по совокупности преступлений окончательно назначено пять лет лишения свободы; в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
в окончательное наказание зачтена неотбытая часть наказания по приговору Павловского районного суда от 31.08.2010 года и окончательно назначено наказание в виде девяти лет шести месяцев лишения свободы в исправительной колонии строго режима; постановлением Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 23.06.2017 года неотбытая часть наказания в виде 2 лет 21 дня лишения свободы заменена ограничением свободы на срок 2 года 21 день; постановлением Павловского районного суда Краснодарского края от 01.03.2018 года наказание в виде ограничения свободы заменено на лишение свободы на срок 8 месяцев 24 дня; ДД.ММ.ГГГГ освобождён по отбытию наказания,
под стражей по настоящему уголовному делу не содержащегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Гуйда В.С. совершил неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Преступление совершено им при следующих обстоятельствах.
Гуйда В.С., проживая по адресу: , достоверно зная, что в отношении него, согласно решению Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 01.08.2018 года, в соответствии с Федеральным законом от 06.04.2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», установлен административный надзор в срок до погашения судимости по приговору Павловского районного суда Краснодарского края от 13.10 2010 года - 6 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия, и установлены ограничения: запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства в период времени с 22 часов 00 минут по 06 часов 00 минут, обязательная явка для регистрации в орган внутренних дел по месту проживания, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрещение посещения мест общественного питания, где разрешено распитие спиртных напитков, запрещение выезда за пределы муниципального образования Павловский район Краснодарского края, избранного в качестве места жительства или пребывания поднадзорного лица, будучи предупрежденным об уголовной ответственности по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
за неоднократное несоблюдение им административных ограничений или ограничений установленных судом, сопряжённое с совершением им административного правонарушения против порядка управления за исключением административного правонарушения предусмотренного ст.
19.24 КоАП
РФ), либо административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, либо административные правонарушения, посягающие на здоровье и общественную нравственность, имея умысел, направленный на неоднократные несоблюдения административных ограничений, установленных ему, согласно решению Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 01.08.2018 года, Гуйда B.C. 30.05.2019 года около 02 часов 00 минут не находился по месту своего постоянного проживания по адресу: Краснодарский край, ст. Павловская, ул. Набережная, 309, 20.06.2019 года привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ - назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей. Он же, 21.11.2019 в 23 часа 05 минут, будучи ранее привлечённым к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, не находился по месту своего постоянного пребывания, за что 18.12.2019 года мировым судьей судебного участка №191 Павловского района Краснодарского края был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ и назначено наказание в виде обязательных работ на срок 20 часов. Гуйда B.C. 23.12.2019 года в 23 часа 10 минут, будучи ранее привлечённым к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, не находился по месту своего постоянного пребывания, за что 27.12.2019 года мировым судьей судебного участка №191 Павловского района Краснодарского края был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ и назначено наказание в виде административного ареста сроком на 10 суток. Во исполнение своего преступного умысла, направленного на неоднократное несоблюдение административных ограничений, установленных согласно решению Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 01.08.2018 года, Гуйда B.C., будучи лицом, в отношении которого установлен административный надзор, а также, осознавая, что ранее, три раза в течении одного года был привлечен к административной ответственности за несоблюдение ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, вновь совершил нарушение административных ограничений, сопряженное с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, а именно: 27.01.2020 года в 22 часа 05 минут, Гуйда B.C. около домовладения № 327 по , находился в состоянии алкогольного опьянения, а именно шел шаткой походкой, имел неопрятный внешний вид, речь его была невнятной, от него исходил резкий запах алкоголя, чем оскорблял человеческое достоинство и общественную нравственность, то есть совершил административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность, ответственность за которое предусмотрена ст.
20.21 КоАП
РФ, за что мировым судьей судебного участка №191 Павловского района Краснодарского края привлечен к административной ответственности с назначением наказания в виде административного ареста сроком на 15 суток.
Подсудимый Гуйда В.С. вину в совершении преступления признал полностью, в содеянном раскаялся, не пожелал давать показания, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
Вина подсудимого Гуйда В.С. в совершении преступления при установленных судом обстоятельствах нашла своё подтверждение и доказана совокупностью следующих доказательств, исследованных в ходе судебного разбирательства дела.
Оглашенными показаниями подсудимого Гуйда В.С., данными им в ходе допроса в качестве подозреваемого, согласно которым он пояснил, что согласно постановлению Новотроицкого городского суда Оренбургской области в отношении него установлен административный надзор. 23.11.2018 года в ФКУ ИК-3 в отношении него было составлено предписание, в котором он был уведомлен о том, что в отношении него установлен административный надзор, сроком на 6 лет и о том, что обязан прибыть не позднее 26 ноября 2018 года к избранному месту жительства или пребывания. 26 ноября 2018 года Гуйда B.C. прибыл в ОМВД России по Павловскому району, где было заведено дело административного надзора в отношении него, также он был предупрежден сотрудниками полиции об уголовной ответственности за уклонение от административного надзора, а также ему были разъяснены административные ограничения, установленные в отношении него, о чем Гуйда В С поставил свою подпись в соответствующем бланке. Все эти разъяснения были ему озвучены. Каких-либо вопросов к инспекторам у него не было. 20.06.2019 года в 2 часа 00 минут Гуйда B.C. отсутствовал по месту жительства, за что в отношении него был составлен административный материал по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему было назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей. 29.11.2019 года в 18 часов 00 минут Гуйда B.C. был задержан сотрудниками полиции, находясь в , напротив домовладения № 6 кв. 2, так как находился в состоянии алкогольного опьянения и оказал неповиновение законным требованиям сотрудников полиции, а именно имел аморальный внешний вид и отказался проследовать в патрульный автомобиль, при посадке в патрульный автомобиль упирался руками и ногами, вел себя агрессивно. В результате чего в отношении Гуйда B.C. был составлен административный материал по ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ и ему было назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей. 18.12.2019 года в 23 часа 05 минут Гуйда B.C. отсутствовал по месту его пребывания после 22 часов 00 минут, в результате чего Гуйда B.C. был признан виновным в совершении административного правонарушения по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему было назначено наказание в виде обязательных работ сроком на 20 часов. 27.12.2019 года в 23 часа 10 минут Гуйда B.C. отсутствовал по месту его пребывания после 22 часов 00 минут, в результате чего, он был признан виновным в совершении административного правонарушения по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему было назначено наказание в виде административного ареста сроком на 10 суток. 27.01.2020 года в 22 часа 05 минут Гуйда B.C. был задержан сотрудниками полиции, находясь в , напротив домовладения №, так как находился в состоянии опьянения в общественном месте. Гуйда B.C. понимал, что своими действиями нарушал общественный порядок, а так же он знал, что в отношении него установлен административный надзор и ему нельзя находиться после 22 часов 00 минут вне места жительства. В результате этого в отношении него был составлен административный материал по ст.
20.21 КоАП
РФ, и было назначено наказание в виде административного ареста сроком на 15 суток (л.д. 64-69).
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Куликовой С.И., которая пояснила, что Гуйда Валерий Сергеевич, 29.04.1978 года рождения состоит в отделе ОМВД России по Павловскому району на учете под административным надзором, ранее судим и в отношении него установлен административный надзор, ему установлены ограничения в виде запрета выезда за пределы района, обязанность явки на регистрацию, запрещение пребывания в местах, не являющихся местом жительства с 22 до 6 часов и запрещение посещения мест распития, употребления спиртных напитков. Состоя под административным надзором, гражданин Гуйда совершал административные правонарушения, а именно привлекался по ч. 1 ст.
19.24
, ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ и 27.01.2020 г. в 22:05 Гуйда нарушил ограничения и отсутствовал по месту жительства в , а именно, находился в 22:05 по адресу ст. Павловская напротив домовладения № 327 в общественном месте в алкогольном опьянении, чем нарушил общественный порядок и в связи с чем был привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Сидоренко В.И., который пояснил, что состоит в казачьем обществе, он был в тот день в наряде, пригласили подписать отказ от административного протокола, там был подсудимый и 2 полицейских, которые просили его подписать протокол, но тот отказывался подписывать, сотрудники спрашивали его, будет ли он подписывать протокол 2 раза. При этом он присутствовал, и надо было 2 понятых, он подписал и был еще его напарник, и ушел в наряд. Гуйда был в джинсах, грязный, когда он пришел, Гуйда сидел на полу у стенки. Гуйда был буйный, выпивший, нормальный человек не кричал бы так. Когда он пришел, Гуйда начал раздеваться.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Андриенко С.А., который пояснил, что состоит в казачьем обществе, подсудимый был доставлен нарядом в РОВД, а их пригласили в связи с тем, что он отказывался от подписи в протоколе, и они должны были засвидетельствовать, что он отказывается. Когда он зашел, Гуйда был полностью раздет, другие казаки, которые там были, сказали что он сам разделся, ему предложили снять с себя шнурки и ремень, но он разделся полностью. Подсудимому при нем предложили 2 раза подписать протокол, но он отказался. Гуйда был крайне не адекватен, сильно возбужден, вспыльчив, кидался, координация была нарушена, был запах перегара.
Оглашенными в судебном заседании с согласия сторон показаниями свидетеля Шило Ю.В., согласно которым он пояснил, что состоит в должности инспектора ОРРПСП Отдела МВД России по Павловскому району с 2018 года. В его должностные обязанности входит осуществление охраны общественного порядка. Так, 27.01.2020 года, находясь на службе по охране общественного порядка и общественной безопасности, на маршруте патрулирования, в 22 часа 05 минут, в , напротив домовладения № был выявлен Гуйда Валерий Сергеевич, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Гуйда B.C. находился в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения, а именно от него исходил резкий запах алкоголя, внешний вид его был неопрятен, речь его была невнятной, в пространстве и времени Гуйда В С ориентировался с трудом, своим видом он вызывал брезгливость и отвращение. Своими действиями Гуйда B.C. оскорблял человеческое достоинство и общественную нравственность. После чего, он был доставлен на медицинское освидетельствование в ГБУЗ Павловская ЦРБ, а затем в ОМВД России по Павловскому району, где в отношении него был составлен административный материал по ст.
20.21 КоАП
РФ. В ходе составления материала было установлено, что Гуйда B.C. является лицом, находящимся под административным надзором за ОМВД России по Павловскому району (л.д.53-54).
Кроме признательных показаний подсудимого, показаний свидетелей, вина Гуйда В.С. подтверждается следующими письменными доказательствами.
Копией решения Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 01.08.2018 года, согласно которому в соответствии с положениями ФЗ РФ № 64 от 06.04.2011 «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении Гуйда B.C. установлен административный надзор в срок до погашения судимости по приговору Павловского районного суда Краснодарского края от 13.10.2010 года - 6 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания с возложением следующих административных ограничений: запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания в период с 22 часов 00 минут по 06 часов 00 минут, запрет посещения мест общественного питания, где разрешено распитие спиртных напитков, обязательная явка для регистрации два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрет выезда за пределы муниципального образования Павловский район Краснодарского края, избранного в качестве места жительства или пребывания поднадзорного лица (л.д. 7-10).
Копией заключения о заведении дела административного надзора, утвержденного начальником ОМВД России по Павловскому району от 26.11.2018, в котором принято решение о постановке Гуйда B.C. на профилактический учет и установлении в отношении него административного надзора с заведением дела административного надзора, (л.д. 14-15).
Копией предупреждения от 26.11.2018 года, в котором инспектором направления административного надзора ОУУП и ПДН ОМВД России по Павловскому району Куликовой С.И. Гуйда B.C. ознакомлен с административными ограничениями своих прав и свобод, установленных ему судом, предупрежден об уголовной ответственности за несоблюдение установленных ему судом ограничений по ст.
314.1 УК РФ
, на бланке предупреждения имеются подписи от имени Куликовой С.И. и Гуйда B.C. (л.д. 16).
Копией постановления по делу об административном правонарушении от 20.06.2018 года, вынесенного старшим УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Павловскому району, которым Гуйда B.C. привлечен к административной ответственности по признакам состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ за совершение несоблюдения лицом, в отношении которого установлен административный надзор административного ограничения, установленного ему судом в соответствии с Федеральным законом от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы», а именно, 30.05.2018 в 02 часа 00 минут Гуйда В. С. не находился по месту своего постоянного проживания. Гуйда B.C. назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей (л.д. 28-29).
Копией постановления по делу об административном правонарушении от 18.12.2019, вынесенного мировым судьей судебного участка № 191 Павловского района Краснодарского края, которым Гуйда B.C. привлечен к административной ответственности по признакам состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ за совершение повторного в течение одного года административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, а именно 21.11.2018 в 23 часа 05 минут, Гуйда B.C., будучи ранее привлечённым к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, находился вне жилого помещения (места жительства) с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, то есть повторно, в течение одного года, нарушил соблюдение административных ограничений, установленных ему судом и наложенные на него обязанности. Гуйда В. С. назначено административное наказание в виде обязательных работ на срок 20 часов (л.д. 32).
Копией постановления по делу об административном правонарушении от 27.12.2019, вынесенного мировым судьей судебного участка № 191 Павловского района Краснодарского края, которым Гуйда B.C. привлечен к административной ответственности по признакам состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ за совершение повторного в течение одного года административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, а именно 23.12.2019 в 23 часа 10 минут, Гуйда В.С. будучи ранее привлечённым к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, находился вне жилого помещения (места жительства) с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, то есть повторно, в течение одного года, нарушил соблюдение административных ограничений, установленных ему судом и наложенные на него обязанности. Гуйда B.C. назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 10 суток (л.д. 33).
Копией постановления по делу об административном правонарушении от 28.01.2020, вынесенного мировым судьей судебного участка № 191 Павловского района Краснодарского края, которым Гуйда B.C. привлечен к административной ответственности по признакам состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ за появление в общественном месте в состоянии опьянения, а именно: 27.01.2020 в 22 часа 05 минуту, в - в общественном месте Гуйда В.С находился в состоянии алкогольного опьянения. Гуйда В.С. назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 15 суток (л.д. 35).
Протоколом осмотра документов от 17.02.2020 года с фототаблицей, в ходе которого осмотрены и постановлением от 20.02.2020 года, приобщены в качестве вещественных доказательств следующие документы: светокопия постановления Новотроицкого городского суда, от 01.08.2018 года; заключение о заведении дела административного надзора на лицо, освобожденное из мест лишения свободы; предупреждение в отношении Гуйда B.C.; постановление по делу об административном правонарушении от 20.06.2019 года; постановление об административном правонарушении от 29.11.2019 года; постановление об административном правонарушении от 18.12.2019 года; постановление об административном правонарушении от 27.12.2019 года; протокол об административном правонарушении от 27.01.2020 года; постановление об административном правонарушении от 28 01.2020 года (л.д. 39-49).
Кроме того, вина Гуйда В.С. подтверждается рапортом инспектора группы исполнения административного надзора ОМВД России по Павловскому району от 28.01.2020 года, в котором начальнику Отдела МВД России по Павловскому району доложено о совершении Гуйда B.C. преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314 УК РФ
, зарегистрированным в КУСП ОМВД России по Павловскому району № 675 от 28.01.2020 (л д 5-6).
Проверив и исследовав представленные доказательства в их совокупности, установив их источники, суд оценивает каждое из них с точки зрения относимости, допустимости и достоверности и, находя вышеприведенные доказательства достоверными, ввиду отсутствия оснований для сомнений в их объективности, а все собранные доказательства в совокупности достаточными для разрешения уголовного дела, считает вину Гуйда В.С. в совершении неоднократного несоблюдения лицом, в отношении которого установлен административный надзор, ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженного с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, доказанной полностью.
Суд доверяет показаниям подсудимого Гуйда В.С., данным им в ходе предварительного следствия и оглашенным в судебном заседании, поскольку на предварительном следствии подсудимый Гуйда В.С. давал показания в присутствии адвоката, каких-либо замечаний, возражений и ходатайств ни от Гуйда В.С., ни от его адвоката, в том числе после производства следственных действий и при ознакомлении с материалами уголовного дела не поступало, поэтому суд находит показания Гуйда В.С., данные им в ходе предварительного следствия, которые были оглашены и проверены в судебном заседании, правдивыми. При этом, сведения, сообщенные Гуйда В.С. подтверждаются совокупностью иных доказательств, исследованных в ходе судебного заседания. Кроме того, каких-либо заявлений о недостоверности своих показаний Гуйда В.С. не высказывал, в связи с чем суд признает их допустимыми и подлежащими оценке в совокупности с имеющимися в деле доказательствами.
Показания свидетелей Свидетель №1, Свидетель №3, Свидетель №4 и Свидетель №2, по мнению суда, последовательны, логичны, в целом согласуются между собой и в совокупности с другими приведенными доказательствами, устанавливают одни и те же факты, изобличающие подсудимого.
Эти показания получены с соблюдением требований закона, в связи с чем, суд приходит к выводу, что у свидетелей нет оснований оговаривать подсудимого, и признает их показания достоверными и допустимыми доказательствами.
На основании всех исследованных доказательств в судебном заседании в их совокупности, суд считает, что вина подсудимого Гуйда В.С. доказана и его действия следует квалифицировать по части 2 статьи
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, как совершение неоднократного несоблюдения лицом, в отношении которого установлен административный надзор, ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженного с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Решая вопрос о способности Гуйда В.С. нести уголовную ответственность за содеянное, суд, учитывая адекватное поведение подсудимого Гуйда В.С. в судебном заседании, правильно отвечавшего на вопросы, адекватно поддерживающего речевой контакт, правильно ориентирующегося в окружающей обстановке и во времени, приходит к выводу, что Гуйда В.С., как в момент совершения преступления, так и в настоящее время понимает характер и общественную опасность своих действий и осознанно руководит ими, в связи с чем суд признает Гуйда В.С. вменяемым.
Изучив данные о личности подсудимого Гуйда В.С., суд установил, что Гуйда В.С. по месту жительства характеризуется удовлетворительно, не состоит на учете у врача-нарколога и врача-психиатра, состоит на воинском учете, не трудоустроен, является инвалидом 3 группы с детства, пенсионером по инвалидности, имеет основное общее образование, судим, в том числе за совершение особо тяжкого преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности.
Кроме того, судом установлено, что подсудимый не женат, на иждивении лиц не имеет, проживает в настоящее время по месту предоставления ему жилья в связи с уходом за другим лицом по адресу: , имеет при этом регистрацию по месту пребывания по адресу: .
В соответствии с ч. ч. 1, 3 ст.
60 УК РФ
лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьей Особенной части Уголовного кодекса, и с учетом положений Общей части Уголовного кодекса. При назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Гуйда В.С., суд в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
признает признание вины, раскаяние в содеянном и наличие инвалидности у подсудимого.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому Гуйда В.С. в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
и с учетом положений ч. 1 ст.
18 УК РФ
является рецидив преступлений.
Учитывая изложенное, суд полагает, что наказание подсудимому Гуйда В.С. за совершенное им преступление следует назначить в пределах санкции ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
с учетом требований ч. 2 ст.
68 УК РФ
в виде лишения свободы с реальным его отбыванием, полагая, что исправление и перевоспитание Гуйда В.С. возможно только в условиях изоляции от общества, считая, что иное наказание не может обеспечить достижение целей наказания и исправление осужденного.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, а также существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления и позволяющих назначить Гуйда В.С. по части 2 статьи
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации наказание более мягкое, чем предусмотрено законом за совершенное им преступление с применением положений статьи
64
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд не усматривает, в связи с чем, не имеется оснований обсуждать вопросы о возможности считать назначенное наказание условным, исходя из положений статьи
73
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Принимая во внимание наличие рецидива преступлений, суд полагает необходимым в соответствии с пунктом «в» части 1 статьи
58
Уголовного кодекса Российской Федерации отбывание лишения свободы Гуйда В.С. назначить в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Разрешая вопрос о мере пресечения, суд считает необходимым избрать в отношении подсудимого Гуйда В.С. меру пресечения в виде заключения под стражу в целях обеспечения исполнения приговора.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Гуйда Валерия Сергеевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 6 (шесть) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Избрать в отношении Гуйда Валерия Сергеевича меру пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок лишения свободы время содержания под стражей с 22 июля 2020 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства по уголовному делу: светокопию постановления Новотроицкого городского суда, от 01.08.2018 года; заключение о заведении дела административного надзора на лицо, освобожденное из мест лишения свободы; предупреждение в отношении Гуйда B.C.; постановление по делу об административном правонарушении от 20.06.2019 года; постановление об административном правонарушении от 29.11.2019 года; постановление об административном правонарушении от 18.12.2019 года; постановление об административном правонарушении от 27.12.2019 года; протокол об административном правонарушении от 27.01.2020 года; постановление об административном правонарушении от 28.01.2020 года, находящиеся в прошитом и пронумерованном виде в материалах уголовного дела – хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Краснодарского краевого суда в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае обжалования приговора сторонами, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий
Суд:
Павловский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кириченко Милена Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-67/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Постановление от 16 января 2020 г. по делу № 1-67/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
