1-83\2019
03RS0030-01-2019-000549-36
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Бижбуляк 19 июня 2019 года
Бижбулякский межрайонный суд Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Ярмиева Т.Н., с участием государственного обвинителя и.о. прокурора Бижбулякского района РБ Цынаева П.Ю., подсудимого Синакаева А.Т., защитника Рамазановой А.Ю., представившего удостоверение № 2096 и ордер 095793, при секретаре Давлетбаевой З.М., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Синакаев А.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца и жителя
Обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренного ч. 3 ст.
159
, ч. 3 ст.
159 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Синакаев А.Т. совершил мошенничество, т.е. хищение чужого имущества путем обмана, используя своё служебное положение, в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Синакаев А.Т. согласно Приказа № 1 «О вступлении в должность» от 28 ноября 2013 года занимая должность директора Общества с ограниченной ответственностью «ЕвроСтиль» (далее по тексту ООО «ЕвроСтиль»), являясь согласно устава ООО «ЕвроСтиль», должностным лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, используя свое служебное положение, обеспечивающее возможность без доверенности действовать от имени Общества, в том числе представлять его интересы и совершать сделки, заключив контракт с Администрацией муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан с реестровым номером 0№-№ от 24 мая 2017 года (далее по тексту - муниципальный контракт), согласно которому ООО «ЕвроСтиль» принял обязательства по оказанию услуг по отлову и содержанию безнадзорных животных на территории муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан, путем обмана, совершил хищение денежных средств в сумме 189120,60 руб., принадлежащих Администрации муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан при следующих обстоятельствах.
Так, Синакаев А.Т. на основании Устава ООО «ЕвроСтиль» являясь должностным лицом, 10 октября 2017 года, в рабочее время с 09.00 часов до 18.00 часов находясь в офисе ООО «ЕвроСтиль», расположенном по адресу: , реализуя свой преступный умысел, направленный на хищение денежных средств путем обмана, с использованием своего служебного положения, в частности, будучи наделенным полномочиями составлять от имени ООО «ЕвроСтиль» акты о выполненных услугах и подписывать их, так же будучи обязанным в рамках муниципального контракта обеспечить производство отлова и транспортировки безнадзорных собак в пункт временного содержания, проведение клинического осмотра и учета безнадзорных собак, содержание собак в пункте временного содержания (передержка, карантин) 10 дней, проведение лечебно-профилактических мероприятий в отношении собак, эвтаназию собак, уничтожение трупов и прочих биологических отходов в инсинераторских установках, крематориях или биотермических ямах, содержание помещения для собаки, умышленно, из корыстных побуждений, с целью хищения чужого имущества и личного обогащения, составил Акт приема-передачи оказанных услуг №1 от 10 октября 2017 года о выполненных работах, внеся в указанный акт заведомо ложные и недостоверные сведения о том, что проведены следующие виды работ: отлов и транспортировка 175 безнадзорных собак в пункт временного содержания; проведение клинического осмотра и учета 175 безнадзорных собак; содержание 12 собак в пункте временного содержания (передержка, карантин) 10 дней; проведение лечебно-профилактических мероприятий в отношении 12 собак; эвтаназии 163 собак, уничтожение 163 трупов и прочих биологических отходов в инсинераторских установках, крематориях или биотермических ямах, содержание помещений для собаки – 12 шт., в то время как в действительности все собаки в общем количестве 175 шт. умерщвлялись на месте, то есть фактически производилась лишь их эвтаназия с последующим уничтожением, в нарушение обязательств по муниципальному контракту, предоставил указанный акт в Администрацию муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан в здании по адресу: Республика Башкортостан, Бижбулякский район, с. Бижбуляк, ул. Победы д. 12, на основании которого незаконно получил оплату за весь указанный в акте объем работ в сумме 132471,50 руб., осуществленную Администрацией муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан 25 октября 2017 года путем безналичного перевода с расчетного счета № в Национальном банке, на расчетный счет № в ПАО «Сбербанк», принадлежащий ООО «ЕвроСтиль».
Продолжая свои преступные действия, руководствуясь единым умыслом, Синакаев А.Т., на основании Устава ООО «ЕвроСтиль» являясь должностным лицом, 15 декабря 2017 года, в рабочее время с 09.00 часов до 18.00 часов находясь в офисе ООО «ЕвроСтиль», расположенном по адресу: , реализуя свой преступный умысел, направленный на хищение денежных средств путем обмана, с использованием своего служебного положения, в частности, будучи наделенным полномочиями составлять от имени ООО «ЕвроСтиль» акты о выполненных услугах и подписывать их, так же будучи обязанным в рамках муниципального контракта обеспечить производство отлова и транспортировки безнадзорных собак в пункт временного содержания, проведение клинического осмотра и учета безнадзорных собак, содержание собак в пункте временного содержания (передержка, карантин) 10 дней, проведение лечебно-профилактических мероприятий в отношении собак, эвтаназию собак, уничтожение трупов и прочих биологических отходов в инсинераторских установках, крематориях или биотермических ямах, содержание помещения для собаки, умышленно, из корыстных побуждений, с целью хищения чужого имущества и личного обогащения, составил Акт приема-передачи оказанных услуг №2 от 15 декабря 2017 года о выполненных работах, внеся в указанный акт заведомо ложные и недостоверные сведения о том, что проведены следующие виды работ: отлов и транспортировка 183 безнадзорных собак в пункт временного содержания; проведение клинического осмотра и учета 183 безнадзорных собак; содержание 34 собак в пункте временного содержания (передержка, карантин) 10 дней; проведение лечебно-профилактических мероприятий в отношении 34 собак; эвтаназии 149 собак, уничтожение 149 трупов и прочих биологических отходов в инсинераторских установках, крематориях или биотермических ямах, содержание помещений для собаки – 34 шт., в то время как в действительности все собаки в общем количестве 183 шт. умерщвлялись на месте, то есть фактически производилась лишь их эвтаназия с последующим уничтожением, в нарушение обязательств по муниципальному контракту, предоставил указанный акт в Администрацию муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан в здании по адресу: , на основании которого незаконно получил оплату за весь указанный в акте объем работ в сумме 138528,50 руб., осуществленную Администрацией муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан 19 декабря 2017 года путем безналичного перевода с расчетного счета № в Национальном банке, на расчетный счет № в ПАО «Сбербанк», принадлежащий ООО «ЕвроСтиль».
В результате неисполнения директором ООО «ЕвроСтиль» Синакаев А.Т. муниципального контракта № от 24.05.2017 в надлежащем объеме по одним видам услуг (отлов и транспортировка безнадзорных собак в пункт временного содержания; проведение клинического осмотра и учет безнадзорной собаки; содержание собаки в пункте временного содержания (передержка, карантин) 10 дней; проведение лечебно-профилактических мероприятий в отношении собаки; содержание помещения для собаки) и выполнения в большем объеме других услуг (эвтаназия собаки, уничтожение трупов и прочих биологических отходов в инсинераторских установках, крематориях или биотермических ямах (собака)) ООО «ЕвроСтиль» излишне выплачена следующая сумма: 271000,00 руб. (сумма контракта) – 81879,40 руб. (стоимость фактически выполненных услуг ) = 189120,60 руб.
Тем самым, Синакаев А.Т. путем обмана совершил хищение денежных средств в общей сумме 189120,60 руб., принадлежащих Администрации Муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан, причинив материальный ущерб. Похищенными денежными средствами Синакаев А.Т. в последующем распорядился по своему усмотрению.
Он же, согласно Приказа № 1 «О вступлении в должность» от 15 декабря 2017 года занимая должность генерального директора Общества с ограниченной ответственностью «ЕвроСтиль+» (далее по тексту ООО «ЕвроСтиль+»), являясь согласно устава ООО «ЕвроСтиль+», должностным лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, используя свое служебное положение, обеспечивающее возможность без доверенности действовать от имени Общества, в том числе представлять его интересы и совершать сделки, заключив контракт с Администрацией муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан с реестровым номером 0№, от 19 апреля 2018 года (далее по тексту - муниципальный контракт), согласно которому ООО «ЕвроСтиль+» принял обязательства по оказанию услуг по отлову и содержанию безнадзорных животных на территории муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан, путем обмана, совершил хищение денежных средств в крупном размере в сумме 366475,00 руб., принадлежащих Администрации муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан при следующих обстоятельствах.
Так, Синакаев А.Т., на основании Устава ООО «ЕвроСтиль» являясь должностным лицом, 31 августа 2018 года, в рабочее время с 09.00 часов до 18.00 часов находясь в офисе ООО «ЕвроСтиль+», расположенном по адресу: , реализуя свой преступный умысел, направленный на хищение денежных средств путем обмана, с использованием своего служебного положения, в крупном размере, в частности, будучи наделенным полномочиями составлять от имени ООО «ЕвроСтиль+» акты о выполненных услугах и подписывать их, так же будучи обязанным в рамках муниципального контракта обеспечить производство отлова и транспортировки безнадзорных собак в пункт временного содержания, проведение клинического осмотра и учета безнадзорных собак, содержание собак в пункте временного содержания (передержка, карантин) 10 дней, проведение лечебно-профилактических мероприятий в отношении собак, эвтаназию собак, уничтожение трупов и прочих биологических отходов в инсинераторских установках, крематориях или биотермических ямах, содержание помещения для собаки, умышленно, из корыстных побуждений, с целью хищения чужого имущества и личного обогащения, составил Акт приема-передачи оказанных услуг б/н от 31 августа 2018 года о выполненных работах, внеся в указанный акт заведомо ложные и недостоверные сведения о том, что проведены следующие виды работ: отлов и транспортировка 160 безнадзорных собак в пункт временного содержания; проведение клинического осмотра и учета 160 безнадзорных собак; содержание 71 собаки в пункте временного содержания (передержка, карантин) 10 дней; проведение лечебно-профилактических мероприятий в отношении 71 собаки; эвтаназии 89 собак, уничтожение 89 трупов и прочих биологических отходов в инсинераторских установках, крематориях или биотермических ямах, содержание помещений для собаки – 5 шт., в то время как в действительности все собаки в общем количестве 160 шт. умерщвлялись на месте, то есть фактически производилась лишь их эвтаназия с последующим уничтожением, в нарушение обязательств по муниципальному контракту, предоставил указанный акт в Администрацию муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан в здании по адресу: , на основании которого незаконно получил оплату за весь указанный в акте объем работ в сумме 210845,00 руб., осуществленную Администрацией муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан 07 декабря 2018 года путем безналичного перевода с расчетного счета № в Национальном банке, на расчетный счет № в ПАО «Сбербанк», принадлежащий ООО «ЕвроСтиль+».
Продолжая свои преступные действия, руководствуясь единым умыслом, Синакаев А.Т., на основании Устава ООО «ЕвроСтиль+» являясь должностным лицом, 14 декабря 2018 года, в рабочее время с 09.00 часов до 18.00 часов находясь в офисе ООО «ЕвроСтиль+», расположенном по адресу: , реализуя свой преступный умысел, направленный на хищение денежных средств путем обмана, с использованием своего служебного положения, в частности, будучи наделенным полномочиями составлять от имени ООО «ЕвроСтиль+» акты о выполненных услугах и подписывать их, так же будучи обязанным в рамках муниципального контракта обеспечить производство отлова и транспортировки безнадзорных собак в пункт временного содержания, проведение клинического осмотра и учета безнадзорных собак, содержание собак в пункте временного содержания (передержка, карантин) 10 дней, проведение лечебно-профилактических мероприятий в отношении собак, эвтаназию собак, уничтожение трупов и прочих биологических отходов в инсинераторских установках, крематориях или биотермических ямах, содержание помещения для собаки, умышленно, из корыстных побуждений, с целью хищения чужого имущества и личного обогащения, составил Акт приема-передачи оказанных услуг б/н от 14 декабря 2018 года о выполненных работах, внеся в указанный акт заведомо ложные и недостоверные сведения о том, что проведены следующие виды работ: отлов и транспортировка 190 безнадзорных собак в пункт временного содержания; проведение клинического осмотра и учета 190 безнадзорных собак; содержание 84 собак в пункте временного содержания (передержка, карантин) 10 дней; проведение лечебно-профилактических мероприятий в отношении 84 собак; эвтаназии 106 собак, уничтожение 106 трупов и прочих биологических отходов в инсинераторских установках, крематориях или биотермических ямах, содержание помещений для собаки – 6 шт. для собаки, в то время как в действительности все собаки в общем количестве 190 шт. умерщвлялись на месте, то есть фактически производилась лишь их эвтаназия с последующим уничтожением, в нарушение обязательств по муниципальному контракту, предоставил указанный акт в Администрацию муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан в здании по адресу: , на основании которого незаконно получил оплату за весь указанный в акте объем работ в сумме 249 955,00 руб., осуществленную Администрацией муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан 14 декабря 2018 года путем безналичного перевода с расчетного счета № в Национальном банке, на расчетный счет № в ПАО «Сбербанк», принадлежащий ООО «ЕвроСтиль+».
В результате неисполнения директором ООО «ЕвроСтиль+» Синакаев А.Т. муниципального контракта 0№ от ДД.ММ.ГГГГ в надлежащем объеме по одним видам услуг (отлов и транспортировка безнадзорных собак в пункт временного содержания; проведение клинического осмотра и учет безнадзорной собаки; содержание собаки в пункте временного содержания (передержка, карантин) 10 дней; проведение лечебно-профилактических мероприятий в отношении собаки; содержание помещения для собаки) и выполнения в большем объеме других услуг (эвтаназия собаки, уничтожение трупов и прочих биологических отходов в инсинераторских установках, крематориях или биотермических ямах (собака)) ООО «ЕвроСтиль+» излишне выплачена следующая сумма: 460800,00 руб. (сумма контракта) – 94325,00 руб. (стоимость фактически выполненных услуг)= 366475,00 руб.
Тем самым, Синакаев А.Т. путем обмана совершил хищение денежных средств в крупном размере в общей сумме 366475,00 руб., принадлежащих Администрации Муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан, причинив материальный ущерб. Похищенными денежными средствами Синакаев А.Т. в последующем распорядился по своему усмотрению.
Подсудимый Синакаев А.Т. заявил о своем согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив, что это ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства он осознаёт.
Государственный обвинитель по делу Цынаев П.Ю., защитник Рамазанова А.Ю. с ходатайством подсудимого согласны, не возражают против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Учитывая то, что подсудимый Синакаев А.Т. согласился с предъявленным ему обвинением, оно обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по данному уголовному делу, требования ст. 316 УПК РФ соблюдены, суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства.
Действия подсудимого Синакаева А.Т. по обоим эпизодам суд квалифицирует по ч.3 ст.
159 УК РФ
, как мошенничество, т.е. хищение чужого имущества путем обмана, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, в крупном размере..
От подсудимого Синакаева А.Т. и его защитника поступило устное ходатайство об изменении категории преступления на менее тяжкую и прекращении уголовного дела в связи с деятельным раскаянием. Свое ходатайство они обосновывают тем, что подсудимый преступление совершил впервые, вину признал, добровольно возместил причиненный ущерб в полном объеме, ранее не судим, имеет на иждивении двоих малолетних детей, отягчающие обстоятельства отсутствуют, преступление перестало быть общественно-опасным, тяжких последствий от него не наступило.
Согласно п.8 «Постановления Пленума ВС РФ от 15 мая 2018 года № 10 « О практике применения судами положений ч.6 ст.
15 УК РФ
», судам следует иметь в виду, что изменение категории преступления возможно только после того, как осужденному назначено наказание с учетом предусмотренных УК РФ правил назначения наказания, при условии, что вид и срок назначенного наказания отвечают требованиям ч.6 ст.
15 УК РФ
.
В соответствии с.п.9 вышеуказанного Постановления, если лицо осуждается за совершение нескольких преступлений, то решение об изменении категории преступления на менее тяжкую принимается при наличии к тому оснований отдельно по каждому преступлению, после чего суд с учетом измененной категории преступления( преступлений) назначает окончательное наказание на основании ч.2 или 3 ст.
69 УК РФ
.
В силу п.10 вышеуказанного Постановления, решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии на то оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания ( п.2 ч.5 ст.
302 УПК РФ
).
Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым ( ч.2 ст.
86 УК РФ
).
Изменение судом категории совершенного преступления в обязательном порядке влечет за собой юридические последствия, в частности, освобождение от уголовной ответственности, в данном случае, в связи с деятельным раскаянием.
Подсудимый Синакаев А.Т. после разъяснения последствий прекращения уголовного дела в связи с деятельным раскаянием, согласился на его прекращение по не реабилитирующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст.
28 УПК РФ
, суд вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести в случаях, предусмотренных ст.
75 УК РФ
.
В соответствии со ст.
75 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовала раскрытию преступления, возместило причиненный ущерб или иным образом загладило вред, причиненный в результате преступления, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно –опасным.
В соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
( в ред. ФЗ от 07.12.2011 года № 420-ФЗ), суд по ходатайству защитника, с согласия сторон, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, учетом смягчающих наказание обстоятельств, подсудимого, совершившего преступление впервые, признавшего вину, тем самым активно способствовавшему раскрытию и расследованию преступления, добровольно возместившему ущерб, и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, считает возможным Синакаеву А.Т. изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления, с тяжкого, за совершение которого максимальное наказание не может превышать шести лет лишения свободы, или может быть назначено другое более мягкое наказание, в котором обвиняется подсудимый, на среднюю тяжесть, что не противоречит уголовному законодательству и обстоятельствам дела.
Таким образом, имеются все условия для освобождения от уголовной ответственности подсудимого в связи с деятельным раскаянием.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
28
,
302
,
307
–
309
, 316,
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Синакаев А.Т. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
и назначить лишение свободы сроком на 2 года без штрафа и ограничения свободы.
В соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
( в ред. ФЗ от 07.12.2011 года № 420-ФЗ) изменить категорию преступления с тяжкого на среднюю тяжесть.
Признать Синакаев А.Т. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
и назначить лишение свободы сроком на 2 года без штрафа и ограничения свободы.
В соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
( в ред. ФЗ от 07.12.2011 года № 420-ФЗ) изменить категорию преступления с тяжкого на среднюю тяжесть.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
Синакаев А.Т. по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательное наказание назначить в виде 3 лет лишения свободы без штрафа и ограничения свободы.
В соответствии с ч. 1 ст.
28
, п.2 ч.5 ст.
302 УПК РФ
, ст.
75 УК РФ
, Синакаев А.Т. освободить от отбывания назначенного наказания в связи с деятельным раскаянием.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде Синакаев А.Т. отменить.
Вещественные доказательства по делу:
- Первичную документацию по муниципальному контракту по отлову и содержанию безнадзорных животных на территории муниципального района Республики Башкортостан за 2018 г., изъятая 30.01.2019 г. в ходе осмотра места происшествия в кабинете главного зоотехника управления сельского хозяйства администрации муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан;
- Первичную документацию по муниципальному контракту по отлову и содержанию безнадзорных животных на территории муниципального района Республики Башкортостан за 2017 г., изъятая 05.02.2019 г. в ходе осмотра места происшествия в кабинете главного зоотехника управления сельского хозяйства администрации муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан;
- Муниципальный контракт № заключенный 24 мая 2017 г. между Администрацией муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан и ООО «ЕвроСтиль» с приложениями к нему с актами выполненных работ №1 от 10.10.2017 года и № 2 от 15.12.2017 года, изъятый 02.04.2019 г. в ходе выемки в кабинете следователя №210 ОМВД России по Бижбулякскому району;
- Муниципальный контракт № заключенный 19 апреля 2018 года между Администрацией муниципального района Бижбулякский район Республики Башкортостан и ООО «ЕвроСтиль+» с приложениями к нему с актами выполненных работ от 31.08.2018 года и от 14.12.2018 года, изъятый 02.04.2019 г. в ходе выемки в кабинете следователя №210 ОМВД России по Бижбулякскому району, хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по Бижбулякскому району- возвратить по принадлежности в Администрацию МР Бижбулякский район по вступление приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд РБ в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным содержащимся под стражей в тот же срок со дня вручения ему копии приговора через Бижбулякский межрайонный суд.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в совей апелляционной жалобе, ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающей его интересы, в этом случае осужденный вправе подать свои возражения в письменном виде и иметь возможность до суда апелляционной инстанции выразить свою позицию непосредственно либо с использованием систем видеоконференции, при этом должен заявить ходатайство об участии в суде апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
По основанию, предусмотренному п.1 ст.
389
-
15 УПК РФ
приговор обжалованию не подлежит.
Судья: Ярмиев Т.Н.
Суд:
Бижбулякский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Ярмиев Т.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 4 декабря 2019 г. по делу № 1-83/2019
Апелляционное постановление от 12 сентября 2019 г. по делу № 1-83/2019
Постановление от 10 сентября 2019 г. по делу № 1-83/2019
Приговор от 26 июля 2019 г. по делу № 1-83/2019
Приговор от 20 июня 2019 г. по делу № 1-83/2019
Приговор от 19 июня 2019 г. по делу № 1-83/2019
Приговор от 11 июня 2019 г. по делу № 1-83/2019
Приговор от 10 июня 2019 г. по делу № 1-83/2019
Приговор от 5 июня 2019 г. по делу № 1-83/2019
Приговор от 28 мая 2019 г. по делу № 1-83/2019
Приговор от 22 мая 2019 г. по делу № 1-83/2019
Приговор от 21 мая 2019 г. по делу № 1-83/2019
Приговор от 7 мая 2019 г. по делу № 1-83/2019
Приговор от 7 мая 2019 г. по делу № 1-83/2019
Постановление от 23 апреля 2019 г. по делу № 1-83/2019
Приговор от 27 февраля 2019 г. по делу № 1-83/2019
Приговор от 25 февраля 2019 г. по делу № 1-83/2019
Приговор от 13 февраля 2019 г. по делу № 1-83/2019
Приговор от 11 февраля 2019 г. по делу № 1-83/2019
Приговор от 4 февраля 2019 г. по делу № 1-83/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
