№
№ 1-107/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
село Большеустьикинское 22 июля 2020 года
Белокатайский межрайонный суд Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи Гузаировой Э.И.
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Зиганшиной Г.Р.,
с участием государственного обвинителя Шайбакова А.М.,
подсудимого Валинуров С.Р.,
защитника Мубаракшин Р.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении Валинуров С.Р., , судимого:
-15.12.2017г. Кировским районным судом РБ по ч. 1 ст.
131 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы;
- 13.09.2018г. Сибайским городским судом РБ по ч. 2 ст.
159
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений с приговором от 15.12.2017г. к 3 годам 9 месяцам лишения свободы, наказание не отбыто, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
,
установил:
В августе 2017 года, более точная дата следствием не установлена, у Валинуров С.Р. возник преступный корыстный умысел, направленный на совершение хищения денежных средств Потерпевший №1 путем обмана, а именно представившись работником администрации президента Республики Башкортостан за оказание содействия в получении субсидии по программе «Молодая семья».
С целью реализации своего преступного корыстного умысла, ДД.ММ.ГГГГ, точное время в ходе предварительного следствия не установлено, Валинуров С.Р. находясь в неустановленном в ходе предварительного следствия месте, посредством телефонной связи сообщил своей знакомой Потерпевший №1 заведомо ложные сведения о том, что он является работником администрации президента Республики Башкортостан и окажет содействие в получении субсидии по программе «Молодая семья», для чего ему необходимо передать денежные средства в сумме 50000 рублей для положительного решения по ее участию в программе. Потерпевший №1 осуществила перечисление денежных средств в сумме 14000 рублей со своего счета.
Так, ДД.ММ.ГГГГ Валинуров С.Р., находясь на территории с целью хищения денежных средств Потерпевший №1 путем обмана, посредством телефонной связи, сообщил последней о том, что для положительного решения по ее участию в программе «Молодая семья» ей необходимо найти и перечислить 20000 рублей на номер карты банка ПАО «Сбербанк Онлайн» №, которая прикреплена к банковскому счету №, открытому на имя ФИО1, на что Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ в 20 час. 17 мин. (время местное), будучи введенная в заблуждение Валинуров С.Р. для принятия положительного решения по ее участию в программе «Молодая семья», используя программное приложение «Сбербанк Онлайн» перевела на счет ПАО «Сбербанк Онлайн» № ФИО1 к которому прикреплена карта банка ПАО «Сбербанк Онлайн» №, указанный Валинуров С.Р. денежные средства в сумме 18000 рублей, которые последний обналичил в банкомате по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ Валинуров С.Р. находясь на территории , более точное место в ходе предварительного следствия не установлено, посредством телефонной связи, сообщил последней о том, что для положительного решения по ее участию в программе «Молодая семья» ей необходимо найти и перечислить еще 10000 рублей на номер карты банка ПАО «Сбербанк Онлайн» №, которая прикреплена к банковскому счету №, открытому на имя Свидетель №2, не осведомленной о корыстном преступном умысле Валинуров С.Р. Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ, в 17 час. 40 мин. (время местное), находясь по адресу: используя программное приложение «Сбербанк Онлайн», перевела на счет ПАО «Сбербанк Онлайн» № Свидетель №2, к которому прикреплена карта банка ПАО «Сбербанк Онлайн» №, указанный Валинуров С.Р. денежные средства в сумме 10000 рублей, которые Валинуров С.Р. обналичил в банкомате №, расположенном по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ, точное время в ходе предварительного следствия не установлено, Валинуров С.Р., находясь на территории , более точное место в ходе предварительного следствия не установлено, посредством телефонной связи, сообщил последней о том, что для положительного решения по ее участию в программе «Молодая семья» ей необходимо найти и перечислить еще 10000 рублей на номер карты банка ПАО «Сбербанк Онлайн» №, которая прикреплена к банковскому счету №, открытому на имя Свидетель №2, не осведомленной о корыстном преступном умысле Валинуров С.Р. Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ, в 13 час. 39 мин. (время местное) находясь по адресу: , будучи введенная в заблуждение Валинуров С.Р., для принятия положительного решения по ее участию в программе «Молодая семья» используя программное приложение «Сбербанк Онлайн» перевела на счет ПАО «Сбербанк Онлайн» № Свидетель №2 денежные средства в сумме 10000 рублей, которые Валинуров С.Р. обналичил в банкомате №, расположенном по адресу: .
Похищенными денежными средствами в общей сумме 38000 рублей, принадлежащими Потерпевший №1 Валинуров С.Р. распорядился по своему усмотрению.
В результате преступных действий Валинуров С.Р. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Потерпевший №1 причинен значительный материальный ущерб на общую сумму 38000 руб., в связи с тем, что на момент хищения Потерпевший №1 какого-либо постоянного источника дохода не имела.
В судебном заседании подсудимый Валинуров С.Р. вину в совершении инкриминируемого преступления признал, поддержал ранее заявленное ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке, пояснил, что порядок постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке ему разъяснён, данное ходатайство он заявляет добровольно после консультации с защитником, осознает последствия такого порядка рассмотрения уголовного дела.
Потерпевшая Потерпевший №1 в судебное заседание не явилась, о месте, дате и времени судебного заседания извещена своевременно и надлежащим образом, направила заявление о рассмотрении уголовного дела в её отсутствие, с особым порядком рассмотрения дела согласна (т.1, л.д.197).
Суд, выслушав так же защитника, государственного обвинителя, согласившихся на рассмотрение уголовного дела в порядке особого производства, исследовав материалы уголовного дела, приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно, полностью подтверждается добытыми в ходе предварительного расследования доказательствами, основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
Суд действия подсудимого Валинуров С.Р. квалифицирует по ч. 2 ст.
159 УК РФ
как мошенничество, то есть хищение чужого имущества, путем обмана с причинением значительного ущерба гражданину.Условия, предусмотренные ст. ст.
314
-
315 УПК РФ
– основания и порядок проведения судебного разбирательства в особом порядке органами предварительного следствия и судом соблюдены.
При определении вида и размера наказания, суд обстоятельствами, смягчающими наказание, руководствуясь ст.
61 УК РФ
подсудимому Валинуров С.Р. признает явку с повинной, признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие на иждивении несовершеннолетних детей, извинения данные на судебном заседании.
Подсудимый Валинуров С.Р. вину признал полностью, раскаялся в содеянном, обратился с явкой повинной, в ходе предварительного следствия им даны признательные показания об обстоятельствах совершенного преступления, изложенное суд расценивает как активное способствование раскрытию и расследованию преступления, имеет на иждивении несовершеннолетних детей.
Отягчающих наказание обстоятельств суд не находит.
Руководствуясь ч.6 ст.
15 УК РФ
с учётом характера и степени общественной опасности совершённого преступления, конкретных обстоятельств содеянного, в частности от характера и размера наступивших последствий, способа совершения преступления, смягчающих наказание обстоятельств, суд считает, что основании для изменения категории преступления не имеется.
Валинуров С.Р. постоянного места работы не имеет, по месту жительства характеризуется положительно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, группы инвалидности не имеет, к административной ответственности не привлекался.
Исключительных обстоятельств для применения положений ст.
64 УК РФ
при назначении наказания в отношении подсудимого Валинуров С.Р. суд не находит.
Оснований для освобождения подсудимого от уголовной ответственности и от наказания, основании для прекращения производства по делу не имеется.
При назначении наказания в отношении подсудимого Валинуров С.Р. суд учитывает положения ч. 7 ст.
316 УПК РФ
, ч. 1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
С учётом характера и степени общественной опасности совершённого преступления, личности подсудимого, характеризующегося по месту жительства положительно, с учетом влияния назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, с учетом смягчающих наказание обстоятельств, отсутствия обстоятельств отягчающего наказания, суд считает необходимым назначить наказание Валинуров С.Р. в виде в виде лишения свободы без ограничения свободы.
Данное наказание будет соответствовать цели наказания - восстановлению социальной справедливости, исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
Настоящее преступление совершено до постановления приговора Сибайского городского суда РБ от 13.09.2018г., следовательно, окончательное наказание подлежит назначению по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
. С учетом обстоятельств совершения преступлений суд считает необходимым применить правила частичного сложения назначенных наказаний.
В соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
назначенное судом наказание Валинуров С.Р. должен отбывать в исправительной колонии общего режима.
В целях обеспечения исполнения приговора, предупреждения уклонения от отбывания назначенного наказания, суд полагает необходимым в отношении Валинуров С.Р. меру пресечения изменить на заключение под стражу, взяв под стражу в зале суда.
В соответствии с п. "б" ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального Закона от ДД.ММ.ГГГГ N 186-ФЗ) время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Приговором Сибайского городского суда РБ от 13.09.2018г. на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания по приговору Кировского районного суда РБ от 15.12.2017г. окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 9 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Приговором Кировского районного суда РБ от 15.12.2017г. Валинуров С.Р. осужден за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
131 УК РФ
к наказанию в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Мера пресечения Валинуров С.Р. в виде заключения под стражу избранная на основании постановления от 01.08.2017г. об объявлении Валинуров С.Р. в розыск, оставлена без изменения. Срок отбытия наказания постановлено исчислять с момента его задержания.
Из материалов дела следует, что Валинуров С.Р. был задержан 16.03.2018г.
Таким образом, оснований для применения правил п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
не имеется.
Срок наказания Валинуров С.Р. надлежит исчислять с момента заключения под стражу - с 16.03.2018г.
Гражданский иск не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств решить на основании ст.
81 УПК РФ
.
В силу п.10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки по делу взысканию с подсудимого не подлежат.
Руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать виновным Валинуров С.Р. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
, назначить наказание в виде лишения свободы на срок 1 год без ограничения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, с приговором Сибайского городского суда Республики Башкортостан от 13.09.2018г. путем частичного сложения, окончательное наказание Валинуров С.Р. назначить в виде лишения свободы сроком 3 года 11 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Избрать Валинуров С.Р. меру пресечения в виде заключения под стражу сроком до вступления приговора в законную силу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбытия наказания Валинуров С.Р. в виде лишения свободы исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытия наказания отбытое Валинуров С.Р. по приговору Сибайского городского суда Республики Башкортостан от 13.09.2018г. наказание с момента заключения под стражу - с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу.
Вещественное доказательство по уголовному делу – информацию № от ДД.ММ.ГГГГ по счетам Свидетель №2, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; информацию № от ДД.ММ.ГГГГ по счетам Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; информацию № от ДД.ММ.ГГГГ по счетам ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; сведения из сети Интернет хранить в уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Башкортостан в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требовании ст.
317 УПК РФ
через Белокатайский межрайонный суд РБ.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в его апелляционной жалобе.
В случае принесения апелляционных представления или жалоб другими участниками процесса, осужденный вправе в тот же срок со дня вручения ему их копий подать свои возражения в письменном виде, и в тот же срок ходатайствовать о своем участии в суде апелляционной инстанции, также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, указав об этом в своей жалобе или возражениях.
Председательствующий судья Э.И. Гузаирова
Суд:
Белокатайский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Подсудимые:
Валинуров Салават Рауфович
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Мечетлинского района РБ
(подробнее)
Мубаракшин Р.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Гузаирова Э.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 августа 2020 г. по делу № 1-107/2020
Апелляционное постановление от 11 августа 2020 г. по делу № 1-107/2020
Апелляционное постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
