Дело № 1-337/2020 (12001500012000481)
УИД 54RS0030-01-2020-003195-54
Поступило в суд: 10.06.2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
«22» июля 2020 года г. Новосибирск
Новосибирский районный суд Новосибирской области в составе:
Председательствующего судьи Камышниковой И.В.,
при секретаре Мартынцовой А.А.,
с участием государственного обвинителя Галаган В.В. – помощника прокурора Новосибирского района Новосибирской области,
защитника адвоката Шалагина В.И., представившего удостоверение №... и ордер №... от 20.07.2020 Новосибирской коллегии адвокатов,
подсудимого Бархатова А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Бархатова Александра Юрьевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в ..., гражданина РФ, состоящего в фактических брачных отношениях, имеющего малолетнего ребенка, с образованием 9 классов, неработающего, военнообязанного, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , под стражей по данному уголовному делу не содержавшегося, ранее судимого: 22.03.2017 Новосибирским районным судом Новосибирской области за совершенные в несовершеннолетнем возрасте преступления, предусмотренные п. «а» ч. 2 ст.
131
, п. «а» ч. 2 ст.
132 УК РФ
с учетом правил ч. 6 и 6.1 ст.
88 УК РФ
и ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии, 04.09.2018 освобожден по отбытию наказания,
обвиняемого в совершении двух преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
166 УК РФ
, и преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Бархатов А.Ю. дважды угнал, то есть дважды неправомерно завладел автомобилями без цели хищения, а также совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступления совершены им в Новосибирском районе Новосибирской области при следующих обстоятельствах.
Эпизод №1
В период времени с 21 часа 00 минут ДД.ММ.ГГГГ до 05 часов 20 минут ДД.ММ.ГГГГ у Бархатова А.Ю., находящегося в состоянии алкогольного опьянения в , возник преступный умысел, направленный на неправомерное завладение автомобилем «...» государственный регистрационный знак №... стоимостью ... рублей, припаркованного в ограде , без цели хищения (угон), принадлежащим К.
Реализуя этот преступный умысел, Бархатов А.Ю. в указанный период времени зашел в ограду вышеуказанного дома, где подошел к припаркованному там автомобилю «...» регистрационный знак №..., осознавая, что он не вправе пользоваться и управлять данным автомобилем, открыл незапертую заднюю пассажирскую правую дверь, сел в салон автомобиля, поднял кнопку блокировки замка двери вверх и открыл водительскую дверь. После этого Бархатов А.Ю. сел на водительское сидение и в салоне автомобиля руками выдернул из панели управления провода зажигания и соединил их между собой, не приводя двигатель в рабочее состояние.
Продолжая реализацию своего преступного умысла, Бархатов А.Ю. в указанное время с помощью физической силы рук, с целью не быть замеченным и услышанным, не заводя двигатель в рабочее состояние, выкатил вышеуказанный автомобиль из ограды и откатил вышеуказанный автомобиль на расстояние не менее 8 метров от данного дома, таким образом, Бархатов А.Ю. неправомерно завладел автомобилем «...» регистрационный знак №..., принадлежащим К., стоимостью ... рублей, без цели хищения (угон).
Эпизод №2
После совершения угона автомобиля «...» регистрационный знак №..., принадлежащего К., в период времени с 21 часа 00 минут ДД.ММ.ГГГГ до 05 часов 20 минут ДД.ММ.ГГГГ у Бархатова А.Ю., находящегося в состоянии алкогольного опьянения в салоне автомобиля «...» регистрационный знак №..., припаркованного на расстоянии не менее 8 метров от ограды , возник преступный умысел, направленный на тайное хищение принадлежащих К. аккумуляторной батареи, бензина и мехового чехла-накидки из указанного автомобиля, с причинением значительного ущерба гражданину.
Реализуя этот преступный умысел, Бархатов А.Ю. в тот же период времени, действуя из корыстных побуждений, воспользовавшись тем, что за его противоправными действиями никто не наблюдает, открыл с помощью силы рук капот указанного автомобиля, припаркованного в вышеуказанном месте, откуда тайно похитил аккумуляторную батарею ... стоимостью ... рублей, с водительского сидения тайно похитил меховой чехол-накидку стоимостью ... рублей, а затем рукой открутил крышку на топливном баке данного автомобиля и тайно похитил из топливного бака 13 литров бензина марки АИ-92 стоимостью ... рублей ... копеек за 1 литр, на сумму ... рублей ... копеек, принадлежащие К. С похищенным имуществом Бархатов А.Ю. с места совершения преступления скрылся и похищенным распорядился по своему усмотрению.
Таким образом, Бархатов А.Ю. тайно похитил имущество, принадлежащее К., а именно аккумуляторную батарею ... стоимостью ... рублей, меховой чехол-накидку стоимостью ... рублей, 13 литров бензина АИ-92 по цене ... рублей ... копеек за литр, на сумму ... рублей ... копеек.
В результате противоправных действий Бархатова А.Ю. потерпевшему К. был причинен значительный материальный ущерб на общую сумму ... рублей ... копеек.
Эпизод ...
После совершения хищения имущества, принадлежащего К., в период времени с 21 часа 00 минут ДД.ММ.ГГГГ до 05 часов 20 минут ДД.ММ.ГГГГ у Бархатова А.Ю., находящегося в , возник преступный умысел, направленный на неправомерное завладение автомобилем «...» государственный регистрационный знак №... регион стоимостью ... рублей, припаркованного возле ограды , без цели хищения (угон), принадлежащим П.
Реализуя этот преступный умысел, Бархатов А.Ю. в указанный период времени подошел к припаркованному в вышеуказанном месте автомобилю «...» регистрационный знак №... регион и, убедившись, что его действия незаметны для собственника автомобиля и посторонних лиц, при помощи находящегося при нем молотка разбил переднее правое стекло двери автомобиля, открыл дверь и открыл рукоятку замка капота, после чего вставил под капот данного автомобиля аккумуляторную батарею ... подсоединив к ней клеммы.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, Бархатов А.Ю. сел на переднее водительское сидение и находясь в салоне автомобиля, осознавая, что он не вправе пользоваться и управлять данным автомобилем, при помощи физической силы руками выдернул из панели управления провода зажигания и, соединив провода между собой, привел двигатель в рабочее состояние, затем переключил рычаг коробки передач и управляя автомобилем «...» регистрационный знак №... регион, поехал кататься в сторону поселка , тем самым с места преступления скрылся. В пути следования Бархатов А.Ю. около был остановлен и задержан сотрудниками ПДПС ГИБДД ГУ МВД России по Новосибирской области.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Бархатов А.Ю. в присутствии защитника заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый вину признал, с предъявленным обвинением согласился в полном объеме, поддержал свое ходатайство о рассмотрении уголовного дела в порядке особого судопроизводства без проведения судебного разбирательства, пояснив, что оно заявлено добровольно, после консультации с защитником, он осознает характер и последствия своего ходатайства. Возражений от иных участников судебного разбирательства, в том числе и потерпевших, согласно их заявлениям, не поступило. Следовательно, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства были соблюдены.
На основании изложенного, изучив материалы уголовного дела, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласен подсудимый Бархатов А.Ю., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, а поэтому может быть постановлен обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства.
Таким образом, действия Бархатова А.Ю. по 1,3 эпизодам, выразившиеся неправомерном завладении автомобилем без цели хищения (угоне), суд квалифицирует по ч.1 ст.
166 УК РФ
.
По 2 эпизоду действия Бархатова А.Ю., выразившиеся в краже, то есть тайном хищении чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, суд квалифицирует по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
При назначении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступлений – Бархатовым А.Ю. совершены преступления средней тяжести, данные о личности виновного, который ранее судим за преступления против половой свободы, характеризуется участковым по месту жительства удовлетворительно, на учетах в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, суд учитывает явки с повинной по всем эпизодам, признание своей вины в совершении преступлений, наличие малолетнего ребенка.
С учетом характера и степени общественной опасности преступлений, обстоятельств их совершения и личности виновного, суд не признает в качестве отягчающего наказание обстоятельства в соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
совершение подсудимым преступлений в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
На основании изложенного, с учетом степени тяжести деяний, обстоятельств их совершения, наличия смягчающих наказание обстоятельств, личности подсудимого, суд полагает, что наказание Бархатову А.Ю. должно быть назначено в виде лишения свободы с применением правил ч.1 и 5 ст.
62 УК РФ
, с учетом продолжительности времени, прошедшего после отбытия наказания по приговору от 22.03.2017, и до совершения настоящих преступлений, которые посягают на иной объект, нежели преступления за которые он ранее был осужден, с применением положений ст.
73 УК РФ
поскольку, по убеждению суда, такое наказание будет способствовать достижению целей наказания, предусмотренных положениями ст.
43 УК РФ
.
Суд, исходя из вышеуказанного, не находит оснований для назначения подсудимому иного, менее строгого вида наказания, а также применения в отношении Бархатова А.Ю. положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и ст.
64 УК РФ
, поскольку вышеперечисленные смягчающие наказание обстоятельства существенным образом не снижают опасность содеянного и не являются исключительными как по отдельности, так и в своей совокупности.
Учитывая личность подсудимого, конкретные обстоятельства совершенного преступления, назначаемое основное наказание, суд считает возможным не назначать подсудимому по второму эпизоду дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
В соответствии с п. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании ст.
81 УПК РФ
по вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства: автомобиль регистрационный знак №..., аккумуляторную батарею ... фрагмент мехового лоскута надлежит оставить в распоряжении потерпевшего К., автомобиль «...» регистрационный знак №... регион «...» – оставить в распоряжении потерпевшего П., молоток, сданный в камеру хранения по квитанции №... от ДД.ММ.ГГГГ, - уничтожить.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Бархатова Александра Юрьевича признать виновным в совершении двух преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
166 УК РФ
, и преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, в соответствии с санкцией которых назначить наказание:
по ч. 1 ст.
166 УК РФ
(по 1,3 эпизодам) по каждому из эпизодов в виде лишения свободы на срок 2 (два) года;
по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(по 2 эпизоду) в виде лишения свободы на срок 2 (два) года;
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить Бархатову А.Ю. наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Бархатову А.Ю. наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
Согласно ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на Бархатова А.Ю. обязанности: один раз в месяц являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, не менять место жительства без уведомления указанного органа.
Меру пресечения Бархатову А.Ю. до вступления приговора в законную силу оставить прежней в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Процессуальные издержки в соответствии с п. 10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с Бархатова А.Ю. не подлежат.
На основании ст.
81 УПК РФ
по вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства: автомобиль регистрационный знак №..., аккумуляторную батарею ..., фрагмент мехового лоскута оставить в распоряжении потерпевшего К., автомобиль «...» регистрационный знак №... регион «...» – оставить в распоряжении потерпевшего П., молоток, сданный в камеру хранения по квитанции №... от ДД.ММ.ГГГГ, - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в Новосибирский областной суд через Новосибирский районный суд Новосибирской области в течение десяти суток со дня его постановления. В случае обжалования приговора осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья И.В. Камышникова
Суд:
Новосибирский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Камышникова Ирина Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-337/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-337/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
