Дело № 2а-488/2020
УИД № 65RS0010-01-2020-000684-30
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 июля 2020 года город Оха, Сахалинская область
Охинский городской суд Сахалинской области в составе председательствующего судьи Андреевой Т.Б., при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Щербаковой А.Ю., с участием прокурора Рутсамовой С.И., представителя административного истца Анахиной М.С., административного ответчика Зубкова М.В., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению отдела Министерства внутренних дел России по городскому округу «Охинский» к Зубкову Максиму Васильевичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , зарегистрированного и проживающего по адресу: , ,
установил:
отдел Министерства внутренних дел России по городскому округу «Охинский» (далее – ОМВД России по ГО «Охинский») обратился в Охинский городской суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Зубкова М.В. на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, то есть до 02.06.2028, и установлении административных ограничений, а именно: о возложении обязанности являться четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрете пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков на разлив; запрете пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, запрете выезда за пределы территории муниципального образования городской округ «Охинский» без согласия органов внутренних дел, осуществляющих административный надзор, запрете посещения мест проведения массовых мероприятий и участия в них.
В обосновании иска указано, что приговором Охинского городского суда Сахалинской области от 13.09.2007 Зубков М.В. осужден за совершение преступления, предусмотренного п.п. «а,в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком на 2 года.
2 сентября 2009 года Зубков М.В. осужден за совершение двух тяжких преступлений, предусмотренных пунктами «Б, Д» части 2 статьи
131
и пунктами «Б, Д» части 2 статьи
132
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее - УК РФ), на срок 5 лет 6 месяцев лишения свободы. В соответствии с частью 5 статьи
74
УК РФ условное осуждение Зубкова М.В. по приговору Охинского городского суда Сахалинской области от 13 сентября 2007 года отменено и в соответствии со статьёй
70 УК РФ
к назначенному Зубкову М.В. по настоящему приговору от 02.09.2009 наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору от 13.09.2007 и окончательно Зубкову М.В. назначено наказание по совокупности приговоров – 7 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. 16 октября 2015 года Зубков М.В. освобожден из мест лишения свободы по отбытию срока наказания, после освобождения прибыл на постоянное место жительства в г. Оха Сахалинской области. На основании решения Охинского городского суда Сахалинской области от 16.12.2015 29 января 2016 года Зубков М.В. поставлен под административный надзор сроком до 16 октября 2021 года. В период нахождения под административным надзором Зубков М.В. приговором Охинского городского суда Сахалинской области от 2 августа 2017 года осужден за совершение тяжкого преступления, предусмотренного пунктами «З» части 2 статьи
111 УК РФ
, на срок 4 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, указанным приговором в действиях Зубкова М.В. установлен опасный рецидив преступлений. В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
9
Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор, установленный решением суда от 16.12.2015, прекращен. 2 июня 2020 года на основании постановления Смирныховского районного суда Сахалинской области от 21 мая 2020 года Зубков М.В. освобожден из ФКУ ИК-2 УФСИН России по Сахалинской области условно-досрочно на не отбытый срок наказания, после освобождения прибыл на постоянное место жительства в город Оха Сахалинской области. Судимость Зубкова М.В. по приговору Охинского городского суда Сахалинской области от 2 сентября 2009 года погашается 16 октября 2021 года, а судимость по приговору Охинского городского суда Сахалинской области от 2 августа 2017 года погашается 2 июня 2028 года.
Поскольку Зубков М.В. имеет непогашенную судимость за совершение умышленного тяжкого преступления, в период непогашенной судимости за совершение тяжкого преступления, совершенное им при опасном рецидиве, имеются основания полагать, что при отсутствии контроля за поведением в повседневной жизни он может вновь совершить преступление, поэтому на основании пункта 2 части 2 статьи
3
, пункта 2 части 1 статьи
5
Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Закон № 64-ФЗ) в отношении Зубкова М.В. необходимо установить административный надзор и административные ограничения. В связи с чем, ОМВД России по ГО «Охинский» обратился в суд с настоящим административным иском.
В судебном заседании представитель ОМВД России по ГО «Охинский» Анахина М.С. административное исковое заявление поддержала по изложенным в иске основаниям.
Зубков М.В. в целом согласился с требованиями ОМВД России по ГО «Охинский», положенные в основу иска обстоятельства не оспаривал. Полагал возможным возложить обязательства о его явке в орган ОМВД один раз в месяц.
Прокурор Рустамова С.И. считала необходимым административное исковое заявление полностью удовлетворить.
Выслушав участников процесса, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Основания и порядок установления административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, предусмотрены главой 29 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее - КАС РФ) и Законом № 64-ФЗ.
Согласно статье
1
Закона № 64-ФЗ административный надзор - это осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В соответствии со статьей
2
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В силу части 2 статьи
3
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за:
совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи) (п. 1 ч. 2 ст.
3
Закона № 64-ФЗ);
совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений (п. 2 ч. 2 ст.
3
Закона № 64-ФЗ);
совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи) (п. 4 ч. 2 ст.
3
Закона № 64-ФЗ).
Согласно статье
4
Закона № 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
В силу пунктов 1 и 2 части 2 статьи
4
Закона № 64-ФЗ обязательным является установление судом административных ограничений в виде: обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
5
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В силу пункта 1 части 3 статьи
5
Закона № 64-ФЗ срок административного надзора исчисляется в отношении лиц, указанных в частях 2 и 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 26 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 года № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в случае, когда лицо, освобождаемое или освобожденное из мест лишения свободы, имеет неснятую или непогашенную судимость за совершение преступлений различных категорий, срок административного надзора определяется исходя из срока для погашения судимости только за то преступление, в связи с совершением которого назначается административный надзор (часть 1 статьи 5 Закона, статья
86 УК РФ
).
При одновременном наличии нескольких оснований для установления административного надзора он устанавливается исходя из основания, по которому законом предусмотрен более длительный срок административного надзора (статья 3, часть 1 статьи 5 Закона).
Из материалов дела следует и судом установлено, что приговором Охинского городского суда Сахалинской области от 13.09.2007 Зубков М.В. осужден за совершение преступления, предусмотренного п.п. «а,в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком на 2 года.
Приговором Охинского городского суда Сахалинской области от 2 сентября 2009 года Зубков М.В. осужден за совершение двух тяжких преступлений, предусмотренного пунктами «Б, Д» части 2 статьи
131
и пунктами «Б, Д» части 2 статьи
132
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее - УК РФ), на срок 5 лет 6 месяцев лишения свободы. В соответствии с частью 5 статьи
74
УК РФ условное осуждение Зубкова М.В. по приговору Охинского городского суда Сахалинской области от 13 сентября 2007 года отменено и в соответствии со статьёй
70 УК РФ
к назначенному Зубкову М.В. по данному приговору наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору от 13.09.2007 и окончательно Зубкову М.В. назначено наказание по совокупности приговоров – 7 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима (л.д. 14-33).
16 октября 2015 года Зубков М.В. освобожден из мест лишения свободы по отбытию срока наказания, после освобождения прибыл на постоянное место жительства в Сахалинской области (л.д. 56).
Согласно пункту «г» части 3 статьи
86 УК РФ
(в редакции, действовавшей на момент совершения преступлений) судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении шести лет после отбытия наказания, то есть судимость Зубкова М.В. по приговору Охинского городского суда Сахалинской области от 2 сентября 2009 года погашается 16 октября 2021 года.
На основании решения Охинского городского суда Сахалинской области от 16 декабря 2015 года (л.д. 46-47) 29 января 2016 года Зубков М.В. поставлен под административный надзор сроком до 16 октября 2021 года (л.д. 48).
Приговором Охинского городского суда Сахалинской области от 2 августа 2017 года осужден за совершение тяжкого преступления, предусмотренного пунктами «З» части 2 статьи
111 УК РФ
, на срок 4 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, указанным приговором в действиях Зубкова М.В. установлен опасный рецидив преступлений (л.д. 34-41).
21 ноября 2017 года на основании п. 3 ч. 1 ст..
9
Закона № 64-ФЗ административный надзор в отношении Зубкова М.В. прекращен в связи с осуждением поднадзорного лица к лишению свободы и направлением его к месту отбывания наказания (л.д. 49).
2 июня 2020 года на основании постановления Смирныховского районного суда Сахалинской области от 21 мая 2020 года (л.д. 42-45) освобожден из ФКУ ИК-2 УФСИН России по Сахалинской области условно-досрочно на не отбытый срок наказания 1 месяц 29 дней, после освобождения прибыл на постоянное место жительства в Сахалинской области (л.д. 54).
Согласно пункту «г» части 3 статьи
86 УК РФ
судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания, то есть судимость Зубкова М.В. по приговору Охинского городского суда Сахалинской области от 2 августа 2017 года погашается 2 июня 2028 года.
Администрацией ФКУ ИК-2 УФСИН России по Сахалинской области по месту отбывания наказания охарактеризован без замечаний, указано, что встал на путь исправления (л.д. 55).
Начальником ОУУПиПДН ОМВД России по ГО «Охинский» ФИО7 по месту жительства Зубков М.В. характеризуется удовлетворительно, не замечен в злоупотреблении спиртными напитками дома и в общественных местах, жалоб от соседей и родных на Зубкова М.В. не поступало, официально нигде не трудоустроен, принимает меры к трудоустройству (л.д. 10).
С учетом изложенного, в целях предупреждения совершения административным ответчиком преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия, защиты государственных и общественных интересов, суд приходит к выводу о необходимости установления в силу пунктов 2 и 4 части 2 статьи
3
Закона № 64-ФЗ в отношении Зубкова М.В., освобожденного из мест лишения свободы условно досрочно, имеющего непогашенную судимость за совершение умышленного тяжкого преступления, совершенного в период нахождения его под административным надзором, при опасном рецидиве преступлений за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания, административного надзора на срок, определенный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, то есть на 8 (восемь) лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения, и установлении административных ограничений в виде: обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрете пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков на разлив; запрете пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, запрете выезда за пределы территории муниципального образования городской округ «Охинский» без согласия органов внутренних дел, осуществляющих административный надзор, запрете посещения мест проведения массовых мероприятий и участия в них.
Установление указанных ограничений отвечает задачам административного надзора и не ограничивает поднадзорное лицо в правах, установленных для него статьей
10
Закона № 64-ФЗ.
Согласно пункту 33 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 года № 15 при удовлетворении административного искового заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел, связанного с административным надзором, государственная пошлина в порядке статьи
111 КАС РФ
с поднадзорного лица не взыскивается.
Руководствуясь статьями
272
,
273
,
298
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление отдела Министерства внутренних дел России по городскому округу «Охинский» к Зубкову Максиму Васильевичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , зарегистрированного и проживающего по адресу: , об установлении административного надзора и административных ограничений - удовлетворить.
Установить в отношении Зубкова Максима Васильевича административный надзор на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, то есть на 8 (восемь) лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Установить в отношении Зубкова Максима Васильевича следующие административные ограничения в виде:
обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
запрете пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков на разлив;
запрете пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут,
запрете выезда за пределы территории муниципального образования городской округ «Охинский» без согласия органов внутренних дел, осуществляющих административный надзор;
запрете посещения мест проведения массовых мероприятий и участия в них.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Сахалинского областного суда через Охинский городской суд в течение десяти дней со дня принятия.
Судья Т.Б. Андреева
Суд:
Охинский городской суд (Сахалинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Андреева Тамара Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 сентября 2020 г. по делу № 2А-488/2020
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 2А-488/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
