Дело №2а-770/2020
УИД 26RS0020-01-2020-001362-90
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
22 июля 2020 года село Кочубеевское
Кочубеевский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего - судьи Кайшева А.Е.,
при секретаре судебного заседания Чесунас В.А.,
с участием:
помощника прокурора Кочубеевского района
Ставропольского края Вороняк Д.С.,
представителя административного истца ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ставропольскому краю – Дешевых А.В., посредством видеоконференц-связи,
административного ответчика – Зайцева Д.Ю., посредством видеоконференц-связи,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале судебных заседаний №2 помещения Кочубеевского районного суда административное дело по административному иску ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ставропольскому краю к Зайцеву Д.Ю. об установлении административного надзора,
У С Т А Н О В И Л:
ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ставропольскому краю обратилось в суд с административным иском к Зайцеву Д.Ю. об установлении в отношении него административного надзора на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости по приговору Александровского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ. В обоснование административного иска указано, что Зайцев Д.Ю., отбывает наказание в исправительной колонии по данному приговору от ДД.ММ.ГГГГ по п.п. «в», «д» ч.2 ст.
131
, п.п. «в», «д» ч.2 ст.
132
, ч.3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
, с учетом постановления Президиума Ставропольского краевого суда от ДД.ММ.ГГГГ, постановления Кочубеевского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ и постановления Кочубеевского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, в виде 14 лет лишения свободы, то есть за совершение особо тяжкого преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, при опасном рецидиве преступлений. Освобождается из ФКУ ИК-2 УФСИН России по ДД.ММ.ГГГГ. На основании ч.2 ст.3 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», ч.1, ч.3 ст.173.1 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, п.1 ч.1 ст.
270
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, просит установить в отношении осужденного административный надзор на срок 8 лет, с установлением следующих ограничений: запретить посещение мест проведения массовых мероприятий и участие в них; запретить пребывание вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом его жительства либо пребывания в ночное время с 22 часов вечера до 06 часов утра; запретить выезд за установленные судом пределы территории; обязать 3 раза в месяц являться в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
В судебном заседании представитель административного истца ФКУ ИК–2 УФСИН России по Дешевых А.В., действующий на основании доверенности, заявленные требования поддержал и просил их удовлетворить по основаниям, изложенным в административном иске.
Административный ответчик Зайцев Д.Ю., не возражал против установления в отношении него административного надзора.
В судебном заседании помощник прокурора Вороняк Д.С., поддержал заявленные ФКУ ИК – 2 УФСИН России по СК требования и просил их удовлетворить.
Выслушав представителя административного истца, административного ответчика, помощника прокурора, исследовав представленные материалы, суд считает административный иск ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ставропольскому краю подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с п.1 ст.
1
Федерального закона № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор – осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В силу п. 5 ч. 3 ст.
1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям, в том числе административные дела об установлении, о продлении, досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене или дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений (далее также - административные дела об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы).
Согласно ч. 3 ст.
55 Конституции
РФ права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 06 апреля 2011 года N64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 данного Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно ч.1 ст.
3
Федерального закона № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», ч.1 ст.173.1 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч.3 ст.3 Федерального закона №64 «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего, двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Из части 2 статьи
3
Федерального закона № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года следует, что административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи); совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлении; совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
Из предписаний ч.2 ст.3 Федерального закона №64 от 06.04.2011 года «Об установлении административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» следует, что основанием для установления административного надзора является сам факт наличия непогашенной судимости за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего.
В силу п.2 ч.1 ст.5 указанного Федерального закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Согласно п.1 ч.3 ст.5 Федерального закона №64 от 06.04.2011 года «Об установлении административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» срок административного надзора исчисляется для лиц, указанных в частях 2 и 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В соответствии со ст.4 указанного Федерального закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации. (в ред. Федерального закона от 28.05.2017 N 102-ФЗ).
Согласно ч.2 ст.4 указанного выше закона, обязательным является установление судом административного ограничения в виде:
1) обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
2) запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории;
3) запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории. (часть 2 в ред. Федерального закона от 28.05.2017 N 102-ФЗ).
Судом установлено, что Зайцев Д.Ю., осужден приговором Александровского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, с учетом постановления вого суда от ДД.ММ.ГГГГ, постановления Кочубеевского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ и постановления Кочубеевского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, по п.п. «в», «д» ч.2 ст.
131
, п.п. «в», «д» ч.2 ст.
132
, ч.3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к 14 годам лишения свободы.
Таким образом, из представленных материалов следует, что Зайцев Д.Ю., осужден за особо тяжкие преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетней, судимость за которые не погашена и не снята.
Как следует из представленной ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ставропольскому краю характеристики на осужденного, за весь период отбывания наказания к осужденному применялись меры дисциплинарного воздействия за нарушение установленного порядка отбывания наказания в учреждении. Мероприятия воспитательно-профилактического характера посещает регулярно, реагирует на них посредственно. Отношение к труду удовлетворительное. В рамках «Школы подготовки осужденных к освобождению» ведется подготовка осужденного к адаптации после освобождения. С представителями администрации не всегда тактичен.
Поскольку Зайцев Д.Ю. осужден по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ, за особо тяжкие преступления совершенные в 2006 году, в соответствии со статьей
86
Уголовного кодекса Российской Федерации (в ред. до ДД.ММ.ГГГГ), судимость погашается по истечении 8 лет после отбытия наказания.
При выборе конкретных административных ограничений судом учитываются характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, обстоятельства их совершения, данные о личности осужденного, в том числе, и необходимость индивидуального профилактического воздействия на административного ответчика в целях предотвращения совершения им новых правонарушений и преступлений.
Таким образом, с учетом личности административного ответчика, учитывая тяжесть и категорию преступлений, за которые он осужден, с целью необходимости введения системы последующего контроля за совершившим преступления, для предупреждения рецидива преступлений со стороны освобождаемого из мест лишения свободы, следует установить административный надзор за поведением осужденного для его исправления и безопасности других лиц на срок, установленный законодательством для погашения судимости по приговору суда.
Административные ограничения, указанные в административном исковом заявлении в виде: запрета на посещение мест проведения массовых мероприятий и участие в них, запрета на пребывание вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом его жительства либо пребывания в ночное время с 22 часов вечера до 06 часов утра, запрета на выезд за установленные судом пределы территории, обязательной явки поднадзорного лица 3 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, суд находит разумными.
Такой порядок является необходимым и соразмерным, поскольку обусловлен интересами общественной безопасности и соответствует задачам административного надзора, которыми являются предупреждение совершения лицами, указанными в статье
3
Федерального закона от 06.04. 2011 года №64-ФЗ, преступлений и других правонарушений, оказание на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов (статья 2 этого же Федерального закона).
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273
,
298
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административный иск ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ставропольскому краю к Зайцеву Д.Ю. об установлении административного надзора - удовлетворить.
Установить в отношении Зайцеву Д.Ю., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, административный надзор на срок 8 лет до погашения судимости по приговору Александровского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, возложив на него следующие административные ограничения:
1) запретить посещение мест проведения массовых мероприятий и участие в них;
2) запретить пребывание вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом его жительства либо пребывания, в ночное время с 22.00 часов вечера до 06.00 часов утра следующего дня, за исключением случаев, когда такое отсутствие связано с характером его работы;
3) запретить выезд за пределы территории муниципального образования по избранному им месту жительства или пребывания;
4) обязать являться 3 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Разъяснить поднадзорному, что в случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения указанных обязанностей, поднадзорный может быть привлечен к административной ответственности по ст.
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а за уклонение от административного надзора или неоднократное несоблюдение установленных судом в соответствии с Федеральным законом ограничений, к уголовной ответственности по ст.
314.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в десяти дней со дня принятия его судом в окончательной форме 22 июля 2020 года путем подачи апелляционной жалобы через Кочубеевский районный суд Ставропольского края.
Председательствующий,
судья А.Е. Кайшев
Суд:
Кочубеевский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кайшев Андрей Егорович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 2А-770/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2А-770/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
