
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
13 июня 2019 года г. Ефремов
Ефремовский районный суд Тульской области в составе:
председательствующего Рыжкиной О.В.,
при секретаре Князевой К.О.,
с участием государственного обвинителя помощника Ефремовского межрайонного прокурора Тульской области Дегтеревой С.А.,
подсудимой Шориной Г.Г.,
защитника адвоката Поволяевой Е.А., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
Шориной Галины Георгиевны,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
286
, ч.2 ст.
286 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Шорина Г.Г., являясь должностным лицом - главой органа местного самоуправления, превысила должностные полномочия, то есть совершила действия, явно выходящие за пределы ее полномочий, и повлекшие существенное нарушение прав и законных интересов граждан и организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, при следующих обстоятельствах.
На основании решения Собрания депутатов муниципального образования Ефремовского района «Об избрании главы муниципального образования Ефремовского района» от ДД.ММ.ГГГГ № главой муниципального образования Ефремовского района избрана Шорина Г.Г.
Согласно распоряжению главы муниципального образования Ефремовского района «Об исполнении обязанностей главы муниципального образования Ефремовского района» от ДД.ММ.ГГГГ № Шорина Г.Г. приступила к исполнению обязанностей главы администрации муниципального образования Ефремовского района на постоянной основе с 19 марта 2009 года.
Решением главы муниципального образования Ефремовского района «О досрочном прекращении полномочий Собрания депутатов 2 созыва и главы муниципального образования Ефремовского района Шориной Галины Георгиевны» от ДД.ММ.ГГГГ №, в связи с преобразованием муниципального образования Ефремовского района путем слияния с муниципальным образованием Ефремовского района и Ефремовского района, полномочия главы муниципального образования Ефремовского района Шориной Г.Г. прекращены досрочно с 16 декабря 2011 года.
В соответствии с Уставом муниципального образования Ефремовского района (далее – Устав), принятого решением Собрания депутатов муниципального образования Ефремовского района от ДД.ММ.ГГГГ №, структуру органов местного самоуправления составляют Собрание депутатов (представительный орган) муниципального образования, глава муниципального образования, администрация муниципального образования, обладающие собственными полномочиями по решению вопросов местного значения (ч. 1 ст. 24 Устава).
Глава муниципального образования:
- является высшим должностным лицом Муниципального образования, наделяется Уставом собственными полномочиями по решению вопросов местного значения (ч. 1 ст. 31 Устава);
- избирается Собранием депутатов муниципального образования из своего состава на первом заседании Собрания депутатов муниципального образования на 4 года в порядке, определяемом законодательством Тульской области (ч. 2 ст. 31 Устава);
- исполняет полномочия председателя Собрания депутатов Муниципального образования и возглавляет Администрацию муниципального образования на постоянной основе (ч. 3 ст. 31 Устава).
Избранный из состава Собрания депутатов муниципального образования глава муниципального образования приступает к осуществлению своих полномочий на следующий день после официального опубликования в средствах массовой информации решения об его избрании. Полномочия главы муниципального образования прекращаются в день вступления в должность вновь избранного главы муниципального образования (ст. 32 Устава).
Глава муниципального образования Ефремовского района руководит местной администрацией на принципах единоначалия; издает постановления и распоряжения по вопросам организации деятельности Администрации Муниципального образования и наделяется следующими полномочиями: осуществляет полномочия по владению, пользованию, распоряжению и управлению муниципальным имуществом в порядке, установленном законами Российской Федерации и Тульской области, решениями Собрания депутатов Муниципального собрания; руководит деятельностью администрации Муниципального образования на принципах единоначалия и несет ответственность за результаты ее деятельности; осуществляет меры по обеспечению законности, прав и свобод граждан; планирует работу администрации, обеспечивает выполнение задач и функций, возложенных на администрацию; ведет прием населения, организует рассмотрение обращений граждан и принимает по ним решения (ст. 32 Устава).
Таким образом, Шорина Г.Г., занимая должность главы муниципального образования Ефремовского района, в период с 19 марта 2009 года по 16 декабря 2011 года выполняла организационно-распорядительные функции в органах местного самоуправления, то есть являлась должностным лицом – главой органа местного самоуправления.
Согласно ч.ч. 1 и 2 ст.
9
Конституции Российской Федерации, принятой на всенародном голосовании 12 декабря 1993 года, земля и другие природные ресурсы используются и охраняются в Российской Федерации как основа жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории.
В соответствии с ч. 2 ст.
15 Земельного кодекса
Российской Федерации, граждане и юридические лица имеют право на равный доступ к приобретению земельных участков в собственность. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, могут быть предоставлены в собственность граждан и юридических лиц, за исключением земельных участков, которые в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации, федеральными законами не могут находиться в частной собственности.
Пунктом 3 ч. 1 ст.
16
Федерального закона от 06 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» определено, что к вопросам местного значения городского округа относится владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности городского округа.
В соответствии с п. 3, ч. 1 ст. 7 Устава муниципального образования город Ефремов, утвержденного решением Собрания депутатов муниципального образования г. Ефремов от 29 октября 2014 года № 5-22, к вопросам местного значения муниципального образования относится владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в собственности муниципального образования.
На основании Решения Собрания депутатов муниципального образования г. Ефремов от 24 сентября 2014 года № 2-5 «О правопреемстве органов местного самоуправления муниципальных образований, расположенных на территории Ефремовского района», администрация вновь образованного муниципального образования г. Ефремов является правопреемником администрации муниципального образования Ефремовский район.
В соответствии с ч. 2 ст.
3.3
Федерального закона от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации», предоставление земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, осуществляется органом местного самоуправления городского округа в отношении земельных участков, расположенных на территории городского округа.
Постановлением Госкомстата СССР от 25.05.1990 № 69 «Об утверждении Указаний по ведению похозяйственного учета в сельских Советах народных депутатов», утверждены форма и порядок ведения похозяйственных книг органами местного самоуправления. Этим же постановлением на органы местного самоуправления возложена обязанность по ведению похозяйственных книг в целях учета личных подсобных хозяйств, а также выдача гражданам выписок из похозяйственных книг о наличии у такого гражданина права на данный земельный участок. Выписка из похозяйственной книги подписываются руководителем органа местного самоуправления, должностным лицом, ответственным за ведение книги, и заверяются печатью органа местного самоуправления.
В соответствии с п. 2 ст.
25.2
Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», основанием для государственной регистрации права собственности гражданина на земельный участок является выдаваемая органом местного самоуправления выписка из похозяйственной книги о наличии у такого гражданина права на данный земельный участок (в случае, если этот земельный участок предоставлен для ведения личного подсобного хозяйства).
Таким образом, выписка из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок, является официальным документом и принимается для государственной регистрации недвижимого имущества.
На основании изложенного, глава муниципального образования Ефремовского района Шорина Г.Г. является должностным лицом – главой органа местного самоуправления, ответственным за выдачу выписки из похозяйственной книги.
Не позднее 15 марта 2010 года, ФИО1 обратилась к Шориной Г.Г. с устной просьбой о выдаче на имя ФИО1. выписки из похозяйственной книги о наличии у нее права на земельный участок для ведения личного подсобного хозяйства площадью 9900 кв.м., расположенный по адресу: .
Получив указанную выше просьбу ФИО1 у Шориной Г.Г., осведомленной о наличии у ФИО1 права на земельный участок, площадью 4200 кв.м. в и об отсутствии у ФИО1 права на земельный участок, площадью 9900 кв.м. в и отсутствии соответствующих записей в похозяйственных книгах муниципального образования Ефремовского района, возник преступный умысел, направленный на превышение своих должностных полномочий путем выдачи на имя ФИО1. выписки из похозяйственной книги о наличии у последней права на земельный участок, площадью 9900 кв.м. в .
Реализуя свой преступный умысел, Шорина Г.Г. 15 марта 2010 года, в дневное время, действуя умышленно, вопреки интересам службы, зная о наличии у ФИО1 права на земельный участок, площадью 4200 кв.м. в и об отсутствии у ФИО1 права на земельный участок, площадью 9900 кв.м. в и отсутствии таких сведений в похозяйственных книгах муниципального образования Ефремовского района, желая обратить в собственность ФИО1 земельный участок площадью 9900 кв.м. в без проведения торгов и обращения в соответствующие уполномоченные органы администрации муниципального образования Ефремовский район (в настоящее время – администрация муниципального образования город Ефремов (городской округ), то есть в нарушение действующего законодательства, находясь в здании, занимаемом работниками администрации муниципального образования Ефремовского района, расположенного по адресу: самостоятельно изготовила при помощи служебной компьютерной техники фиктивную выписку № от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги № с ДД.ММ.ГГГГ администрации сельского совета Ефремовского района Тульской области о наличии у ФИО1 права на земельный участок для ведения личного подсобного хозяйства, площадью 9900 кв.м, расположенный по адресу: , и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге.
Указанный выше официальный документ (выписку из похозяйственной книги) Шорина Г.Г. подписала от своего имени как глава муниципального образования Ефремовского района и заверила оттиском печати возглавляемого ею муниципального образования, придав данной выписке из похозяйственной книги, таким образом, юридическую силу, чем внесла заведомо ложные сведения в данный официальный документ о наличии у ФИО1 права личной собственности на земельный участок, площадью не 4200 кв.м., а площадью 9900 кв.м. в области и о наличии соответствующих сведений в похозяйственной книге № с ДД.ММ.ГГГГ администрации сельского совета Ефремовского района Тульской области.
Совершенные Шориной Г.Г. действия явно выходили за пределы ее полномочий, не были вызваны служебной необходимостью и объективно противоречили целям и задачам, для достижения которых она была наделена соответствующими должностными полномочиями, поскольку тем самым она фактически распорядилась земельным участком, наделив ФИО1 правом личной собственности на земельный участок и создав ей условия для дальнейшего оформления земельного участка в собственность в нарушение установленного законом порядка.
24 июня 2010 года, в дневное время, ФИО1., неосведомленная о преступных намерениях Шориной Г.Г., предоставила переданную последней выписку № от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги № с ДД.ММ.ГГГГ сельской администрации о наличии у ФИО1 на праве личной собственности земельного участка, предоставленного для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 9900 кв.м., расположенного по адресу: , и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге, в межрайонный отдел № 3 Федерального государственного учреждения «Земельная кадастровая палата» по Тульской области (далее – межрайонный отдел № 3 ФГУ «Земельная кадастровая палата» по Тульской области), расположенный по адресу: , для принятия решения о постановке данного земельного участка на государственный кадастровый учет, о внесении соответствующих сведений в государственный кадастр недвижимости, о присвоении данному земельному участку кадастрового номера.
19 июля 2010 года, в дневное время начальником межрайонного отдела № 3 ФГУ «Земельная кадастровая палата» по Тульской области, неосведомленным о преступных намерениях Шориной Г.Г., на рабочем месте по адресу: , на основании предоставленной ФИО1., неосведомленной о преступных намерениях Шориной Г.Г., выписки № от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги № с ДД.ММ.ГГГГ о наличии у ФИО1 на праве личной собственности земельного участка, предоставленного для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 9900 кв.м., расположенного по адресу: , и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге, принято решение о постановке данного земельного участка на государственный кадастровый учет, о внесении соответствующих сведений в государственный кадастр недвижимости, о присвоении данному земельному участку кадастрового номера №.
22 июля 2010 года, в дневное время, ФИО1 неосведомленная о преступных намерениях Шориной Г.Г., предоставила переданную последней выписку № от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги № с ДД.ММ.ГГГГ о наличии у ФИО1 на праве личной собственности земельного участка, предоставленного для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 9900 кв.м., расположенного по адресу: , и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге, в Ефремовский отдел Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Тульской области (далее - Ефремовский отдел управления Росреестра по Тульской области), расположенный по адресу: , для принятия решения о государственной регистрации права собственности ФИО1 на земельный участок с кадастровым номером №.
09 августа 2010 года, в дневное время, государственным регистратором Ефремовского отдела управления Росреестра по Тульской области, неосведомленной о преступных намерениях Шориной Г.Г., на рабочем месте по адресу: на основании предоставленной ФИО1., неосведомленной о преступных намерениях Шориной Г.Г., выписки № от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги № с ДД.ММ.ГГГГ о наличии у ФИО1 на праве личной собственности земельного участка, предоставленного для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 9900 кв.м., расположенного по адресу: , и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге, принято решение о государственной регистрации права собственности ФИО1. на земельный участок с кадастровым номером №.
В результате вышеуказанных противоправных умышленных преступных действий Шориной Г.Г., ФИО1 которой были созданы преимущественные условия для приобретения земельного участка в собственность по отношению к ней гражданам и юридическим лицам, на основании переданного ей подложного документа, зарегистрировала право собственности на земельный участок по адресу: , площадью не 4200 кв.м., на который она имела право, а на земельный участок по адресу: , площадью 9900 кв.м., находившийся в распоряжении администрации муниципального образования Ефремовский район (в настоящее время – администрация муниципального образования город Ефремов (городской округ).
Тем самым, ФИО1., будучи неосведомленной о незаконных действиях Шориной Г.Г. приобрела в собственность часть земельного участка с кадастровым номером №, площадью 5700 кв.м. по адресу: , рыночной стоимостью 332134 рубля по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ.
Вышеуказанные противоправные умышленные преступные действия Шориной Г.Г. повлекли:
- существенное нарушение прав и законных интересов граждан и юридических лиц на равный доступ к приобретению земельных участков в собственность, закрепленных в ч. 2 ст.
15 Земельного кодекса
Российской Федерации, а также на равенство прав и свобод человека и гражданина, закрепленных в ч. 2 ст.
19 Конституции
Российской Федерации;
- существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, закрепленных в ч. 2 ст.
3.3
Федерального закона от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации», выразившееся в выбытии земельного участка, площадью расположенного по адресу: , рыночной стоимостью 332134 рубля по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ из распоряжения администрации муниципального образования Ефремовский район (в настоящее время – администрация муниципального образования город Ефремов (городской округ) в результате подписания Шориной Г.Г. вышеуказанной выписки из похозяйственной книги и получения органами кадастрового учета и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним ложных сведений о наличии у ФИО1 права личной собственности на часть земельного участка с кадастровым номером № по адресу: , площадью 5700 кв.м.
Она же (Шорина Г.Г.), являясь должностным лицом - главой органа местного самоуправления, превысила должностные полномочия, то есть совершила действия, явно выходящие за пределы ее полномочий, и повлекшие существенное нарушение прав и законных интересов граждан и организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, при следующих обстоятельствах.
На основании решения Собрания депутатов муниципального образования Ефремовского района «Об избрании главы муниципального образования Ефремовского района» от ДД.ММ.ГГГГ № главой муниципального образования Ефремовского района избрана Шорина Г.Г.
Согласно распоряжению главы муниципального образования Ефремовского района «Об исполнении обязанностей главы муниципального образования Ефремовского района» от ДД.ММ.ГГГГ № Шорина Г.Г. приступила к исполнению обязанностей главы администрации муниципального образования Ефремовского района на постоянной основе с 19 марта 2009 года.
Решением главы муниципального образования Ефремовского района «О досрочном прекращении полномочий Собрания депутатов 2 созыва и главы муниципального образования Ефремовского района Шориной Галины Георгиевны» от ДД.ММ.ГГГГ № в связи с преобразованием муниципального образования Ефремовского района путем слияния с муниципальным образованием Ефремовского района и Ефремовского района, полномочия главы муниципального образования Ефремовского района Шориной Г.Г. прекращены досрочно с 16 декабря 2011 года.
В соответствии с Уставом муниципального образования Ефремовского района (далее – Устав), принятого решением Собрания депутатов муниципального образования Ефремовского района от ДД.ММ.ГГГГ №, структуру органов местного самоуправления составляют Собрание депутатов (представительный орган) муниципального образования, глава муниципального образования, администрация муниципального образования, обладающие собственными полномочиями по решению вопросов местного значения (ч. 1 ст. 24 Устава).
Глава муниципального образования:
- является высшим должностным лицом Муниципального образования, наделяется Уставом собственными полномочиями по решению вопросов местного значения (ч. 1 ст. 31 Устава);
- избирается Собранием депутатов муниципального образования из своего состава на первом заседании Собрания депутатов муниципального образования на 4 года в порядке, определяемом законодательством Тульской области (ч. 2 ст. 31 Устава);
- исполняет полномочия председателя Собрания депутатов Муниципального образования и возглавляет Администрацию муниципального образования на постоянной основе (ч. 3 ст. 31 Устава).
Избранный из состава Собрания депутатов муниципального образования глава муниципального образования приступает к осуществлению своих полномочий на следующий день после официального опубликования в средствах массовой информации решения об его избрании. Полномочия главы муниципального образования прекращаются в день вступления в должность вновь избранного главы муниципального образования (ст. 32 Устава).
Глава муниципального образования Ефремовского района руководит местной администрацией на принципах единоначалия; издает постановления и распоряжения по вопросам организации деятельности Администрации Муниципального образования и наделяется следующими полномочиями: осуществляет полномочия по владению, пользованию, распоряжению и управлению муниципальным имуществом в порядке, установленном законами Российской Федерации и Тульской области, решениями Собрания депутатов Муниципального собрания; руководит деятельностью администрации Муниципального образования на принципах единоначалия и несет ответственность за результаты ее деятельности; осуществляет меры по обеспечению законности, прав и свобод граждан; планирует работу администрации, обеспечивает выполнение задач и функций, возложенных на администрацию; ведет прием населения, организует рассмотрение обращений граждан и принимает по ним решения (ст. 32 Устава).
Таким образом, Шорина Г.Г., занимая должность главы муниципального образования Ефремовского района, в период с 19 марта 2009 года по 16 декабря 2011 года выполняла организационно-распорядительные функции в органах местного самоуправления, то есть являлась должностным лицом.
Согласно ч.ч. 1 и 2 ст.
9
Конституции Российской Федерации, принятой на всенародном голосовании 12 декабря 1993 года, земля и другие природные ресурсы используются и охраняются в Российской Федерации как основа жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории.
В соответствии с ч. 2 ст.
15 Земельного кодекса
Российской Федерации, граждане и юридические лица имеют право на равный доступ к приобретению земельных участков в собственность. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, могут быть предоставлены в собственность граждан и юридических лиц, за исключением земельных участков, которые в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации, федеральными законами не могут находиться в частной собственности.
Пунктом 3 ч. 1 ст.
16
Федерального закона от 06 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» определено, что к вопросам местного значения городского округа относится владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности городского округа.
В соответствии с п. 3, ч. 1 ст. 7 Устава муниципального образования город Ефремов, утвержденного решением Собрания депутатов муниципального образования г. Ефремов от 29 октября 2014 года № 5-22, к вопросам местного значения муниципального образования относится владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в собственности муниципального образования.
На основании Решения Собрания депутатов муниципального образования г. Ефремов от 24 сентября 2014 года № 2-5 «О правопреемстве органов местного самоуправления муниципальных образований, расположенных на территории Ефремовского района», администрация вновь образованного муниципального образования г. Ефремов является правопреемником администрации муниципального образования Ефремовский район.
В соответствии с ч. 2 ст.
3.3
Федерального закона от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации», предоставление земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, осуществляется органом местного самоуправления городского округа в отношении земельных участков, расположенных на территории городского округа.
Приказом Минсельхоза России от 11 октября 2010 года № 345 «Об утверждении формы и порядка ведения похозяйственных книг органами местного самоуправления поселений и органами местного самоуправления городских округов», утверждены форма и порядок ведения похозяйственных книг органами местного самоуправления поселений и органами местного самоуправления городских округов. Этим же приказом на органы местного самоуправления возложена обязанность по ведению похозяйственных книг в целях учета личных подсобных хозяйств.
В соответствии с п. 34 приказа Минсельхоза России от 11 октября 2010 года № 345 «Об утверждении формы и порядка ведения похозяйственных книг органами местного самоуправления поселений и органами местного самоуправления городских округов», выписка из книги составляется в двух экземплярах. Оба экземпляра являются подлинными. Они подписываются руководителем органа местного самоуправления, должностным лицом, ответственным за ведение книги, и заверяются печатью органа местного самоуправления.
В соответствии с п. 2 ст.
25.2
Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», основанием для государственной регистрации права собственности гражданина на земельный участок является выдаваемая органом местного самоуправления выписка из похозяйственной книги о наличии у такого гражданина права на данный земельный участок (в случае, если этот земельный участок предоставлен для ведения личного подсобного хозяйства).
В соответствии с ч. 2 ст.
15 Земельного кодекса
Российской Федерации, граждане и юридические лица имеют право на равный доступ к приобретению земельных участков в собственность. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, могут быть предоставлены в собственность граждан и юридических лиц, за исключением земельных участков, которые в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации, федеральными законами не могут находиться в частной собственности.
Согласно ч. 1 ст.
39.3 Земельного кодекса
Российской Федерации (введена Федеральным законом от 23.06.2014 № 171-ФЗ) продажа земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, осуществляется на торгах, проводимых в форме аукционов.
Согласно ч. 1 ст.
39.4 Земельного кодекса
Российской Федерации (введена Федеральным законом от 23.06.2014 № 171-ФЗ) при заключении договора купли-продажи земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, на аукционе по продаже земельного участка цена такого земельного участка определяется по результатам аукциона или в размере начальной цены предмета аукциона при заключении договора с лицом, подавшим единственную заявку на участие в аукционе, с заявителем, признанным единственным участником аукциона, либо с единственным принявшим участие в аукционе его участником.
Пунктом 3 ч. 1 ст.
16
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» определено, что к вопросам местного значения городского округа относится владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности городского округа.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст. 7 Устава муниципального образования город Ефремов, утвержденного решением Собрания депутатов муниципального образования г. Ефремов от 29.10.2014 № 5-22, к вопросам местного значения муниципального образования относится владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в собственности муниципального образования.
В соответствии с ч. 1 и ч. 2 ст. 35 Устава муниципального образования город Ефремов, утвержденного решением Собрания депутатов муниципального образования г. Ефремов от 29.10.2014 № 5-22, администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования), наделяется настоящим Уставом полномочиями по решению вопросов местного значения. Администрацией руководит глава администрации на принципах единоначалия.
Согласно п. 1 и п. 2 ч. 3 ст. 37 Устава муниципального образования город Ефремов, утвержденного решением Собрания депутатов муниципального образования г. Ефремов от 29.10.2014 № 5-22, глава администрации муниципального образования город Ефремов осуществляет общее руководство деятельностью администрации по решению всех вопросов, отнесенных к ее компетенции, и заключает от имени администрации договоры в пределах своей компетенции.
В соответствии с ч. 2 ст.
3.3
Федерального закона от 25.10.2001 № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» (введена Федеральнымзакономот 23.06.2014 N 171-ФЗ) предоставление земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, осуществляется органом местного самоуправления городского округа в отношении земельных участков, расположенных на территории городского округа.
Приказом Минсельхоза России от 11.10.2010 № 345 (в редакции от 08.05.2015) «Об утверждении формы и порядка ведения похозяйственных книг органами местного самоуправления поселений и органами местного самоуправления городских округов», утверждены форма и порядок ведения похозяйственных книг органами местного самоуправления поселений и органами местного самоуправления городских округов. Этим же приказом на органы местного самоуправления возложена обязанность по ведению похозяйственных книг в целях учета личных подсобных хозяйств.
Приказом Росреестра от 07.03.2012 № П/103 «Об утверждении формы выписки из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок», утверждена форма выписки из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок.
В соответствии с п. 34 приказа Минсельхоза России от 11.10.2010 № 345 (в редакции от 08.05.2015) «Об утверждении формы и порядка ведения похозяйственных книг органами местного самоуправления поселений и органами местного самоуправления городских округов», выписка из книги составляется в двух экземплярах. Оба экземпляра являются подлинными. Они подписываются руководителем органа местного самоуправления, должностным лицом, ответственным за ведение книги, и заверяются печатью органа местного самоуправления.
В соответствии с п. 1 ст.
25.2
Федерального закона от 21.07.1997 № 122-ФЗ (в редакции от 01.05.2016) «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», государственная регистрация права собственности гражданина на земельный участок, предоставленный до введения в действие Земельного кодекса Российской Федерации для ведения личного подсобного, дачного хозяйства, огородничества, садоводства, индивидуального гаражного или индивидуального жилищного строительства на праве собственности, пожизненного наследуемого владения или постоянного (бессрочного) пользования либо если в акте, свидетельстве или другом документе, устанавливающих или удостоверяющих право гражданина на данный земельный участок, не указано право, на котором предоставлен такой земельный участок, или невозможно определить вид этого права, осуществляется с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
В соответствии с п. 2 ст.
25.2
Федерального закона от 21.07.1997 № 122-ФЗ (в редакции от 01.05.2016) «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», основанием для государственной регистрации права собственности гражданина на указанный в пункте 1 настоящей статьи земельный участок является выдаваемая органом местного самоуправления выписка из похозяйственной книги о наличии у такого гражданина права на данный земельный участок (в случае, если этот земельный участок предоставлен для ведения личного подсобного хозяйства).
Таким образом, выписка из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок, является официальным документом и принимается для государственной регистрации недвижимого имущества.
На основании изложенного, глава муниципального образования Ефремовского района Шорина Г.Г. является должностным лицом – главой органа местного самоуправления, ответственным за выдачу выписки из похозяйственной книги.
Не позднее 12 декабря 2011 года, ФИО2 обратился к Шориной Г.Г. с устной просьбой о выдаче на его имя выписки из похозяйственной книги о наличии у него права на земельный участок для ведения личного подсобного хозяйства площадью 4800 кв.м., расположенный по адресу: .
Получив указанную выше просьбу ФИО2 у Шориной Г.Г., осведомленной об отсутствии у ФИО2 права на данный земельный участок и отсутствии соответствующих записей в похозяйственных книгах муниципального образования Ефремовского района, возник преступный умысел, направленный на превышение своих должностных полномочий путем выдачи на имя ФИО2 выписки из похозяйственной книги о наличии у него права на вышеуказанный земельный участок.
Реализуя свой преступный умысел, Шорина Г.Г. 12 декабря 2011 года, в дневное время, действуя умышленно, вопреки интересам службы, зная об отсутствии у ФИО2 права на земельный участок, площадью 4800 кв.м., в и отсутствии таких сведений в похозяйственных книгах муниципального образования Ефремовского района, желая обратить в собственность ФИО2 указанный земельный участок без проведения торгов и обращения в соответствующие уполномоченные органы администрации муниципального образования Ефремовский район (в настоящее время – администрация муниципального образования город Ефремов (городской округ), то есть в нарушение действующего законодательства, находясь в здании, занимаемом работниками администрации муниципального образования Ефремовского района Тульской области и расположенного по адресу: , самостоятельно изготовила при помощи служебной компьютерной техники фиктивную выписку без номера от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги № с ДД.ММ.ГГГГ года администрации сельского совета Ефремовского района Тульской области о наличии у ФИО2 права на земельный участок для ведения личного подсобного хозяйства площадью 4800 м2, расположенный по адресу: и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге.
Указанный выше официальный документ (выписку из похозяйственной книги) Шорина Г.Г. подписала от своего имени как глава муниципального образования Ефремовского района и заверила оттиском печати возглавляемого ею муниципального образования, придав данной выписке из похозяйственной книги, таким образом, юридическую силу, чем внесла заведомо ложные сведения в данный официальный документ о наличии у ФИО2. права личной собственности на указанный земельный участок и о наличии соответствующих сведений в похозяйственной книге № с ДД.ММ.ГГГГ администрации сельского совета Ефремовского района Тульской области.
Совершенные Шориной Г.Г. действия явно выходили за пределы ее полномочий, не были вызваны служебной необходимостью и объективно противоречили целям и задачам, для достижения которых она была наделена соответствующими должностными полномочиями, поскольку тем самым она фактически распорядилась земельным участком, наделив ФИО2 правом личной собственности на земельный участок и создав ему условия для дальнейшего оформления земельного участка в собственность в нарушение установленного законом порядка.
02 февраля 2016 года, в дневное время, ФИО2 неосведомленный о преступных намерениях Шориной Г.Г., предоставил переданную последней выписку без номера от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги № с ДД.ММ.ГГГГ о наличии у ФИО2 на праве личной собственности земельного участка, предоставленного для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 4 800 кв.м., расположенного по адресу: , и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге, в филиал федерального государственного бюджетного учреждения «Федеральная кадастровая палата Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии» по Тульской области - Территориальный отдел № 3 (Ефремовский кадастровый район) (далее – филиал ФГБУ «ФКП Росреестра» по Тульской области – Территориальный отдел № 3 (Ефремовский кадастровый район), расположенный по адресу: , для принятия решения о постановке данного земельного участка на государственный кадастровый учет, о внесении соответствующих сведений в государственный кадастр недвижимости, о присвоении данному земельному участку кадастрового номера.
08 февраля 2016 года, в дневное время, более точно время не установлено, заместителем начальника филиала ФГБУ «ФКП Росреестра» по Тульской области – Территориальный отдел № 3 (Ефремовский кадастровый район), неосведомленной о преступных намерениях Шориной Г.Г., на рабочем месте по адресу: , на основании предоставленной ФИО2., неосведомленным о преступных намерениях Шориной Г.Г., выписки без номера от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги № с ДД.ММ.ГГГГ о наличии у ФИО2 на праве личной собственности земельного участка, предоставленного для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 4800 кв.м., расположенного по адресу: и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге, принято решение о постановке данного земельного участка на государственный кадастровый учет, о внесении соответствующих сведений в государственный кадастр недвижимости, о присвоении данному земельному участку кадастрового номера №.
30 сентября 2016 года, в дневное время, ФИО2 неосведомленный о преступных намерениях Шориной Г.Г., предоставил переданную последней выписку без номера от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги № с ДД.ММ.ГГГГ о наличии у ФИО2 на праве личной собственности земельного участка, предоставленного для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 4800 кв.м., расположенного по адресу: и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге, в филиал ФГБУ «ФКП Росреестра» по Тульской области – Территориальный отдел № 3 (Ефремовский кадастровый район), расположенный по адресу: для последующей передачи указанной выписки из похозяйственной книги в межмуниципальный отдел по Ефремовскому и Каменскому районам Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Тульской области, расположенный по адресу: , для принятия решения о государственной регистрации права собственности ФИО2 на данный земельный участок.
10 октября 2016 года, в дневное время, государственным регистратором межмуниципального отдела по Ефремовскому и Каменскому районам Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Тульской области, неосведомленной о преступных намерениях Шориной Г.Г., на рабочем месте по адресу: , на основании предоставленной ФИО2 неосведомленным о преступных намерениях Шориной Г.Г., выписки без номера от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги № с ДД.ММ.ГГГГ о наличии у ФИО2 на праве личной собственности земельного участка, предоставленного для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 4800 кв.м., расположенного по адресу: , и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге, принято решение о государственной регистрации права собственности ФИО2 на земельный участок с кадастровым номером №.
В результате вышеуказанных противоправных умышленных преступных действий Шориной Г.Г., ФИО2 которому были созданы преимущественные условия для приобретения земельного участка в собственность по отношению к нему гражданам и юридическим лицам, на основании переданному ему подложному документу, зарегистрировал право собственности на земельный участок по адресу: , площадью 4800 кв.м., рыночной стоимостью 494 291 рубль по состоянию на 10 октября 2016 года, находившийся в распоряжении администрации муниципального образования город Ефремов (городской округ).
Вышеуказанные противоправные умышленные преступные действия Шориной Г.Г. повлекли:
- существенное нарушение прав и законных интересов граждан и юридических лиц на равный доступ к приобретению земельных участков в собственность, закрепленных в ч. 2 ст.
15 Земельного кодекса
Российской Федерации, а также на равенство прав и свобод человека и гражданина, закрепленных в ч. 2 ст.
19 Конституции
Российской Федерации;
- существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, закрепленных в ч. 2 ст.
3.3
Федерального закона от 25 октября 2001 № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации», выразившееся в выбытии земельного участка рыночной стоимостью 494 291 рубль по состоянию на 10 октября 2016 года из распоряжения администрации муниципального образования город Ефремов (городской округ) в результате подписания Шориной Г.Г. вышеуказанной выписки из похозяйственной книги и получения органами кадастрового учета (филиал ФГБУ «ФКП Росреестра» по Тульской области – Территориальный отдел № 3 (Ефремовский кадастровый район) и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним (межмуниципальный отдел по Ефремовскому и Каменскому районам Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Тульской области) ложных сведений о наличии у ФИО2 права личной собственности на земельный участок с кадастровым номером № по адресу: , площадью 4800 кв.м.
В ходе судебного заседания подсудимая Шорина Г.Г. пояснила, что именно она совершила действия, указанные в обвинительном заключении, и заявила ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Ходатайство подсудимой поддержал ее защитник адвокат Поволяева Е.А.
Представитель потерпевшего администрации муниципального образования город Ефремов Тульской области в судебное заседание не явился, о месте и времени судебного заседания был извещен надлежащим образом, согласно представленному в адрес суда письменному заявлению, и.о. главы администрации муниципального образования город Ефремов Тульской области просил рассмотреть данное уголовное дело в отсутствие представителя администрации муниципального образования город Ефремов и не возражал против рассмотрения данного уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения.
Государственный обвинитель Дегтерева С.А. не возражала против удовлетворения заявленного ходатайства подсудимой.
Подсудимая Шорина Г.Г. согласилась с предъявленным ей обвинением, вину в совершении преступлений, указанных в оглашенном государственным обвинителем обвинительном заключении, признала полностью, поддержала ходатайство об особом порядке судебного разбирательства, заявленное ей в присутствии защитника и в период, установленный ст.
315 УПК РФ
, пояснив суду, что ходатайство заявлено ей добровольно и после проведения консультаций с защитником, и что она полностью осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд, учитывая вышеизложенное, а также обоснованность обвинения, с которым согласилась подсудимая, и его подтверждение собранными по делу доказательствами, отсутствие оснований для прекращения уголовного дела, принимая во внимание, что максимальное наказание за совершенные преступления не превышает 10 лет лишения свободы, по ходатайству подсудимой рассмотрел уголовное дело в особом порядке принятия судебного решения.
По своей конструкции состав преступления, предусмотренный ст.
286
УК является материальным, и преступление считается оконченным с момента наступления, указанных в ст.
286 УК РФ
последствий в виде существенного нарушения прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в постановлении от 20 апреля 2006 г. N 4-П, по буквальному смыслу части первой статьи
10
Уголовного кодекса Российской Федерации, закон, улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу и подлежит применению в конкретном деле независимо от стадии судопроизводства, в которой должен решаться вопрос о применении этого закона, и независимо от того, в чем выражается такое улучшение - в отмене квалифицирующего признака преступления, снижении нижнего и (или) верхнего пределов санкции соответствующей статьи Особенной части УК РФ, изменении в благоприятную для осужденного сторону правил его Общей части, касающихся назначения наказания, или в чем-либо ином.
Федеральным законом от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ, в санкцию ч.2 ст.
286 УК РФ
в качестве основного наказания введен новый, более мягкий вид наказания по отношению к лишению свободы - принудительные работы, что улучшает положение лиц, совершивших преступления.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу о подтверждении вины подсудимой Шориной Г.Г. в предъявленном ей обвинении и квалифицирует ее действия:
- по ч.2 ст.
286 УК РФ
в редакции Федерального закона от 07 декабря 2011 года № 420 (по преступлению – по факту выбытия земельного участка, площадью 5700 кв.м., расположенного по адресу: , рыночной стоимостью 332134 рубля по состоянию на 09 августа 2010 года из распоряжения администрации муниципального образования Ефремовский район (в настоящее время – администрация муниципального образования город Ефремов (городской округ) в результате подписания Шориной Г.Г. выписки из похозяйственной книги и получения органами кадастрового учета и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним ложных сведений о наличии у ФИО2 права личной собственности на часть земельного участка с кадастровым номером № по адресу: площадью 5700 кв.м.), как превышение должностных полномочий, то есть совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан и организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, совершенное главой органа местного самоуправления;
- по ч.2 ст.
286 УК РФ
(по преступлению – по факту выбытия земельного участка рыночной стоимостью 494 291 рубль по состоянию на 10 октября 2016 года из распоряжения администрации муниципального образования город Ефремов (городской округ) в результате подписания Шориной Г.Г. выписки из похозяйственной книги и получения органами кадастрового учета (филиал ФГБУ «ФКП Росреестра» по Тульской области – Территориальный отдел № 3 (Ефремовский кадастровый район) и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним (межмуниципальный отдел по Ефремовскому и Каменскому районам Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Тульской области) ложных сведений о наличии у ФИО2 права личной собственности на земельный участок с кадастровым номером № по адресу: площадью 4800 кв.м.), как превышение должностных полномочий, то есть совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан и организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, совершенное главой органа местного самоуправления.
При назначении наказания подсудимой Шориной Г.Г. за каждое из совершенных преступлений, суд, в соответствии с ч.1 ст.
6
, ч.2 ст.
43
, ч.3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность виновной, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимой, и на условия жизни ее семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой Шориной Г.Г., за каждое из совершенных преступлений, суд, в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
признает: явки с повинной (л.д.№), активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, поскольку фактические обстоятельства по настоящему уголовному делу указывают на то, что Шорина Г.Г. до предъявления ей обвинения активно сотрудничала с органами предварительного следствия, предоставляя информацию об обстоятельствах совершения преступлений, а также в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, полное признание подсудимой своей вины, раскаяние в содеянном, и наличие у нее заболеваний, что подтверждается представленной в судебном заседании электронной выпиской из базы данных обращений в поликлинику ГУЗ «Ефремовская районная больница им. А.И. Козлова».
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой Шориной Г.Г., в соответствии с ч.1, ч.1.1 ст.
63 УК РФ
, за каждое из совершенных преступлений, судом не установлено.
Суд, при назначении наказания за каждое из совершенных преступлений, также учитывает .
Совокупность изложенного позволяет прийти суду к выводу о том, что достичь целей исправления виновной, предупреждения совершения ей новых преступлений, возможно в условиях, не связанных с изоляцией от общества, и считает, что за каждое из совершенных преступлений ей должно быть назначено наказание в виде штрафа.
Вместе с тем, каких – либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, поведением виновной во время и после совершения преступлений, которые бы существенно уменьшали их степень общественной опасности, и являлись основанием для назначения Шориной Г.Г. наказания за каждое из совершенных преступлений, с применением cт. 64 УК РФ, а также правовых оснований для изменения категории преступлений, в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, судом не установлено.
При определении размера штрафа за каждое из совершенных преступлений, суд, в соответствии с ч.3 ст.
46 УК РФ
, исходит из имущественного положения подсудимой Шориной Г.Г., которая получает пенсию, то есть имеет доход.
Вместе с тем, согласно ч.2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии, объявляемым Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц, совершившие преступления лица могут быть освобождены от уголовной ответственности, а лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания.
Таким образом, по смыслу закона, амнистия является актом бессрочным и под ее действие подпадают лица, совершившие преступления до вступления акта амнистии в силу, независимо от времени привлечения лица к уголовной ответственности.
18 декабря 2013 г. Государственной Думой РФ принято Постановление № 3500-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 20 – летием принятия Конституции РФ», применение которой, согласно Постановлению Государственной Думы РФ от 18 декабря 2013 г. № 3503-6 ГД «О порядке применения постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 20 – летием принятия Конституции Российской Федерации, возложено, в том числе, и на суды. При этом пункт 18 данного Постановления предусматривает, что случае, если вопрос о применении Постановления об амнистии возникнет по истечении шести месяцев со дня вступления его в силу, Постановление об амнистии исполняется в порядке, установленном пунктом 1 настоящего Постановления.
По постановлению Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 18 декабря 2013 года «Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции РФ" (подпункт 3 пункта 2), женщины старше 55 лет, осужденные к лишению свободы на срок до 5 лет включительно и ранее не отбывавшие наказание в исправительных учреждениях, подлежат освобождению от наказания.
Пунктом 9 данного Постановление, по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу настоящего Постановления лицами, указанными в подпунктах 1 и 2 пунктах 1 и подпунктах 1 -7 пункта 2 настоящего Постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание, не связанное с лишением свободы, назначить наказание условно либо применить отсрочку отбывания наказания, освобождает указанных лиц от наказания.
Как усматривается из материалов уголовного дела, преступление, инкриминируемое подсудимой Шориной Г.Г., по факту выбытия земельного участка, площадью 5700 кв.м., расположенное по адресу: , рыночной стоимостью 332134 рубля по состоянию на 09 августа 2010 года, из распоряжения администрации муниципального образования Ефремовский район в результате подписания Шориной Г.Г. выписки из похозяйственной книги и получения органами кадастрового учета и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним ложных сведений о наличии у ФИО1 права личной собственности на часть земельного участка с кадастровым номером № по адресу: , площадью 5700 кв.м., совершено до дня вступления в силу вышеуказанного Постановления об объявлении амнистии.
Подсудимая Шорина Г.Г. на момент совершения указанного преступления судима не была и ранее не отбывала наказание в исправительных учреждениях, на день вступления в силу Постановления об амнистии ей исполнилось лет, и преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
286 УК РФ
, не включено в перечень статьей, на которых действия вышеуказанного Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ не распространяется.
С учетом изложенного, на основании подп. 3 пункта 2, пункта 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ № 3500-6 ГД от 18 декабря 2013 года «Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции РФ», суд считает необходимым освободить подсудимую Шорину Г.Г. от назначенного ей за наказания в виде штрафа за совершение преступления, предусмотренного ч.2 ст.
286 УК РФ
, по факту выбытия земельного участка, площадью 5700 кв.м., расположенного по адресу: , рыночной стоимостью 332134 рубля по состоянию на 09 августа 2010 года, из распоряжения администрации муниципального образования Ефремовский район в результате подписания Шориной Г.Г. выписки из похозяйственной книги и получения органами кадастрового учета и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним ложных сведений о наличии у ФИО1 права личной собственности на часть земельного участка с кадастровым номером № по адресу: , площадью 5700 кв.м.
Оснований для применения акта амнистии в отношении Шориной Г.Г. по преступлению, предусмотренному ч.2 ст.
286 УК РФ
, по факту выбытия земельного участка рыночной стоимостью 494 291 рубль по состоянию на 10 октября 2016 года, из распоряжения администрации муниципального образования город Ефремов (городской округ) в результате подписания Шориной Г.Г. выписки из похозяйственной книги и получения органами кадастрового учета (филиал ФГБУ «ФКП Росреестра» по Тульской области – Территориальный отдел № 3 (Ефремовский кадастровый район) и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним (межмуниципальный отдел по Ефремовскому и Каменскому районам Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Тульской области) ложных сведений о наличии у ФИО2 права личной собственности на земельный участок с кадастровым номером № по адресу: , площадью 4800 кв., не имеется, поскольку данное преступление окончено после издания акта амнистии 2013 года.
В связи с тем, что Шорина Г.Г. осуждается по настоящему приговору к штрафу, избранная в отношении нее мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, подлежит оставлению без изменения до вступления приговора суда в законную силу, а после вступления приговора в законную силу подлежит отмене.
Вещественные доказательства, хранящиеся в камере хранения Ефремовского МРСО СУ СК России по Тульской области, суд после вступления приговора в законную силу считает необходимым, в соответствии с п. 5 ч.3 ст.
81 УПК РФ
, возвратить законным владельцам.
Меры процессуального принуждения в виде ареста на имущество, принадлежащее ФИО1., ФИО2 подлежат отмене после вступления приговора суда в законную силу, поскольку гражданский иск по данному уголовному делу не заявлен, и в силу ст.
104.1 УК РФ
, данное имущество не подлежит конфискации.
Руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
-
309
, 316,
317 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать Шорину Галину Георгиевну виновном в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.286, ч.2 ст.286, и назначить ей наказание:
- по ч.2 ст.
286 УК РФ
в редакции Федерального закона от 07 декабря 2011 года № 420 (по преступлению – по факту выбытия земельного участка, площадью 5700 кв.м., расположенного по адресу: , рыночной стоимостью 332134 рубля по состоянию на 09 августа 2010 года из распоряжения администрации муниципального образования Ефремовский район (в настоящее время – администрация муниципального образования город Ефремов (городской округ) в результате подписания Шориной Г.Г. выписки из похозяйственной книги и получения органами кадастрового учета и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним ложных сведений о наличии у ФИО1 права личной собственности на часть земельного участка с кадастровым номером № по адресу: , площадью 5700 кв.м.), в виде штрафа в размере 150000 (сто тридцать тысяч) рублей.
На основании подп. 3 пункта 2, пункта 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ № 3500-6 ГД от 18 декабря 2013 года «Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции РФ», освободить Шорину Галину Георгиевну от назначенного ей наказания в виде штрафа в размере 150 000 (сто пятьдесят тысяч) рублей.
- по ч.2 ст.
286 УК РФ
(по преступлению – по факту выбытия земельного участка рыночной стоимостью 494 291 рубль по состоянию на 10 октября 2016 года из распоряжения администрации муниципального образования город Ефремов (городской округ) в результате подписания Шориной Г.Г. выписки из похозяйственной книги и получения органами кадастрового учета (филиал ФГБУ «ФКП Росреестра» по Тульской области – Территориальный отдел № 3 (Ефремовский кадастровый район) и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним (межмуниципальный отдел по Ефремовскому и Каменскому районам Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Тульской области) ложных сведений о наличии у ФИО2 права личной собственности на земельный участок с кадастровым номером № по адресу: , площадью 4800 кв.м.), в виде штрафа в размере 200000 (двести тысяч) рублей;
Оплату штрафа произвести по следующим реквизитам:
Меру пресечения в отношении Шориной Г.Г. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, а после вступления приговора в законную силу - отменить.
Меры обеспечительного характера в виде ареста, наложенного на земельные участки со следующими кадастровыми номерами:
- № по адресу: , площадью 9900 кв.м.;
- № по адресу: , площадью 4800 кв.м.,
с установлением запрета собственникам имущества им распоряжаться, после вступления приговора в законную силу, отменить.
Вещественные доказательства, хранящиеся в камере хранения Ефремовского МРСО СУ СК России по Тульской области, после вступления приговора в законную силу:
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Тульского областного суда в течение десяти суток со дня его постановления, путем подачи апелляционной жалобы, апелляционного представления в Ефремовский районный суд Тульской области.
В случае подачи апелляционной жалобы, апелляционного представления осужденный вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Ефремовский районный суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рыжкина О.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-102/2019
Апелляционное постановление от 23 декабря 2019 г. по делу № 1-102/2019
Апелляционное постановление от 18 декабря 2019 г. по делу № 1-102/2019
Приговор от 20 ноября 2019 г. по делу № 1-102/2019
Приговор от 7 ноября 2019 г. по делу № 1-102/2019
Приговор от 20 сентября 2019 г. по делу № 1-102/2019
Приговор от 9 сентября 2019 г. по делу № 1-102/2019
Приговор от 7 августа 2019 г. по делу № 1-102/2019
Приговор от 15 июля 2019 г. по делу № 1-102/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-102/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-102/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-102/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-102/2019
Постановление от 5 июня 2019 г. по делу № 1-102/2019
Приговор от 21 мая 2019 г. по делу № 1-102/2019
Приговор от 7 мая 2019 г. по делу № 1-102/2019
Приговор от 25 марта 2019 г. по делу № 1-102/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
