Судья Аветисян Г.Р. № 22к-3400/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 26 ноября 2019 года
Оренбургский областной суд в составе председательствующего судьи - Баранова С.Б.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Клименко О.В.,
защитников обвиняемого Б.В.П. - адвокатов Шевченко В.Ю., Широбоковой Т.В.,
следователя МО по ЮАО г. Оренбург СУ СК РФ по Оренбургской области Анипко Д.В.,
при секретаре судебного заседания Захаревич М.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционным жалобам обвиняемого Б.В.П. и его защитников – адвокатов Шевченко В.Ю., Широбоковой Т.В. на постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 15 ноября 2019 года, которым в отношении
Б.В.П., родившегося ***
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
,
избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок ***, то есть до (дата).
Заслушав доклад судьи областного суда Баранова С.Б., мнение защитников обвиняемого Б.В.П. - адвокатов Шевченко В.Ю., Широбоковой Т.В., поддержавших доводы апелляционных жалоб, следователя МО по ЮАО г. Оренбург СУ СК РФ по Оренбургской области Анипко Д.В. и прокурора Клименко О.В. об оставлении постановления суда без изменения,
УСТАНОВИЛ :
постановлением Ленинского районного суда г. Оренбурга от 15 ноября 2019 года избрана мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении обвиняемого Б.В.П. на срок ***, то есть до (дата).
В апелляционной жалобе обвиняемый Б.В.П. указывает на незаконность и необоснованность обжалуемого судебного решения.
В обоснование доводов жалобы ссылается на нарушение норм УПК РФ, УК РФ, а также положений ФЗ «О полиции» и ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности». Указывает, что до (дата) он не был осведомлен о взаимоотношениях между М.М.В. и М.М.В., которые являются подругами. Как только (дата) ему стало известно о задержании М.М.В., была создана комиссия по защите ее прав. Указывает, что (дата) ФИО7 посетили в больнице им. Пирогова, где она утверждала о незаконности действий оперативных работников и наличии у нее сотрясения головного мозга. При этом пояснила, что 250000 рублей она давала М.М.В. в долг, которые ей возвращены в марте 2019 года. Обращает внимание, что изначально уголовное дело возбуждено в отношении М.М.В., потом в отношении М.М.В., тогда как в отношении него не было ни одного упоминания.
Полагает, что оперативным работником М. грубо нарушены нормы положений ст.
50 УПК РФ
, ФЗ «Об адвокатской деятельности и прокуратуре», а именно: произведена замена защитников М.М.В. - адвокатов Шевченко и Шарифова на адвоката, который остался неизвестным и находится под государственной защитой. Указывает, что М.М.В. утверждала, что деньги в сумме 250000 рублей взяла для себя, но впоследствии с целью изменения меры пресечения на домашний арест, оговорила его, тогда как доказательств его вины не представлено, в том числе аудио-видеозаписи. Полагает, что судом при избрании меры пресечения не учтены положения судебной практики ВС РФ, согласно которым оговор одного подсудимого другим в своих интересах без совокупности доказательств не может служить средством доказывания вины.
Выражает несогласие с выводами суда, что он может оказать давление на ФИО7 и М.М.В., поскольку с последними не встречался, ни о чем их не просил, напротив, как президент Адвокатской палаты обращался с жалобами в защиту их интересов.
Ссылается на невозможность уничтожить какие-либо документы по делу, поскольку сам добровольно предоставил все документы органам следствия.
Указывает, что М.М.В. неоднократно нарушала кодекс этики адвокатов, получала денежные средства от адвокатов, ссылаясь на его имя, в связи с чем он перевел ее с должности руководителя на должность специалиста, понизив размер заработной платы.
Обращает внимание на свое состояние здоровья, наличие хронических заболеваний, что нуждается в оперативном лечении глаз. Отмечает, что ранее к уголовной ответственности не привлекался.
Просит суд избрать ему меру пресечения в виде домашнего ареста.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого Б.В.П. – адвокат Шевченко В.Ю. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным, не соответствующим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
В обоснование доводов ссылается на то, что вопреки выводам суда отсутствуют доказательства причастности Б.В.П. к инкриминируемому ему деянию, вместе с тем в полном объеме подтверждена вина М.М.В. в совершении преступления, предусмотренного ст.
159 УК РФ
. Указывает, что версия следствия о том, что Б.В.П. за вознаграждение включил ФИО7 в список кандидатов на сдачу квалификационного экзамена и обеспечил ей беспрепятственную и успешную сдачу данного экзамена, является необоснованной и недоказанной. Отмечает, что включение в список кандидатов на сдачу квалификационного экзамена является абсолютно бесплатным, что прямо следует из положений Федерального закона от 31 мая 2002 года № 63-ФЗ «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации». О данном факте М.М.В. было известно, поскольку последняя обратилась в Адвокатскую палату Оренбургской области с заявлением о присвоении ей статуса с приложением необходимых для этого документов. Обращает внимание, что из протокола допроса М.М.В. следует, что ее встреча с Б.В.П. состоялась в связи с подачей на нее жалобы, как на стажера адвоката. При этом ФИО7 в ходе беседы с Б.В.П. сама инициировала разговор по поводу присвоения ей статуса адвоката, в ходе которого Б.В.П. рассказал о процедуре сдачи экзамена, каких-либо намеков на необходимость уплаты денежных средств не высказывал. Больше Б.В.П. и ФИО7 до даты экзамена не встречались. Указывает, что судом не учтено, что согласно протоколу допроса М.М.В., М.М.В. при вымогательстве у нее денег на Б.В.П. не ссылалась, денежные средства перечислены на расчетный счет супруга М.М.В.
Считает, что показания М.М.В., которая сообщила, что, получив от М.М.В. денежные средства в сумме 450000 рублей, передала их Б.В.П., не являются достоверными, поскольку М.М.В. является обвиняемой по делу, в связи с чем ее показания направлены на избежание уголовной ответственности и не могут являться достаточным доказательством для доказанности вины Б.В.П. Полагает, что сам факт наличия телефонных соединений между Б.В.П. и М.М.В. не свидетельствует о причастности Б.В.П. к инкриминируемому преступлению, поскольку М.М.В. осуществляла трудовую деятельность в *** под руководством ее *** Б.В.П.
Выражает несогласие с выводами суда относительно того, что Б.В.П. может продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелям, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства по делу либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Отмечает, что вопреки выводам суда, материалы дела не содержат надлежащих доказательств тому, что Б.В.П. принимал активные меры, направленные на противодействие органам следствия, а именно, что он давал указания адвокатам и иным лицам об оказании воздействия на М.М.В. и ФИО7 При этом судом не приведено доводов на каком основании он пришел к таким выводам, кому именно и какие конкретно указания давал Б.В.П. и чем это подтверждается. Обращает внимание, что уголовное дело в отношении М.М.В. возбуждено более месяца назад, все доказательства по делу собраны, обыски, в том числе в ***, проведены, документы изъяты, свидетели допрошены, тогда как следователь не указал какие необходимо провести иные следственные действия, помимо допроса членов квалификационной комиссии ***. Вместе с тем данные обстоятельства не являются препятствием для избрания в отношении Б.В.П. меры пресечения в виде домашнего ареста.
Ссылается на то, что у Б.В.П. имеется ряд хронических заболеваний, препятствующих его нахождению под стражей. В связи с избранием в отношении Б.В.П. меры пресечения в виде заключения под стражу, последний не имеет возможности пройти полное медицинское освидетельствование в условиях стационара и представить суду дополнительные доказательства в обоснование своей невозможности нахождения в следственном изоляторе.
Полагает, что с учетом всех установленных обстоятельств в отношении Б.В.П. возможно избрать меру пресечения в виде домашнего ареста, которая в полной мере будет отвечать нормам российского и международного права.
Просит признать постановление суда незаконным, избрать в отношении Б.В.П. меру пресечения в виде домашнего ареста.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого Б.В.П. – адвокат Широбокова Т.В. считает постановление незаконным, необоснованным и подлежащим отмене.
Ссылается на ошибочность выводов суда относительно того, что из представленной следователем совокупности доказательств усматривается возможная причастность Б.В.П. к совершению инкриминируемого ему деяния. Указывает, что из предъявленного Б.В.П. обвинения следует, что передача коммерческого подкупа состоялась за включение М.М.В. в список претендентов на сдачу квалификационного экзамена и за беспрепятственную и положительную сдачу указанного экзамена и последующее получение статуса адвоката. Вместе с тем материл, представленный в суд, не содержит информации о том, входят ли в служебные полномочия Б.В.П. такие действия, либо мог он в силу своего служебного положения способствовать указанными действиям, в связи с чем считает, что отсутствует обязательный признак состава преступления, предусмотренного ст.
204 УК РФ
, инкриминируемого Б.В.П.
Считает, что суд полностью проигнорировал и не дал оценку доводам стороны защиты по поводу того, что прием экзамена осуществляется не единолично Б.В.П., а специально созданной в соответствии с ФЗ «Об адвокатской деятельности и адвокатуре РФ» комиссией, в состав которой помимо адвокатов входят судьи, представители министерств юстиции по Оренбургской области и законодательного собрания Оренбургской области. Обращает внимание, что квалификационная комиссия действует в соответствии с утвержденным регламентом и при принятии решения руководствуется действующим законодательством об адвокатуре, Кодексом профессиональной этики адвоката, Уставом Адвокатской палаты Оренбургской области, решениями органов Федеральной палаты адвокатов РФ, органов Адвокатской палаты Оренбургской области. Указывает, что претендент на сдачу квалификационного экзамена обязан предоставить соответствующие документы, по которым проводится проверка, по итогам которой именно квалификационная комиссия рассматривает вопрос о допуске претендента к квалификационному экзамену. При этом экзамен проходит в два этапа, по итогам которого члены комиссии в отсутствии претендентов открытым голосованием именными бюллетенями, форма которых утверждена Федеральной палатой адвокатов РФ, голосуют за один из вариантов заключения по каждому из претендентов. Считает, что из изложенного следует, что в служебные полномочия Б.В.П. такие действия как включение М.М.В. в список претендентов на сдачу квалификационного экзамена, обеспечение беспрепятственной и положительной сдачи экзамена и последующее присвоение статуса адвоката не входили. Все эти действия может осуществлять только квалификационная комиссия. Ссылается на отсутствие доказательств того, что Б.В.П. мог в силу своего служебного положения влиять на членов комиссии, то есть представленные материалы не подтверждают причастность Б.В.П. к совершению инкриминируемого деяния.
Выражает несогласие с действиями суда об отказе в отводе помощника прокурора Сапсай И.Ю.
Указывает, что суд не мотивировал невозможность применения в отношении Б.В.П. более мягкой меры пресечения, в том числе в виде домашнего ареста.
Полагает, что у суда отсутствовали правовые основания, предусмотренные ст.
97 УПК РФ
, для избрания в отношении Б.В.П. меры пресечения в виде заключения под стражу. Отмечает, что судом не в полной мере учтены положения ст.
99 УПК РФ
, поскольку вопрос о тяжести преступления остается открытым. Ссылается на возраст Б.В.П., которому *** лет, он имеет ряд серьезных заболеваний, которые подтверждаются медицинскими документами, характеризуется с исключительно положительной стороны, ранее к уголовной ответственности не привлекался, имеет ряд наград, является гражданином РФ, имеет постоянное место жительства, семью, родственные связи, от предварительного следствия и суда не скрывался, явился по первому требованию, не угрожал и не планирует угрожать свидетелям и иным участникам уголовного судопроизводства, не пытался и не собирается пытаться уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Просит постановление отменить, отказать следователю в удовлетворении ходатайства об избрании в отношении Б.В.П. меры пресечения в виде заключения под стражу.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
(дата) органом предварительного расследования возбуждено уголовное дело № № по признакам состава преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, в отношении М.М.В.
(дата) органом предварительного расследования возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного п.п. «в, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, в отношении Б.В.П.
В этот же день уголовное дело № соединено в одно производство с уголовным делом №, с присвоением соединенному уголовному делу №.
(дата) по подозрению в совершении преступления, предусмотренного п.п. «в, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан Б.В.П. и в этот же день допрошен в качестве подозреваемого.
(дата) Б.В.П. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п.п. «в, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, и он допрошен в качестве обвиняемого.
Согласно п. «с» ч. 1 ст. 5 Конвенции «О защите прав и основных свобод» от 4 ноября 1950 года - законным заключение под стражу лица является, если оно произведено с тем, чтобы лицо предстало перед компетентным органом по обоснованному подозрению в совершении правонарушения или в случае, когда имеются достаточные основания полагать, что необходимо предотвратить совершение им правонарушения или помешать ему скрыться после его совершения.
При принятии решения суд первой инстанции руководствовался требованиями ст.
108 УПК РФ
, согласно которым заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении обвиняемого в совершении преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
В соответствии со ст.
97 УПК РФ
мера пресечения избирается в отношении обвиняемого при наличии достаточных оснований полагать, что он скроется от предварительного следствия или суда; может продолжать заниматься преступной деятельностью; угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
По смыслу закона при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении обвиняемого в совершении преступления и определении ее вида при наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, должны учитываться также тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Указанные положения закона вопреки доводам апелляционных жалоб стороны защиты судом первой инстанции соблюдены при разрешении ходатайства следователя об избрании меры пресечения в отношении Б.В.П.
Ходатайство об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении обвиняемого Б.В.П. внесено в суд с согласия соответствующего руководителя следственного органа, и отвечает требованиям ст.
108 УПК РФ
. В обоснование ходатайства представлены и необходимые материалы, подтверждающие изложенные доводы.
При принятии решения суд первой инстанции исследовал материалы, представленные в обоснование постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании обвиняемому Б.В.П. меры пресечения в виде заключения под стражу, и пришел к правильному выводу, что ходатайство следователя подлежит удовлетворению.
Суд первой инстанции обоснованно исследовав и проанализировав представленные материалы, пришел к выводу, что Б.В.П. задержан по подозрению в совершении преступления при наличии достаточных к тому оснований, и задержание его является законным и обоснованным, что подтверждается результатами оперативно-розыскной деятельности относительно телефонных переговоров; протоколами допросов М.М.В.; копией адвокатского удостоверения на имя М.М.В.; протоколом очной ставки между обвиняемой М.М.В. и подозреваемым Б.В.П.; протоколом допроса свидетеля М.М.В.; выпиской по расчетному счету супруга М.М.В.- ФИО13, а также иными материалами.
Таким образом, в материале, представленном в суд, содержатся указанные данные, подтверждающие возможную причастность Б.В.П. к инкриминируемым действиям.
Вопреки утверждениям защиты, в постановлении суда указаны конкретные, фактические обстоятельства, которые послужили основанием для избрания меры пресечения.
Что касается доводов защиты об отсутствии доказательств вины Б.В.П. в инкриминируемом ему деянии, об отсутствии в его действиях состава преступления, предусмотренного ст.
204 УК РФ
, так как по мнению защиты Б.В.П. не является лицом, в служебные обязанности которого входило решение вопроса о включении М.М.В. в список претендентов на сдачу квалификационного экзамена, обеспечение беспрепятственной и положительной сдачи экзамена и последующее присвоение статуса адвоката, а также критической оценке показаний М.М.В. ввиду ее заинтересованности в оговоре Б.В.П., то данные доводы при решении вопроса о мере пресечения оценке не подлежат и не могут служить основанием для пересмотра постановления суда. При рассмотрении вопроса о мере пресечения суд не вправе давать оценку имеющимся в деле доказательствам и предрешать вопрос о виновности или невиновности обвиняемого в инкриминируемом ему деянии и квалификации содеянного, поскольку они подлежат рассмотрению при поступлении уголовного дела в суд для разбирательства по существу.
Избрание обвиняемому иной меры пресечения, не связанной с заключением под стражу, в том числе и домашнего ареста, вопреки доводам апелляционных жалоб, не сможет явиться гарантией тому, что Б.В.П., находясь вне изоляции от общества, не примет мер к созданию условий, препятствующих эффективному осуществлению предварительного расследования и установлению истины по делу.
Суд первой инстанции обоснованно признал целесообразным, с учетом данных о личности Б.В.П., криминологической характеристики и тяжести инкриминируемого преступления избрать в отношении Б.В.П. меру пресечения в виде заключения под стражу, так как данные обстоятельства свидетельствуют о том, что он может продолжать заниматься преступной деятельностью, а также скрыться от органов предварительного следствия и суда, воспрепятствовать производству по уголовному делу, так как обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления против интересов службы, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет.
Расследование по уголовному делу в отношении М.М.В. в течение месяца, производства обысков, в том числе в ***, изъятие документов и допросы свидетели вопреки доводам апелляционных жалоб не может свидетельствовать о том, что все доказательства по делу собраны, и не исключает возможности Б.В.П. оказать какое-либо давление на участников процесса, а также иным способом воспрепятствовать предварительному расследованию.
При этом вопреки доводам апелляционных жалоб по делу отсутствуют основания не согласиться с выводами суда относительно того, что Б.В.П. может оказать давление на участников процесса, а также иным способом воспрепятствовать производству по уголовному делу. Данные выводы подтверждаются представленными материалами, в том числе заявлениями М.М.В. и М.М.В. об оказании на них давления со стороны Б.В.П., а также рапортами сотрудников УМВД и УФСБ России по Оренбургской области об оперативной информации о намерениях Б.В.П. воспрепятствовать производству по уголовному делу. Также данные обстоятельства подтверждаются результатами обыска в служебном помещении Б.В.П., где изъята копия процессуального документа из уголовного дела в отношении М.М.В., о способе получения которой Б.В.П. отказался пояснять.
Кроме того судом правомерно учтены пояснения следователя, что по уголовному делу запланировано проведение большого объема следственных действий, в том числе и допрос в качестве свидетелей лиц, имеющих статус адвоката, входящих в состав комиссии по приему квалификационного экзамена, а также изъятие дополнительных документов.
Судом первой инстанции при избрании в отношении Б.В.П. меры пресечения в виде заключения под стражу учтены и данные о его личности, в том числе, на которые обвиняемый и его защитники ссылаются в апелляционных жалобах, а именно, что Б.В.П. является гражданином РФ, ранее к уголовной ответственности не привлекался, состоит в зарегистрированном браке, проживает вместе с супругой, имеет регистрацию и постоянное место жительство, где характеризуется с положительной стороны, является действующим *** и *** исключительно положительно характеризуется представителями адвокатского сообщества, имеет награды в сфере адвокатской деятельности, страдает тяжелыми заболеваниями.
Документов, неопровержимо свидетельствующих о наличии у Б.В.П. заболеваний, препятствующих его содержанию в условиях следственного изолятора, применительно к Перечню тяжелых заболеваний, утвержденному Постановлением Правительства РФ N 3 от 14 января 2011 года, вопреки доводам апелляционных жалоб в материалах дела не содержится, суду первой и апелляционной инстанции не представлено.
Таким образом, утверждения защиты о формальном подходе суда к разрешению ходатайства следователя и к личности обвиняемого, проверены апелляционной инстанцией и не нашли своего подтверждения в судебном заседании.
Суд первой инстанции правомерно не усмотрел оснований для отвода помощника прокурора г. Оренбурга Сапсая И.Ю., доводы апелляционной жалобы защитника ФИО11 так же не свидетельствуют о наличии оснований, предусмотренных ст.ст.
61
,
66 УПК РФ
для отвода прокурора.
Доводы апелляционной жалобы обвиняемого Б.В.П. о том, что обвиняемой М.М.В. незаконно произведена замена защитников, не свидетельствуют о незаконности обжалуемого судебного решения, поскольку не являются предметом проверки суда апелляционной инстанции при разрешении настоящего материала.
Соглашаясь с выводами суда первой инстанции, не смотря на данные положительно характеризующие личность обвиняемого, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения Б.В.П. меры пресечения на иную, не связанную с изоляцией от общества, в том числе, на домашний арест, так как не будут достигнуты цели избрания меры пресечения по пресечению возможности скрыться, обеспечению законопослушного поведения обвиняемого и его участия в ходе предварительного расследования, пресечению возможности воспрепятствования производству по уголовному делу.
С учетом вышеизложенного, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что вопреки доводам апелляционных жалоб судебное решение об избрании в отношении обвиняемого Б.В.П. меры пресечения в виде заключения под стражу законно, мотивировано и обосновано, принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих разрешение судом данного вопроса.
Вместе с тем, учитывая дату фактического задержания Б.В.П. – (дата) и срок содержания его под стражей, установленный обжалуемым постановлением, суд апелляционной инстанции считает необходимым уточнить дату окончания срока содержания под стражей.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ :
постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 15 ноября 2019 года в отношении Б.В.П. изменить.
Указать, что мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении Б.В.П. избрана на срок ***, то есть до (дата).
В остальной части постановление оставить без изменения, апелляционные жалобы обвиняемого Б.В.П. и его защитников - адвокатов Шевченко В.Ю., Широбоковой Т.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий С.Б. Баранов
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баранов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ