Копия
Копия
дело № 1-34/2021
31RS0024-01-2021-000372-23
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 марта 2021 года г. Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Семёнова Д.А.,
при секретаре судебного заседания Пензевой Е.А.,
с участием: государственного обвинителя - старшего помощника Шебекинского межрайонного прокурора Никитина А.Г.,
подсудимого Сапожникова ФИО7 и его защитника - адвоката Ищенко Е.В., представившей удостоверение № 128 и ордер № 035815,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения материалы уголовного дела в отношении
Сапожникова ФИО8, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в селе , гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу: , холостого, образование неполное среднее, не военнообязанного, судимого
21.01.2005 года Шебекинским районным судом Белгородской области по ч. 1 ст.
105
Уголовного кодекса РФ (УК РФ) к 9 годам 6 месяцам лишения свободы, 15.08.2014 года освобожден по отбытию наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Сапожников ФИО9 совершил преступление против правосудия при следующих обстоятельствах.
Сапожников ФИО10, проживая по адресу: , достоверно зная о том, что решениями Шебекинского районного суда от 25.07.2016 года, 2.07.2018 года, 17.01.2019 года, 26.06.2019 года, 22.01.2020 года, 15.07.2020 года, в отношении него установлен и продлен административный надзор на срок до 25.01.2021 года и установлены ограничения в виде: запрета посещения мест проведения массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в ночное время с 22 часов до 6 часов; обязательной явки два раза в месяц в ОМВД России по Шебекинскому городскому округу (ОМВД России по Шебекинскому району и г. Шебекино) по месту жительства или пребывания для регистрации, будучи привлеченным 15 июля 2020 года и 1 октября 2020 года к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, за несоблюдение ограничений, установленных судом при административном надзоре, 4 декабря 2020 года в 23 часа 40 минут, находясь в общественном месте, в районе , умышленно вновь допустил несоблюдение установленного ему судом административного ограничения на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в ночное время с 22 часов до 6 часов,которое было сопряжено с совершением административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21
. Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Имеются необходимые условия, предусмотренные ст.ст. 314-316 Уголовно-процессуального кодекса РФ (УПК РФ), для постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Сапожников ФИО11 понимает существо обвинения и согласен с ним в полном объеме.
Он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства об особом порядке принятия судебного решения, ходатайство им заявлено добровольно, своевременно, после консультации с защитником.
Государственный обвинитель Никитин А.Г. и защитник Ищенко Е.В. не возражали против рассмотрения дела в особом порядке.
Обвинение, с которым в полном объеме согласен подсудимый, суд находит обоснованным, подтвержденным доказательствами, собранными по уголовному делу и указанными в обвинительном акте.
Действия Сапожникова ФИО12 суд квалифицирует по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
- неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Преступление совершено Сапожниковым ФИО13 умышленно, так как он осознавал противоправность несоблюдения установленных ему судом административных ограничений, предвидел возможность наступления общественно опасных последствий их неоднократного несоблюдения, и сознательно допускал возможность их наступления.
При назначении подсудимому наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
Сапожников ФИО14 совершил преступление небольшой тяжести против правосудия.
При изучении личности подсудимого судом установлено, что он проживает с сестрой по месту регистрации в , жалоб на его поведение в управление городского хозяйства не поступало № не работает, № в браке не состоит, детей и других иждивенцев не имеет; судим за совершение особо тяжкого преступления против личности; склонен к потреблению алкоголя, привлекался к административной ответственности, в месте отбывания наказания в виде лишения свободы характеризовался положительно (№ признан ограниченно годным к военной службе в связи с хроническим заболеванием № под диспансерным наблюдением врача психиатра не находится, (№ на момент совершения преступления и в настоящее время мог и может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не представляет опасности для себя и для общества, в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается №
Обстоятельствами, смягчающими наказание Сапожникову ФИО15 суд признает раскаяние в содеянном, инвалидность второй группы, состояние здоровья (наличие хронических заболеваний).
О раскаянии Сапожникова ФИО16 свидетельствует его ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке принятия судебного решения при полном признании и осознании вины.
Обстоятельств, отягчающих наказание Сапожникову ФИО17 не имеется.
В соответствии с требованиями ч. 2 ст.
63 УК РФ
суд не признает в качестве отягчающего наказание подсудимому обстоятельства, рецидив преступлений, так как в основу административного надзора, установленного и продленного Сапожникову № решениями Шебекинского районного суда Белгородской области от 25.07.2016 года, 2.07.2018 года, 17.01.2019 года, 26.06.2019 года, 22.01.2020 года, 15.07.2020 года, положено наличие судимости по приговору Шебекинского районного суда Белгородской области от 21.01.2005 года, которая не снята и не погашена по настоящее время.
Суд признает, что Сапожников ФИО18 подлежит наказанию в виде лишения свободы, так как менее строгий вид наказания не обеспечит достижения целей наказания и принципа его справедливости, закрепленных в статьях
6
и
43 УК РФ
.
Применение данного вида наказания будет способствовать исправлению осужденного, предотвращению совершения им новых преступлений.
Несмотря на наличие смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, исходя из степени общественной опасности и характера совершенного преступления, личности подсудимого, судом не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, суд не усматривает оснований для применения ст.ст.
64
,
73 УК РФ
при назначении Сапожникову ФИО19 наказания.
Так как по делу не установлено обстоятельство, смягчающее наказание, предусмотренное п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд назначает наказание Сапожникову ФИО20 без учета требований ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
наказание в виде лишения свободы подлежит отбытию Сапожниковым ФИО21 в исправительной колонии строгого режима, так как преступление совершено им при рецидиве преступлений, предусмотренном ч. 1 ст.
18 УК РФ
, и ранее он отбывал наказание в виде лишения свободы.
Вещественных доказательств по делу нет.
В судебном заседании участвует адвокат Ищенко Е.В., осуществляющая защиту Сапожникова ФИО23 по назначению суда.
Расходы на оплату труда адвоката, являющиеся процессуальными издержками, компенсируются за счет средств федерального бюджета и на основании ч. 10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с подсудимого не подлежат, поскольку в судебном разбирательстве уголовного дела в особом порядке участие защитника обязательно.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
314
,
316
,
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Сапожникова ФИО24 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
, и назначить ему по этой статье наказание в виде лишения свободы на срок 5 месяцев в исправительной колонии строгого режима.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке до вступления приговора в законную силу Сапожникову ФИО25 отменить, избрать ему меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбытия наказания Сапожникову ФИО26 исчислять со дня вступления приговора суда в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбытия наказания Сапожникову ФИО27 время содержания под стражей с 23 марта 2021 года по день вступления приговора суда в законную силу включительно, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Процессуальные издержки по делу отнести на счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения через Шебекинский районный суд Белгородской области, а осужденным в тот же срок с момента вручения ему копии приговора, кроме его обжалования по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
- несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в жалобе.
Приговор Шебекинского районного суда Белгородской области от 23 марта 2021года в отношении Сапожникова Сергея Николаевича изменен. Назначено отбывание наказания Сапожникову С.Н. в ИК общего режима. Зачтено Сапожникову С.Н. в срок отбывания наказания время содержания его под стражей с 23 марта по 12 мая 2021г из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в ИК общего режима. В остальной части приговор оставлен без изменения, вступил в законную силу 12 мая 2021 г.
Председательствующий подпись Д.А. Семёнов
Приговор24.05.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Сапожников Сергей Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Ищенко Е.В.
(подробнее)
Никитин А.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Семенов Дмитрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ