Дело (УИД) № 19RS0010-01-2021-000277-89
Производство № 2а-212/2021
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
с. Шира 29 марта 2021 года
Ширинский районный суд Республики Хакасия
в составе председательствующего Журавлевой Н.Ю.,
при секретаре судебного заседания Падчик Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ширинскому району об установлении административного надзора в отношении Кочкина А.А.,
У С Т А Н О В И Л:
Отдел Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ширинскому району (далее – ОМВД России по Ширинскому району) обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Кочкина А.А. сроком на 8 (восемь) лет за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, а так же установлении в отношении него следующих административных ограничений: 1) запретить пребывание в определенных местах: барах, кафе, клубах, дошкольных учреждениях, детских площадках, школах, расположенных на территории избранного места жительства или пребывания; 2) запретить посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запретить выезд за установленные судом пределы территории – Ширинский район; 4) запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в период с 22:00 часов до 06:00 часов; 5)обязать являться 4 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации в ОВД.
В судебное заседание представитель административного истца Волощенко С.П., уведомленный надлежащим образом о дате, времени, месте рассмотрения дела по существу не явился, направил в суд ходатайство, из содержания которого следует, что представитель административного истца просит рассмотреть дело по существу в его отсутствие, на заявленных требованиях настаивает.
Административный ответчик Кочкин А.А., надлежащим образом уведомленный о дате, времени, месте рассмотрения дела по существу в судебное заседание не явился, направил в суд ходатайство о признании требований ОМВД России по Ширинскому району в полном объеме, рассмотрении дела по существу в его отсутствие.
Прокурор (старший помощник прокурора Ширинского района Республики Хакасия) Ильина И.К., надлежащим образом уведомленная о дате, времени, месте рассмотрения дела по существу в судебное заседание не явилась, направила в суд заключение, утвержденное прокурором Ширинского района, по административному делу по административному исковому заявлению Отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ширинскому району об установлении административного надзора в отношении Кочкина А.А., согласно которому полагает, что административный иск подлежит удовлетворению в части: требование ОМВД России по Ширинскому району об установлении административного надзора в отношении Кочкина А.А. является обоснованным. Вместе с тем считает, что материалами административного дела не подтверждена необходимость установления ограничений в виде запрета пребывания в определенных местах: барах, кафе, клубах, дошкольных учреждениях, детских площадках, школах, расположенных на территории избранного места жительства или пребывания, а также обязанности являться 4 раза в месяц для регистрации в ОВД. На основании изложенного полагает, что заявление ОМВД России по Ширинскому району об установлении в отношении Кочкина А.А. административного надзора подлежит удовлетворению частично с установлением ограничений в виде запрета посещения мест массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях, запрета выезда за установленные судом пределы территории, запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в период с 22 часов до 6 часов, обязании являться 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Суд, руководствуясь ст.
272 КАС РФ
, определил о рассмотрении дела в отсутствие участников процесса.
Приговором Ширинского районного суда от 25 октября 2011 года (с учетом изменений, внесенных постановлением Абаканского городского суда Республики Хакасия от 10 мая 2012 года) Кочкин А.А. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных Уголовного кодекса Российской Федерации (далее по тексту УК РФ), назначено наказание . Освобожден по постановлению Абаканского городского суда Республики Хакасия от 4 октября 2013 года условно – досрочно на неотбытый срок .
Приговором Ширинского районного суда Республики Хакасия от 06 июня 2019 года Кочкин А.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного УК РФ, ему назначено наказание .
Постановлением Абаканского городского суда Республики Хакасия от 09 декабря 2019 года Кочкину А.А. заменена неотбытая часть наказания, назначенного приговором Ширинского районного суда Республики Хакасия от 06 июня 2019 года в виде Х на наказание в виде Х. В соответствии с ч. 1 ст. 60.2 УИК РФ на осужденного Кочкина А.А. возложена обязанность по вступлению постановления в законную силу проследовать в исправительный центр к месту отбывания наказания самостоятельно за счет государства в порядке, установленном ст. 60.2 УИК РФ, по предписанию УФСИН Российской Федерации в Республике Хакасия. Срок принудительных работ Кочкину А.А. исчислять со дня прибытия в исправительный центр.
Исходя из справки об освобождении , выданной Кочкину А.А. начальником ФКУ ИК УФСИН России , Кочкин А.А. содержался в местах лишения свободы , откуда освобожден по постановлению Абаканского городского суда от 9 декабря 2019 года, заменено неотбытое наказание .
инспектором ОСУ ФКУ ИК Кочкину А.А. вручено предписание о направлении к месту отбывания принудительных работ. Кочкин А.А. предупрежден об ответственности за неявку в исправительный центр в установленный срок.
начальником ИУФИЦ ФКУ ИК Кочкину А.А. выдана справка об отбытии наказания, согласно которой Кочкин А.А. снят с учета Изолированного участка функционирующего, как исправительный центр ФКУ ИК УФСИН России , в связи с окончанием срока наказания к принудительным работам.
Из справки-характеристики, составленной старшим участковым уполномоченным полиции ОМВД России по Ширинскому району, следует, что Кочкин А.А. проживает с С.Н.В., официально не работает, подрабатывает случайными заработками, по месту жительства характеризуется удовлетворительно. Ранее привлекался к уголовной ответственности. К административной ответственности не привлекался, жалоб и заявлений на Кочкина А.А. от жителей в ОМВД России по Ширинскому району не поступало.
Частью 1 ст. 173.1 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации определено, что в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы, если это лицо отбывало наказание за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, либо за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, либо за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного п. «л» ч. 2 ст.
105
, п. «е» ч. 2 ст.
111
, п. «з» ч.2 ст.
117
, ч. 4 ст.
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), ст. ст.
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361 УК РФ
, либо за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания, судом устанавливается административный надзор в соответствии с федеральным законом.
В соответствии с ч. 1 ст.
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Федеральный закон № 64-ФЗ) административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч. 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; двух и более преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
228
, ст.
228.3
, ч. 1 ст.
231
, ч.1 ст.
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В силу п. 2 ч. 2 ст. 3 указанного закона административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных ч. 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
Из приведенных предписаний следует, что основанием для установления административного надзора является сам факт совершения преступления при опасном/особо опасном рецидиве лицом, осужденным к лишению свободы.
Такой порядок является необходимым и соразмерным, поскольку обусловлен интересами общественной безопасности и соответствует задачам административного надзора, которыми являются предупреждение совершения лицами, указанными в ст.
3
Федерального закона № 64-ФЗ, преступлений и других правонарушений, оказание на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов (ст. 2 этого же Федерального закона).
Оценив представленные доказательства в совокупности, исходя из приведенных выше норм права, суд приходит к выводу о том, что установление в отношении Кочкина А.А. административного надзора является обязательным.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
5
Федерального закона № 64-ФЗ (далее Федеральный закон, Закон) административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в ч. 1 (п. 3) и ч. 2 ст. 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Таким образом, исходя из приведенных положений п. 2 ч. 2 ст.
3
и п. 2 ч. 1 ст.
5
Федерального закона № 64-ФЗ административный надзор в отношении лиц, к которым отнесен Кочкин А.А., устанавливается независимо от оснований, предусмотренных ч. 3 ст. 3 Закона, и устанавливается на весь срок установленный законом для погашения судимости. Данная норма не предусматривает возможность установления надзора на срок менее чем до погашения судимости.
Согласно ч. 4 ст.
15 УК РФ
тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает десяти лет лишения свободы.
В соответствии с ч. 1 ст.
86 УК РФ
лицо, осужденное за совершение преступления, считается судимым со дня вступления обвинительного приговора суда в законную силу до момента погашения или снятия судимости.
Судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания (п.«г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
).
В п. 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 июня 2013 года № 22 «О применении судами законодательства при рассмотрении дел об административном надзоре» разъяснено, что административный надзор в обязательном порядке применяется к совершеннолетним лицам, освобождаемым или освобожденным из мест лишения свободы, если они имеют непогашенную или неснятую судимость за совершением преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений либо за совершением преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего.
Оценив представленные доказательства в совокупности, суд приходит к выводу о том, что Кочкин А.А. относится к лицам, указанным в ч. 2 ст.
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ, является совершеннолетним лицом, освобожденным из мест лишения свободы и имеющим непогашенную судимость при опасном рецидиве преступлений.
Согласно п.п. 1 - 5 ч. 1 ст.
4
Федерального закона от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Вместе с тем, материалами административного дела не подтверждена необходимость установления в отношении Кочкина А.А. ограничений в виде обязанности являться 4 раза в месяц для регистрации ОВД, а также не подтверждена необходимость установления ограничений в виде запрета пребывания в определенных местах: барах, кафе, клубах, дошкольных учреждениях, детских площадках, школах, расположенных на территории избранного места жительства или пребывания.
В соответствии с п. 2 ч. 3 ст.
5
Федерального закона от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ в отношении лица, указанного в ч. 1 ст. 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного п. 2 ч. 3 ст. 3 настоящего Федерального закона, срок административного надзора исчисляется со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Учитывая изложенное и руководствуясь ст.
174
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
административное исковое заявление Отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ширинскому району об установлении административного надзора в отношении Кочкина А.А. удовлетворить в части.
Установить в отношении Кочкина А.А. административный надзор сроком на 8 (восемь) лет за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Установить Кочкину А.А. следующие административные ограничения:
1) запретить посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
2) запретить выезд за пределы территории Ширинского района Республики Хакасия;
3) запретить пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося место жительства или пребывания, в период с 22:00 часов до 06:00 часов;
4) обязать являться 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации в ОВД.
В удовлетворении административного искового заявления Отделу Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ширинскому району об установлении административного надзора в отношении Кочкина А.А. в части требований: о запрете пребывания в определенных местах: барах, кафе, клубах, дошкольных учреждениях, детских площадках, школах, расположенных на территории избранного места жительства или пребывания; обязании являться 4 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации в ОВД, отказать.
Срок административного надзора исчислять со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
На решение может быть подана апелляционная жалоба, а прокурором принесено апелляционное представление в Верховный Суд Республики Хакасия через Ширинский районный суд в течение десяти дней со дня принятия решения.
Председательствующий Журавлева Н.Ю.
Справка: мотивированное решение составлено и подписано 29 марта 2021 года.
Судья Журавлева Н.Ю.
Суд:
Ширинский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Журавлева Н.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ