Дело № 22-322/2020
Судья Береснева О.Р.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
26 августа 2020 года г. Биробиджан
Суд Еврейской автономной области в составе:
председательствующего Сизовой А.В.,
при секретаре Князь Т.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе обвиняемого П. на постановление Смидовичского районного суда ЕАО от 10 августа 2020 года, которым
П.,
года рождения, уроженцу
, имеющему регистрацию и проживавшему по адресу:
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 4 месяцев, то есть по 12 сентября 2020 года включительно.
Изложив существо обжалуемого решения, доводы апелляционной жалобы, заслушав пояснения обвиняемого П., посредством видеоконференц-связи, защитника Русинова И.Н., в поддержку доводов жалобы, прокурора Гудовой Е.Г., полагавшей постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
13 мая 2020 года возбуждено уголовное дело в отношении П. по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, по факту обнаружения трупа П. (л.д.
).
В этот же день по подозрению в совершении данного преступления, в порядке ст.
91 УПК РФ
, задержан П. и допрошен в качестве подозреваемого (л.д.
).
14 мая 2020 года П. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
и он допрошен в качестве обвиняемого (л.д.
).
15 мая 2020 года судебным решением в отношении П. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу (л.д.
).
Срок предварительного расследования продлен до 4 месяцев, то есть до 13 сентября 2020 года (л.д.
).
И.о. руководителя
обратился в суд с ходатайством о продлении П. срока содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 4 месяцев, то есть по 12 сентября 2020 года включительно. Ходатайство мотивировано необходимостью выполнения ряда следственных действий, в том числе, направленных на окончание расследования. Изменение обвиняемому ранее избранной меры пресечения полагает невозможным, поскольку последний может скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать давление и склонить свидетелей к даче показаний в свою пользу, тем самым воспрепятствовать производству по делу (л.д.
).
Судебным решением ходатайство следователя удовлетворено (л.д.
).
В апелляционной жалобе обвиняемый П. выражает несогласие с судебным решением. Считает, что предварительное расследование проводится с обвинительным уклоном и нарушением норм уголовного процесса. Следователем после его задержания отказано в телефонном звонке, в приобретении медицинских препаратов, необходимых ему по жизненным показаниям, его медицинское освидетельствование произведено в ночное время. Следствием не запрошена его медицинская карта, обыски проведены без его участия. Все показания изложены со слов свидетеля И., которая лишена родительских прав и оговорила его под давлением следователя. Имеет брата инвалида и сестру, муж которой болен. Скрываться от суда и следствия, оказывать давление на свидетелей намерений не имеет.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы, суд не находит оснований для отмены или изменения судебного решения, полагая его законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Из представленных материалов следует, что ходатайство о продлении срока содержания под стражей П. инициировано перед судом в рамках возбужденного уголовного дела, уполномоченным лицом и отвечает требованиям ст.
109 УПК РФ
.
Вывод суда о необходимости продления в отношении П. срока содержания под стражей основан на объективных данных, содержащихся в представленных материалах уголовного дела, и сделан в соответствии с требованиями ст. ст.
108
,
109 УПК РФ
и других норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих порядок разрешения вопроса о продлении меры пресечения в виде заключения под стражу.
В ходатайстве о продлении обвиняемому П. срока содержания под стражей следователь обосновал невозможность окончить расследование до истечения ранее установленного срока содержания под стражей, не находя при этом оснований для изменения обвиняемому ранее избранной меры пресечения, с учетом характера и тяжести выдвинутого против П. обвинения, данных о его личности, других обстоятельств, принятых во внимание при избрании данной меры пресечения.
Следователь перечислил в ходатайстве какие следственные действия проведены по делу, указал на необходимость проведения следственных действий, направленных на окончание расследования. Волокиты или неэффективности в действиях следователя не усматривается.
Суд также обоснованно пришел к выводу о невозможности применения к обвиняемому П. иной, более мягкой меры пресечения, поскольку обстоятельства, принятые во внимание при вынесении судебного решения об избрании в виде меры пресечения заключения под стражу, к настоящему времени не изменились и не отпали.
С учетом тяжести выдвинутого против П. обвинения, за которое предусмотрено наказание свыше 3 лет лишения свободы, обстоятельств, являющихся предметом расследования, а также сведений о том, что обвиняемый скрылся с места происшествия, на территории области не имеет регистрации и не проживает, является владельцем огнестрельного оружия, пытался оказать давление на свидетеля И., о чем свидетельствуют данные изложенные в протоколе допроса на стадии досудебного производства от 13 мая 2020 года суд обоснованно пришел к выводу, что П. в случае избрания в отношении его иной, более мягкой меры пресечения, может оказать воздействие на участников уголовного процесса, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, скрыться от следствия и суда (л.д.
).
Судебное решение о продлении обвиняемому срока содержания под стражей основано на объективных данных, содержащихся в представленных органом следствия материалах.
Обоснованность подозрений в причастности П. к инкриминируемому деянию подтверждена представленными материалами.
Имеющие значение сведения о личности обвиняемого, наличии постоянного места жительства, семейном положении, учтены судом при продлении меры пресечения. Невозможность применения к П. иной более мягкой меры пресечения, мотивировано в судебном постановлении.
Таким образом, постановление суда в отношении П. соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, оснований для его отмены по доводам апелляционной жалобы не имеется.
Данных, свидетельствующих о невозможности П. содержаться под стражей по состоянию здоровья, в представленных материалах не имеется. Медицинское заключение о наличии противопоказаний, установленных Постановлением Правительства Российской Федерации от 14 января 2011 года № 3 «О медицинском освидетельствовании подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений», исключающих возможность дальнейшего содержания обвиняемого под стражей, в материалах отсутствует, судам 1-й инстанции и апелляционной инстанции не представлено.
Доводы П. о допустимости либо недопустимости доказательств, иных нарушениях уголовно-процессуального законодательства при производстве расследования, не связанных с решением вопроса о продлении срока содержания под стражей, а также вопросы его виновности либо невиновности, достоверности либо недостоверности показаний свидетелей, не являются предметом настоящего судебного разбирательства, поскольку входят в компетенцию суда 1-й инстанции при рассмотрении дела по существу.
Исходя из положений ст.
38 УПК РФ
в полномочия следователя не входит обеспечение обвиняемого медицинскими препаратами.
Наличие родственников, имеющих хронические заболевания, не является основанием для изменения меры пресечения на более мягкую.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, в том числе и по доводам апелляционной жалобы, не установлено.
Руководствуясь ст.
389.20
, ст.
389.28 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Смидовичского районного суда ЕАО от 10 августа 2020 года в отношении П. оставить без изменения, апелляционную жалобу обвиняемого П. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции - Девятый кассационный суд общей юрисдикции, расположенный в г. Владивосток, ул. Светланская, д. 54, в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья А.В. Сизова
Суд:
Суд Еврейской автономной области (Еврейская автономная область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ