Судья Пахоменко Р.А. Дело № 22-3166/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток 26 августа 2020 года
Приморский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Корольковой И.В.,
при помощнике судьи Назаровой И.В.,
с участием прокурора Храмцова С.А.,
адвоката Аникеева А.А., представившего удостоверение № 1265, ордер №002412 от 26.08.2020 г.,
обвиняемого ФИО10. посредством видеоконференцсвязи,
рассмотрел в открытом судебном заседании в апелляционном порядке материал с апелляционной жалобой адвоката Аникеева А.А. в интересах обвиняемого ФИО11 на постановление Красноармейского районного суда Приморского края от 31 июля 2020 года, которым
ФИО12, ДД.ММ.ГГГГ
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
285 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на срок 01 месяц 00 суток, а всего до 04 месяцев 00 суток, то есть до 06 сентября 2020 года.
Заслушав доклад судьи Корольковой И.В., мнение адвоката Аникеева А.А. и обвиняемого ФИО13 поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Храмцова С.А., полагавшего постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
06.05.2020 г. следственным отделом по г.Дальнереченск СУ СК РФ по Приморскому краю возбуждено уголовное дело № 12002050012000040 по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
285 УК РФ
.
07.05.2020 г. в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
по подозрению в совершении указанного преступления задержан ФИО14
08.05.2020 ФИО15 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
285 УК РФ
.
Постановлением Красноармейского районного суда Приморского 08.05.2020 года в отношении ФИО16 избрана мера пресечения заключения под стражу сроком на 02 месяца 00 суток, то есть по 6 июля 2020 года включительно.
02.07.2020 г. постановлением Красноармейского районного суда Приморского края продлен срок содержания под стражей ФИО17 на 01 месяц, всего до 03 месяцев, то есть до 06.08.2020 года.
30.07.2020 г. заместителем руководителя СУ СК РФ по Приморскому краю срок предварительного следствия по уголовному делу продлен на 01 месяц 00 суток, а всего до 04 месяцев 00 суток, то есть до 06.09.2020 года.
Постановлением Красноармейского районного суда Приморского края от 31 июля 2020 года срок содержания под стражей ФИО18 продлен на срок 01 месяц 00 суток, а всего до 04 месяцев 00 суток, то есть до 06 сентября 2020 года.
В апелляционной жалобе адвокат Аникеев А.А. просит постановление суда отменить, поскольку оно является незаконным и необоснованным. Просит избрать в отношении ФИО19 меру пресечения в виде домашнего ареста по месту его жительства. Суд в нарушение уголовно-процессуального закона в постановлении высказался о виновности ФИО20 Основанием продления срока содержания ФИО21 под стражей является необходимость проведения следственных действий. С 08.05.2020 г. следственные действия с участием ФИО22 не проводились. Считает, что следствие по уголовному делу проводится неэффективно, что подтверждается невыполнением ранее запланированных следственных действий. В постановлении не указаны фактические обстоятельства, которые свидетельствуют о реальной возможности совершения ФИО23 действий, указанных в ст.
97 УПК РФ
. Просит учесть, что приказом начальника МО МВД России «Дальнереченский» от 06.07.2020 г. ФИО24 уволен из органов внутренних дел. ФИО25 с июля 2019 года знал о том, что в отношении него ведется обвинительная деятельность и не оказывал давление на свидетелей, ни уничтожал доказательства, иным путем не препятствовал уголовному судопроизводству. Судом не указано, какие именно доказательства может уничтожить ФИО26 исходя из сущности имеющегося в отношении последнего обвинения, срока следствия, а также сведений из материалов уголовного дела. Доказательства, которые имеют значение для уголовного дела, органом предварительного следствия изъяты, поэтому такие доводы носят надуманный характер. Просит учесть личность ФИО27 который ранее не судим, женат, имеет двоих малолетних детей, положительно характеризуется, имеет государственные награды, суд не учел состояние здоровья супруги ФИО28 - ФИО29 которая нуждается в оперативном лечении.
В возражениях и.о. прокурора Красноармейского района Хидиров Ф.Э. просит постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения. Полагает, что все доводы стороны защиты были рассмотрены судом и получили оценку.
Суд апелляционной инстанции, выслушав мнение сторон, изучив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений, не находит оснований для отмены или изменения постановления суда.
Согласно ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленным ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев, а по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях, в случаях особой сложности уголовного дела, до 12 месяцев.
В силу ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
98 УПК РФ
.
Эти и другие требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок применения такой меры пресечения как заключение под стражу, а также продление срока содержания под стражей по настоящему делу не нарушены.
Причастность обвиняемого к совершению преступления подтверждена представленными материалами.
Принимая решение по заявленному ходатайству, суд первой инстанции оценил представленные материалы и сведения в совокупности, учитывая, что по делу не выполнены все следственные и процессуальные действия, указанные в ходатайстве следователя. Суд учитывал тяжесть предъявленного обвинения, характер и степень общественной опасности преступлений, в совершении которого обвиняется ФИО30 данные о личности обвиняемого и другие обстоятельства.
Как видно из представленных материалов, при решении вопроса о продлении срока содержания обвиняемого ФИО31 под стражей, суд принял во внимание, что ФИО32 обвиняется в совершении умышленного преступления средней тяжести, с использованием должностных полномочий, проходил службу в правоохранительных органах, имеет навыки оперативной работы, отношение ФИО33 к предъявленному обвинению не установлено, поскольку он воспользовался правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ. При установленных обстоятельствах суд обоснованно пришел к выводу о том, что в случае избрания в отношении ФИО34 иной меры пресечения, не связанной с содержанием его под стражей, даже при условии прекращения им своих служебных обязанностей, существует риск оказания влияния обвиняемым на свидетелей, что может негативно сказаться на установлении всех обстоятельств по уголовному делу.
Принимая во внимание доводы ходатайства следователя о невозможности своевременного окончания следствия в связи с необходимостью выполнения ряда запланированных следственных и процессуальных действий, с учетом установленных обстоятельств, суд обоснованно пришел к выводу об отсутствии оснований для изменения ФИО35 меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей.
Доводы жалобы о том, что суд высказался о виновности ФИО36 в совершении преступления, является несостоятельным, поскольку указав в постановлении о совершении ФИО37 преступления с использованием должностных полномочий, суд исходил из предъявленного ему обвинения.
Доводы адвоката о том, что с обвиняемым не проводятся следственные действия, не свидетельствуют о допущенной по делу волоките и о незаконности судебного решения, принимая во внимание, что действующим уголовно-процессуальным законом предусмотрено проведение различных следственных и процессуальных действий, в том числе и не требующих непосредственного участия обвиняемого.
Доводы жалобы адвоката о наличии у ФИО38 постоянного места жительства и регистрации, как и состояние здоровья супруги обвиняемого являются основанием для отмены постановления, поскольку были предметом рассмотрения суда первой инстанции и им дана надлежащая оценка.
Вопрос о невозможности применения иной более мягкой меры пресечения, судом первой инстанции обсуждался. Оснований для избрания иной меры пресечения суд первой инстанции не усмотрел.
Решение суда принято в соответствии с требованиями ст.
7
, ст.
97
, ст.
99
,
109 УПК РФ
, выводы суда в постановлении мотивированы, подтверждаются представленными материалами.
Сведений о наличии у обвиняемого заболеваний, препятствующих содержанию под стражей, не имеется.
Оснований для отмены постановления, в том числе, исходя из доводов апелляционной жалобы, не имеется.
Нарушений уголовно-процессуального закона не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20
, ст.
389.28
, ст.
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Красноармейского районного суда Приморского края от 31 июля 2020 года о продлении ФИО39 срока содержания под стражей на срок 01 месяц 00 суток, а всего до 04 месяцев 00 суток, то есть по 06 сентября 2020 года оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Аникеева А.А. в интересах обвиняемого ФИО40 – без удовлетворения.
Судья И.В. Королькова
Справка: ФИО41 содержится в ФКУ СИЗО-
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Королькова Инга Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ