Дело №2-440\20
47RS 0002-01-2020-000580-52
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
г. Волосово 29 сентября 2020 года
Волосовский районный суд Ленинградской области в составе:
судьи Тимофеевой В.В.,
с участием прокурора Затонской К.В.,
при секретаре Колодочкиной И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к ФИО2 о взыскании денежной компенсации морального вреда, причиненного преступлением,
установил:
Истец обратился в Волосовский районный суд Ленинградской области с иском к ответчику о взыскании компенсации морального вреда в размере 120000 руб. В обоснование своих требований указал, что 1 ноября 2019 года приговором Бокситогорского городского суда ответчик был признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.2ст.
213
, ст.
116
п.»а», ч.2 ст.
115 УК РФ
. Приговором установлено, что ФИО2 ночью ДД.ММ.ГГГГ, находясь в состоянии алкогольного опьянения, в ходе совершения хулиганства на железнодорожном транспорте, используя незначительный повод( отказ в продаже спиртного), нанес ему- сотруднику вагона-ресторана, побои. От нанесенных ему ударов и удушения, он испытал сильную физическую боль, претерпел нравственные страдания. Причиненный ему моральный вред он оценивает в 120000 руб., данную сумму он просит взыскать с ответчика ФИО2
Истец в судебное заседание не явился, предоставив ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Ответчик ФИО2 в судебном заседании признал иск по праву, но не признает иск по размеру, полагая испрашиваемый размер денежной компенсации морального вреда завышенным. Кроме того, полагает, что инцидент в вагоне-ресторане поезда произошел по вине самого истца, который в грубой форме высказывался в отношении него. В результате своих действий он не причинил истцу вред здоровью. Считает, что за нанесенные побои денежная компенсация морального вреда не может превышать 10000 руб.
Выслушав пояснения ответчика, изучив материалы дела, заслушав заключение прокурора, полагавшего удовлетворить исковые требования в разумных пределах, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
151 ГК РФ
если гражданину причинен моральный вред(физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Из материалов дела следует, что приговором Бокситогорского городского суда Ленинградской области от 1 ноября 2019 года по делу №1-223 \19 ФИО2 признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2ст.
213
, ст.
116
п.»а», ч.2 ст.
115 УК РФ
.
В соответствии с п.4 ст.
61 ГПК РФ
, вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для уда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Приговором суда установлено, что преступление совершено в отношении ФИО1 при следующих обстоятельствах: ДД.ММ.ГГГГ, ФИО2, находясь на объекте железнодорожного транспорта – в вагоне-ресторане пассажирского поезда № сообщением , будучи в состоянии алкогольного опьянения, в связи с отказом сотрудников вагона-ресторана продать спиртное, совершил насильственные действия, не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, а именно: схватил ФИО1 ладонью правой руки за шею, перекрыв доступ кислорода и причинив физическую боль. Отпустив шею потерпевшего, ФИО2 нанес ему побои, не повлекшие последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, а именно: кулаком правой руки нанес один удар в левое плечо ФИО1, а также пальцем правой руки нанес один удар в левый глаз потерпевшего, причинив ему физическую боль.
Факт, что в связи с совершением насильственных действий и нанесением побоев, ФИО1 был причинен моральный вред, является очевидным и в силу ст.
61 ГПК РФ
не нуждается в доказывании.
В силу ч.2ст.
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых причинен моральный вред и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Как разъяснено в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 1994 г. № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда», с последующими изменениями, размер компенсации морального вреда зависит от характера и объема причиненных истцу нравственных и физических страданий, степени вины ответчика в каждом конкретном случае, иных заслуживающих внимания обстоятельств… Степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
В статье 3 Всеобщей декларации прав человека, ст.11 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, к числу наиболее значимых человеческих ценностей отнесены жизнь и здоровье, и предусмотрено, что их защита должна быть приоритетной, поскольку, право гражданина на возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью, относится к числу общепризнанных основных неотчуждаемых прав и свобод человека, являясь непосредственно производным права на жизнь и охрану здоровья, прямо закрепленных в Конституции РФ, возмещение морального вреда должно быть реальным, а не символическим.
Определяя размер компенсации морального вреда, подлежащего взысканию, суд принимает во внимание конкретные обстоятельства дела, степень нравственных и физических страданий истца, причиненных в результате нанесения ему побоев ответчиком, руководствуясь требованиями разумности и справедливости, позволяющими максимально возместить причиненный истцу моральный вред, суд считает возможным определить денежную компенсацию морального вреда в размере 25000 руб.
Возражения ответчика о том, что инцидент в вагоне-ресторане поезда произошел по вине самого истца, не является основанием для уменьшения размера денежной компенсации морального вреда, поскольку, вина ответчика в нанесении побоев истцу установлена приговором суда.
Сам факт, что в результате совершенного преступления ответчиком истцу не причинен вред здоровью, так же не является основанием для освобождения ответчика от обязанности компенсировать истцу моральный вред, поскольку, истец испытал физическую боль в результате нанесения ему побоев.
По мнению суда, такой размер денежной компенсации отвечает требованиям разумности и справедливости, обеспечивает баланс прав и законных интересов истцов.
В соответствии с ч.1ст.
103 ГПК РФ
с ответчика подлежит взысканию в доход бюджета МО Волосовский муниципальный район государственная пошлина в размере 300 руб.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требования ФИО1 удовлетворить частично.
Взыскать с ФИО2 в пользу ФИО1 денежную компенсацию морального вреда в размере 25 000 руб.
В остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ФИО2 в доход бюджета муниципального образования Волосовский муниципальный район Ленинградской области государственную пошлину в размере 300 руб.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ленинградский областной суд, через Волосовский районный суд Ленинградской области в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья:
В окончательной форме решение изготовлено 2 октября 2020 года.
Суд:
Волосовский районный суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тимофеева Валентина Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 сентября 2020 г. по делу № 2-440/2020
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2-440/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-440/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2-440/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 2-440/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
