Судья Прокопьева И.Г. Дело № 22-1373/2020 г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калининград 25 августа 2020 года
Калининградский областной суд в составе председательствующего судьи Гаренко С.В.,
при секретарях Быстровой Н.С. и Кондратьевой К.И.,
с участием прокурора Пахомова Г.А.,
следователя Сычева Д.В.,
обвиняемого А. (в режиме видеоконференц-связи),
его защитников – адвокатов Плетенского С.Л. и Айрапетова В.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Айрапетова В.И. в защиту интересов обвиняемого А. на постановление Зеленоградского районного суда Калининградской области от 12 августа 2020 года, которым в отношении
А., ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.«в» ч.3 ст.
286
, п.п. «б», «г» ч.4 ст.
228
-
1 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 6 месяцев, то есть до 13 октября 2020 года; отказано в удовлетворении ходатайства стороны защиты об изменении меры пресечения на домашний арест,
УСТАНОВИЛ:
Адвокат Айрапетов В.И. в апелляционной жалобе в защиту интересов обвиняемого А. ставит вопрос об отмене постановления суда и вынесении решения об отказе в удовлетворении ходатайства следователя. Указывает, что срок содержания под стражей продлен только по мотиву тяжести инкриминируемых преступлений. Вывод суда о возможности со стороны обвиняемого воспрепятствовать производству по делу, не основан на доказательствах, поскольку материалы дела не содержат данных о применении к участникам уголовного производства мер государственной защиты. Не подтвержден вывод суда о возможности оказания давления на свидетелей, сокрытия следов преступления и намерении обвиняемого скрыться от следствия. Судом не принято во внимание поведение А. с момента его задержания, в том числе и в период содержания под домашним арестом. Необходимость производства следственных действий основанием для продления срока содержания под стражей не является. Судом не дана оценка доводу стороны защиты о неэффективности расследования, необоснованно отказано в удовлетворении ходатайства стороны защиты о допросе свидетеля Б. Мотивы в обоснование вывода о невозможности изменения меры пресечения на более мягкую в судебном постановлении не приведены.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник Калининградского транспортного прокурора Гуторова А.З. полагает, что оснований для ее удовлетворения не имеется.
Проверив материалы дела, заслушав выступления обвиняемого А. в режиме видеоконференц-связи, его защитников – адвокатов Плетенского С.Л. и Айрапетова В.И., поддержавших доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда, мнения следователя Сычева Д.В. и прокурора Пахомова Г.А. об отсутствии к тому оснований, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
А. срок содержания под стражей продлен в соответствии со ст.
109 УПК РФ
, в пределах продленного срока предварительного следствия по делу, на основании ходатайства руководителя следственной группы, в производстве которой находится уголовное дело, с согласия руководителя следственного органа. При этом суд обоснованно отверг довод стороны защиты о наличии сомнений в подлинности подписи руководителя следственного органа, поскольку подпись указанного должностного лица является оригинальной и удостоверена печатью Северо-Западного СУ на транспорте СК РФ.
При принятии решения о продлении срока содержания под стражей судом учтены правомерность избрания такой меры пресечения, характер и тяжесть предъявленного А. обвинения, данные о его личности, а также необходимость производства следственных и процессуальных действий по уголовному делу, направленных на окончание расследования.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Несмотря на увольнение А. со службы, данных о том, что обстоятельства, которые учитывались судом при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, изменились настолько, что отпала необходимость в указанной мере пресечения, не имеется. С учетом характера и обстоятельств инкриминируемых деяний, их тяжести, наличии в материалах дела показаний потерпевшего С. о высказанном А. требовании удалить переписку из мобильного телефона под угрозой «тюремного срока», показаний свидетеля Л. об опасениях за свои жизнь и здоровье в связи с действиями сотрудников полиции, в том числе А., вывод суда о том, что, находясь на свободе, обвиняемый может оказать давление на потерпевшего и других участников уголовного судопроизводства и воспрепятствовать расследованию, а также скрыться от следствия, в том числе под угрозой наказания, которое может быть ему назначено в случае признания его виновным, является правильным. Отсутствие в материалах дела данных о применении мер государственной защиты к потерпевшему или свидетелям, на что ссылаются защитники, не влияет на указанный вывод суда.
Таким образом, несмотря на положительную характеристику обвиняемого, отсутствие судимости и его семейное положение, а также согласие отца супруги на нахождение обвиняемого в его квартире под домашним арестом, суд обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства стороны защиты об изменении меры пресечения на более мягкую.
Данные, обосновывающие наличие у стороны обвинения разумных оснований для осуществления уголовного преследования А., содержащиеся в показаниях потерпевшего и свидетеля, были исследованы судом. При этом суд правильно указал, что вопрос о доказанности виновности не является предметом рассмотрения при решении вопроса о мере пресечения. Не является таковым и вопрос о квалификации действий обвиняемого, которую ставит под сомнение сторона защиты.
Следствием мотивирована и судом проверена невозможность окончания расследования по уголовному делу в ранее установленные сроки по объективным причинам. Суд обоснованно не согласился с доводом защитника о неэффективности расследования. То обстоятельство, что следственные действия не проводятся с самим А., об этом не свидетельствует, поскольку ход расследования и последовательность выполнения процессуальных действий следователь определяет самостоятельно.
Каких-либо данных, свидетельствующих о невозможности содержания А. под стражей по состоянию здоровья, не установлено.
Процессуальных нарушений, влекущих отмену постановления, не допущено.
Защиту интересов обвиняемого в суде первой инстанции осуществлял адвокат Айрапетов В.И., с которым у А. заключено соглашение, в связи с чем его право на защиту не нарушено. Отсутствие адвоката Плетенского С.Л. при рассмотрении ходатайства не повлияло на законность судебного решения, а приведенные им в суде апелляционной инстанции доводы аналогичны доводам адвоката Айрапетова В.И., которые получили надлежащую оценку в постановлении суда первой инстанции.
Таким образом, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы защитника суд не усматривает.
Вместе с тем, учитывая, что А. был задержан 14 апреля 2020 года, а срок содержания под стражей продлен до 13 октября 2020 года, общий срок содержания под стражей составит 5 месяцев 29 суток, а не 6 месяцев, как ошибочно указал суд, в связи с чем в постановление следует внести соответствующие изменения, не влияющие на его законность и обоснованность в остальной части.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Зеленоградского районного суда Калининградской области от 12 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей обвиняемого А. на 2 месяца, а всего до 6 месяцев, то есть, до 13 октября 2020 года, изменить, указав, что срок содержания под стражей продлен до 5 месяцев 29 суток.
В остальной части постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Калининградский областной суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гаренко Светлана Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 августа 2020 г. по делу № 3/2-15/2020
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 3/2-15/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
