
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 июля 2020 года г. Набережные Челны
Набережночелнинский городской суд Республики Татарстан в составе председательствующего судьи Харьковской Э.М., при секретаре Кириченко Н.В., с участием:
государственного обвинителя - помощника прокурора г.Набережные Челны Абдулвагапова А.Р.,
подсудимого Гибадуллина Э.Э.,
защитника-адвоката Лопыревой Н.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Гибадуллина Э.Э. судимого:
...
...
...
...
...
...
...
- обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
161 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
31 августа 2019 года в период времени с 12 часов 19 минут по 12 часов 23 минут, Гибадуллин Э.Э., находясь в магазине «Л"этуаль» ООО «Алькор и Ко», расположенном на 1 этаже торгово-развлекательного центра «Торговый Квартал» по адресу: Набережные Челны, пр. Мира д. 3, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, со стеллажа с открытой выкладкой товара тайно похитил:
- туалетную воду «THIS IS HIM!» марки «Zadig&Voltaire;», объемом 100 мл, в количестве 1 штуки, стоимостью 1779 рублей 56 копеек без учета НДС;
- туалетную воду «HERMES TERRE d"HERMES М» SPRAY, объемом 100 мл, в количестве 1 штуки, стоимостью 3450 рублей 00 копеек без учета НДС;
- туалетную воду «TRUSSARDI BLACK EXTREME EDT 30 ML SPRAY», объемом 30 мл, в количестве 1 штуки, стоимостью 717 рублей 84 копеек без учета НДС;
- туалетную воду «L"HOMME LACOSTE», объемом 100 мл, в количестве 1 штуки, стоимостью 2171 рублей 74 копеек без учета НДС;
- гель для душа «HERMES TERRE d"HERMES М», объемом 200 мл, в количестве 1 штуки, стоимостью 1275 рублей 00 копеек без учета НДС.
Обратив похищенное в свою пользу, Гибадуллин Э.Э. с места преступления скрылся.
Своими преступными действиями Гибадуллин Э.Э. причинил ООО «Алькор и Ко» ущерб на сумму 9394 рублей 14 копеек без учета НДС.
Кроме того, 31 августа 2019 года около 13 часов 30 минут, Гибадуллин Э.Э. находясь в помещении торгового зала магазина «РИВ ГОШ» ООО «АромаЛюкс», расположенного в торговом центре «SUNRISE CITY» по адресу: РТ, г. Набережные Челны, пр.Сююмбике, д. 40 блок 1, действуя умышленно, из корыстных побуждений, со стеллажа с открытой выкладкой товара тайно похитил:
- туалетную воду «Escentric 02 EDT 30 ml cased», объемом 30 мл, в количестве 2 штук, стоимостью 3833 рубля 33 копейки без учета НДС за 1 единицу товара, на общую сумму 7666 рублей 66 копеек без учета НДС;
- парфюмерную воду «Bibiothegue EDP 50 ml» объемом 50 мл, в количестве 1 штуки, стоимостью 5042 рубля 37 копеек без учета НДС.
Далее, Гибадуллин Э.Э., не реагируя на законные требования администратора магазина Нуруллина А.И. о возврате похищенного товара, с места преступления скрылся.
Своими преступными действиями Гибадуллин Э.Э. причинил ООО «АромаЛюкс» имущественный ущерб на общую сумму 12 709 рублей 03 копейки без учета НДС.
Подсудимый Гибадуллин Э.Э. вину свою признал полностью и суду показал, что преступления им совершены при обстоятельствах указанных в обвинительном акте. 31 августа 2019 года он находясь в магазине «Л"этуаль» тайно похитил 4 флакона туалетной воды и гель для душа. Далее, в этот же день из магазина «РИВ ГОШ» он открыто похитил 3 флакона туалетной воды. В содеянном искренне раскаивается, вину признает полностью. Ущерб причиненный магазину «Л"этуаль» возмещен, ущерб магазину «РИВ ГОШ» обязуется возместить, исковые требования признает.
Помимо полного признания вины в судебном заседании, вина подсудимого Гибадуллина Э.Э. в совершении преступлений подтверждается и установлена представленными стороной обвинения доказательствами в виде результатов проведенных по уголовному делу следственных действий, оглашенных показаний представителей потерпевших и свидетелей, а также другими материалами уголовного дела.
...
...
...
...
...
Вина подсудимого Гибадуллина Э.Э. подтверждается также оглашенными и исследованными в ходе судебного заседания письменными доказательствами:
По эпизоду тайного хищения имущества ООО «Алькор и Ко» от 31.08.2019 г.:
- заявлением М. от 31.08.2019 года, согласно которому она просит привлечь к уголовной ответственности неизвестное ей лицо, которое 31 августа 2019 года из магазина «Лэтуаль» расположенного в ТЦ «Торговый Квартал» по адресу: РТ, г. Набережные Челны пр. Мира д. 3 тайно похитило имущество принадлежащее ООО «Алькор и Ко» на общую сумму 9394 рублей 14 копеек (т.1, л.д. 139);
- протоколом осмотра места происшествия от 31.08.2019 года, согласно которому осмотрено помещение магазина «Лэтуаль» расположенного в ТЦ «Торговый Квартал» по адресу: РТ, г. Набережные Челны пр. Мира д. 3, изъяты следы рук, след обуви, диск с видеофайлами от 31.08.2019 года (т.1, л.д.140-145);
- протоколом осмотра места происшествия от 31.08.2019 года, согласно которому осмотрен участок местности за д. 31/12 новой части г. Набережные Челны, в ходе которого изъяты: следы рук; туалетная вода Z&V; THIS IS HIM EDT 100 ML SPRAY - 100 мл. 1 шт.; туалетная вода THERRE D"HERMES EAU DE TOILETTE NATYRAL SPRAY 100 ML 1 шт.; туалетная вода TRUSSARDI BLACYK EXTREME EDT 30 ML SPRAY - 30 мл. 1 шт.; туалетная вода HOMME LACOSTE EDT 100 ML 1 шт.; гель для душа THERRE D"HERMES HAIR AND BODY SHOWER GEL 200 ML 1 шт. (т.1, л.д.146-151);
- протоколом осмотра места происшествия от 31.08.2019 года, согласно которому осмотрен участок местности за д. 40/13 «а» новой части г. Набережные Челны, изъяты следы рук, упаковка, футляр и пулевизатор от туалетной воды «Escentric 02 EDT 30 ml cased» (т.1, л.д.152-155);
- протоколом осмотра места происшествия от 31.08.2019 года, согласно которому был осмотрен автомобиль «Митсубиси Лансер» гос. номер С 876 TP 116 RUS, из автомобиля были изъяты: рюкзак с фольгой, дактокарты Петровой А.О и Салимова Р.В. (т.1, л.д.156-160);
- рапортом об обнаружении признаков преступления от 31.08.2019 года, согласно которому по подозрению в совершении тайного хищения имущества из ТЦ «Торговый квартал» и открытого хищении имущества из ТЦ «Санрайз Сити» был задержан Гибадуллин Э.Э. (т.1, л.д.164);
- протоколом выемки от 31.08.2019 года, согласно которому Гибадуллин Э.Э. добровольно выдал - сотовый телефон «Lenovo» (т.1, л.д. 192-194);
- протоколом осмотра предметов от 01.09.2019 года, согласно которому с участием подозреваемого Габдуллина Э.Э. осмотрен диск с вифеофайлами с камеры видеонаблюдения магазина «Лэтуаль», расположенном в ТЦ «Торговый квартал», который признан и приобщен к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства (т.1, л.д.202-208);
- протоколом осмотра предметов от 01.09.2019 года, согласно которому, был осмотрен: сотовый телефон «Lenovo» imei 1: 868627022070198, imei 2: 86827022070206, который признан и приобщен в качестве вещественного доказательства к материалам уголовного дела (т.1,л.д.209-212);
- протоколом осмотра предметов от 02.09.2019 года, согласно которому, были осмотрены: туалетная вода Z&V; THIS IS HIM EDT 100 ML SPRAY - 100 мл. 1 шт., туалетная вода THERRE D"HERMES EAU DE TOILETTE NATYRAL SPRAY 100 ML 1 шт.; туалетная вода TRUSSARDI BLACYK EXTREME EDT 30 ML SPRAY - 30 мл. 1 шт.; туалетная вода L"HOMME LACOSTE EDT 100 ML 1 шт., гель для душа THERRE D"HERMES HAIR AND BODY SHOWER GEL 200 ML 1 шт., упаковка, футляр и пулевизатор от туалетной воды «Escentric 02 EDT 30 ml cased» и рюкзак которые были признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к материалам уголовного дела (т.1, л.д.241-251; т.2, л.д.1-10);
- протоколом выемки от 03.09.2019 года, согласно которому у представителя потерпевшего ООО «Алькор и Ко» Мухаметзяновой Л.P. изъяты: справка о причиненном материальном ущербе от 03.09.2019 г., товарные накладные от 20.12.2018 г., 24.12.2018 г., 18.04.2019 г., 12.08.2019 г., акт ревизии от 02.09.2019 г. (т.2, л.д.15-17);
- протоколом осмотра предметов (документов) от 03.09.2019 года, согласно которому осмотрены: справка о причиненном материальном ущербе от 03.09.2019 г., товарные накладные от 20.12.2018 г., 24.12.2018 г., 18.04.2019 г., 12.08.2019 г., акт ревизии от 02.09.2019 г., которые признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т.2, л.д. 18-40);
- заключением эксперта № 707 от 06.09.2019 года, согласно которому следует, что след пальца руки размером 13x10 на отрезке липкой ленты №1, размером 93x87 мм, из конверта №3 оставлен большим пальцем правой руки Гибадуллина Э.Э. (т.1, л.д. 219-224);
По эпизоду открытого хищения имущества ООО «АромаЛюкс» от 31.08.2019 г.:
- заявлением представителя потерпевшего ООО «АромаЛюкс» Х. от 31 августа 2019 года, в котором она просит привлечь к уголовной ответственности неизвестное ей лицо, которое 31 августа 2019 года, находясь в магазине «РИВ ГОШ» по адресу: г. Набережные Челны, пр-т Сююмбике д. 40 блок 1, открыто похитило парфюмерную продукцию принадлежащую ООО «АромаЛюкс» на сумму 15 150 рублей (т.1 л.д.4-5);
- протоколом осмотра места происшествия от 31 августа 2019 года, согласно которому осмотрено помещение магазина «РИВ ГОШ» ООО «АромаЛюкс», изъяты следы рук, след обуви, справка об ущербе и товарные накладные (т.1, л.д.6-9);
- рапортом об обнаружении признаков преступления от 31 августа 2019 года, согласно которому по подозрению в совершении тайного хищения имущества из ТЦ «Торговый квартал» и открытого хищении имущества из ТЦ «Санрайз Сити» был задержан Гибадуллин Э.Э. (т.1, л.д.164);
- протоколом явки с повинной от 31 августа 2018 года, согласно которому Гибадуллин Э.Э, сообщил о том, что он 31.08.2018 года находясь в торговом центра «Санрайз Сити», в магазине «РИВ ГОШ» открыто похитил парфюмерную продукцию (т. 1, л.д.12);
- протоколом осмотра предметов (документов) от 03 сентября 2019 года, согласно которому осмотрены: справка о причиненном материальном ущербе от 31.08.2019 г., товарные накладные от 08.08.2019 г., 23.05.2018 г., которые признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т.1, л.д.122-128).
Суд, исследовав имеющиеся доказательства, находит вину Гибадуллина Э.Э. в совершении инкриминируемых преступлений установленной, что подтверждается признательными показаниями подсудимого Гибадуллина Э.Э. данными им в ходе дознания и судебного разбирательства, которые соотносятся с оглашенными показаниями представителей потерпевших, свидетелей и совокупностью других, исследованных доказательств.
Оценив представленные сторонами в судебном разбирательстве доказательства, оглашенные показания представителей потерпевших и свидетелей, в соответствии со ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
, суд приходит к выводу, что вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
, принимая во внимание, что они согласуются между собой, вся совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимого в совершении инкриминируемых ему преступлений. Каких либо сведений о заинтересованности представителей потерпевших, свидетелей обвинения, в искусственном создании доказательств обвинения, оснований для оговора при даче показаний, изобличающих подсудимого в совершении инкриминируемых преступлений, равно как противоречий в их показаниях по обстоятельствам дела, ставящих эти показания под сомнения, которые повлекли либо могли повлиять на выводы суда о виновности Гибадуллина Э.Э. не установлено.
Данное уголовное дело возбуждено и расследовано в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства. Каких-либо процессуальных нарушений, препятствующих принятию судом решения о виновности подсудимого по настоящему уголовному делу, в том числе нарушений права подсудимого на защиту в ходе расследования уголовного дела суд не находит.
Оснований для постановления в отношении подсудимого оправдательного приговора, прекращения уголовного дела и освобождения от уголовной ответственности, судом не установлено.
Согласно заключению эксперта № 1-2321 от 11 декабря 2019 года у Гибадуллина Э.Э. обнаруживаются ...
Суд на основании материалов уголовного дела, заключения эксперта № 1-2321 от 11 декабря 2019 года, касающихся личности подсудимого, а также учитывая поведение подсудимого в период проведения дознания и в судебном заседании, признает его вменяемым по настоящему делу и подлежащим привлечению к уголовной ответственности.
Содеянное Гибадуллиным Э.Э. суд квалифицирует:
- по эпизоду тайного хищения имущества ООО «Алькор и Ко» от 31.08.2019 г., по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества,
- по эпизоду открытого хищения имущества ООО «АромаЛюкс» от 31.08.2019 г., по ч.1 ст.
161 УК РФ
, как грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
Между тем, стоимость каждого похищенного предмета вменена органами предварительного расследования с учетом НДС. Однако в материалах уголовного дела не имеется и стороной государственного обвинения не представлено убедительных доказательств, свидетельствующих о том, что ООО «Алькор и Ко» и ООО «АромаЛюкс» фактически понесло расходы по уплате НДС. С учётом изложенного сумма ущерба подлежит определению исходя из закупочной цены товара (без учёта НДС) и составляет: по эпизоду хищения имущества ООО «Алькор и Ко» из магазина «Лэтуаль», расположенного в ТЦ «Торговый квартал» по адресу г. Набережные Челны, пр.Мира, д.3 - на сумму 9394 рублей 14 копеек; по эпизоду хищения имущества ООО «АромаЛюкс» из магазина «Рив Гош», расположенного в ТЦ «Санрайз Сити» по адресу г. Набережные Челны, пр.Сююмбике, д.40, бл.1- на сумму 12 709 рублей 03 копейки.
При назначении наказания суд исходит из положений ст.
43 УК РФ
, руководствуется ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, в полной мере учитывает, характер и степень общественной опасности совершённых преступлений, направленных против собственности, отнесенных законодателем к категории небольшой и средней тяжести, данные о личности подсудимого, имущественное, материальное, семейное положение, его состояние здоровья, состояние здоровья членов его семьи, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, наличия по делу смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание по обоим эпизодам, суд признает и в полной мере учитывает то, что Гибадуллин Э.Э. полностью согласился с предъявленным ему обвинением, вину в содеянном признал и раскаялся, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, наличие явки с повинной, возмещение ущерба и желание возместить ущерб потерпевшему, положительно характеризуется, на учетах в ПНД и ГНД не состоит, состояние его здоровья (является инвалидом 2 группы) и лиц совместно с ним проживающих, наличие заболеваний в том числе хронических, наличие на иждивении супруги, его семейное, материальное и имущественное положение, намерение вести законопослушный образ жизни, позицию представителей потерпевших, просивших строго не наказывать.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого, по обоим эпизодам, в соответствии со ст.
63 УК РФ
суд признает рецидив преступлений, в связи с чем, оснований для применения ч.1 ст.
62 УК РФ
суд не усматривает.
Суд не усматривает исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенных преступлений, поведением подсудимого и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных преступлений, дающих оснований для смягчения и применения положений ст.
64 УК РФ
, как и изменения категории на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, несмотря на совокупность вышеуказанных смягчающих обстоятельств.
При назначении наказания суд руководствуется положениями ч.2 ст.
68 УК РФ
, оснований для применения ч.3 ст.
68 УК РФ
не усматривает.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления обстоятельствам его совершения и личности виновного, совершившего умышленные преступления, влияние назначаемого наказания на исправление Гибадуллина Э.Э. и на условия жизни его семьи, исходя из общих целей наказания, определенных ст.
43 УК РФ
, руководствуясь принципом социальной справедливости, а также, в целях исправления Гибадуллина Э.Э. и предупреждения совершения им новых преступлений, суд, считает необходимым назначить Гибадуллину Э.Э. наказание в пределах санкции закона, по которым квалифицированы его действия, в виде реального лишения свободы, оснований для применения ст.
73 УК РФ
, более мягкого вида наказания, предусмотренного санкцией ч.1 ст.
158 УК РФ
и ч.1 ст.
161 УК РФ
суд не усматривает, так как полагает, что назначенное наказание в виде реального лишения свободы повлияет на исправление Гибадуллина Э.Э., а также будет соразмерно содеянному.
В соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания Гибадуллину Э.Э. назначить в исправительной колонии строгого режима.
...
...
...
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Гибадуллина Э.Э. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
158 УК РФ
, ч.1 ст.
161 УК РФ
и назначить наказание:
- по ч.1 ст.
158 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 10 (десять) месяцев;
- по ч.1 ст.
161 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания по настоящему приговору и наказания по приговору Ново-Савиновского районного суда г.Казани от 28 февраля 2020 года, окончательно Гибадуллину Э.Э. назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 4 (четыре) года, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Гибадуллину Э.Э. в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении отменить, взять его под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытия наказания, в соответствии со ст.
72 УК РФ
(в ред. ФЗ от 03.07.2018 г. №186-ФЗ), время нахождения Гибадуллина Э.Э. под домашним арестом с 02 февраля 2019 года до 02 августа 2019 года с учетом положений ч.3.4 ст.
72 УК РФ
(в ред. ФЗ от 03.07.2018г. № 186-ФЗ) в срок лишения свободы из расчета два дня за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, а так же срок содержания под стражей со дня фактического задержания с 26 ноября 2019 года и до вступления приговора в законную силу, с учетом п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в ред. ФЗ от 03.07.2018 г. № 186-ФЗ), в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Признать за представителем потерпевшего право на удовлетворение исковых требований в порядке гражданского судопроизводства.
Арест наложенный на сотовый телефон «... – отменить.
Вещественные доказательства: документацию, диск с видеофайлами – хранить в уголовном деле, сотовый телефон «Lenovo», упаковку, футляр, пулевизатор от туалетной воды, рюкзак- хранящиеся в камере вещественных доказательств ОП №4 «Электротехнический» УМВД России по г.Набережные Челны вернуть по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Татарстан в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Харьковская Э.М.
Суд:
Набережночелнинский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Гибадуллин Э.Э.
(подробнее)
Судьи дела:
Харьковская Э.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-371/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-371/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-371/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
