Судья ФИО18 Дело№
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Махачкала 28 июля 2020 года
Суд апелляционной инстанции судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан
в составе:
председательствующего ФИО7,
при секретаре ФИО2, с участием:
обвиняемого ФИО1 и его защитника адвоката ФИО3,
прокурора ФИО4,
рассмотрев в судебном заседании апелляционное представление первого заместителя Кизилюртовского межрайонного прокурора ФИО5 на постановление Кизилюртовского районного суда Республики Дагестан от ,
которым
уголовное дело в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении вступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, возвращено Кизилюртовскому межрайонному прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
для устранения препятствий его рассмотрения судом,-
УСТАНОВИЛ:
В апелляционном представлении первого заместителя Кизилюртовского межрайонного прокурора ФИО5 ставится вопрос об отмене постановления суда по мотиву его незаконности и необоснованности, указав на то, что постановление о привлечении в качестве обвиняемого и обвинительное заключение по делу соответствуют требованиям УПК РФ, каких-либо нарушений при их составлении, которые могли быть признаны в качестве оснований для возвращения уголовного дела прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
по настоящему уголовному делу не установлены, все обстоятельства и факты, подтверждающие совершение ФИО1 преступлений, установлены материалами дела и предъявлены суду в соответствии с требованиями норм УПК РФ и оснований для применения ст.
73 УПК РФ
не имеется, в постановлении о привлечении ФИО1 в качестве обвиняемого от и в обвинительном заключении по делу описаны действия обвиняемого по завладению имущества Потерпевший №7, ФИО6, Потерпевший №5, Потерпевший №6, ФИО13
М.Н., Потерпевший №1 и Потерпевший №8, также место и время, способы, мотивы, цели, последствия и другие обстоятельства совершения преступления, имеющие значение для данного уголовного дела, формулировка предъявленного обвинения с указанием пункта, части, статьи УК РФ, предусматривающих ответственность за данное преступление, автор апелляционного представления обращает внимание и на то, что суд, приводя вышеуказанные и другие суждения, по которым считает предъявленное обвинение ФИО1 не конкретизированным, в том числе по двум эпизодам кражи КРС у потерпевшего Потерпевший №5 из сарая фермы, принадлежащей последнему, фактически предлагает органу предварительного следствия и прокурору дополнительно квалифицировать действия ФИО1 по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, то есть с незаконным проникновением в помещение или иное хранилище, однако оставил при этом без учета то, что из показаний потерпевшего Потерпевший №5 (т. 1, л.д. 207-210) и обвиняемого ФИО1 (т. 1, л.д. 33-35,61-62, т. 2, л.д. 40- 43) следует, что ФИО1 находился на ферме Потерпевший №5 правомерно, работал там примерно сентября 2019 года и до дня задержания сотрудниками правоохранительных органов, поэтому в его действиях не содержится квалифицирующий признак «незаконного проникновения в жилище».
Проверив материалы дела, заслушав сторон, обсудив и проверив доводы апелляционного представления прокурора, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции в обжалованной части подлежащим отмене из-за несоответствия выводов и решения суда, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам дела, неправильного применения закона и допущенных судом существенных нарушений уголовно-процессуального закона, по основаниям, предусмотренным ст.ст. 389.15п.п. 1,2 и 3, 389.16,389.17,389.18УПКРФ.
В соответствии с ч. 7 ст.
316 УПК РФ
судья, рассматривая уголовное дело в особом порядке, постановляет обвинительный приговор в том случае, если придет к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
По смыслу приведенной нормы закона во взаимосвязи с положениями п. 22 ст.
5
, п. п. 4, 5 ч. 2 ст.
171
и ч. 1 ст.
220 УПК РФ
и в соответствии с руководящими разъяснениями, содержащими в п. 5 постановления Пленума Верховного Суда РФ от № "О применении судами особого порядка судебного разбирательства уголовных дел" (с изменениями) применительно к особому порядку судебного разбирательства под обвинением, с которым соглашается обвиняемый, заявляя ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, следует понимать фактические обстоятельства содеянного
обвиняемым, форму вины, мотивы совершения деяния, юридическую оценку содеянного, а также характер и размер вреда, причиненного деянием, совершенным обвиняемым.
Приведенные положения закона в их взаимосвязи с положениями ч. 3 ст.
7
и ст.
11 УПК РФ
предопределяют не только право, но и обязанность суда в рамках производства дела в соответствии с главой 40 УПК РФ убедиться в том, что предъявленное лицу обвинение обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, которые отвечают требованиям ст.
74 УПК РФ
, и одновременно не содержат процессуальных изъянов, перечисленных в ст.
75 УПК РФ
.
По смыслу ч. 6 ст.
316 УПК РФ
и в силу абз. 3 п. 17 постановления Пленума Верховного Суда РФ от # 55 "О судебном приговоре" при выявлении обстоятельств, вызывающих разумные сомнения в обоснованности обвинения - полностью, либо в части его - суд обязан решить вопрос о рассмотрении дела в общем порядке для устранения возникших сомнений, независимо от того, что подсудимый с данным обвинением согласился.
Как следует из материалов уголовного дела, протокола судебного заседания и обжалованного постановления суда, настоящего уголовное дело судом рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства дела, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
Суд, приходя к выводу о том, что предъявленное обвинение не соответствует доказательствам, содержащимся в материалах дела и приведенным в обвинительном заключении по делу, объективно вызывающих сомнение в обоснованности выдвинутого ФИО1 обвинения, в связи с чем является невозможным разрешение уголовного дела в порядке особого судопроизводства без исследования доказательств и их оценки с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, в то же время, в нарушение требований приведенных норм закона, не принял решение об отмене особого порядка судебного разбирательства и вынес в совещательной комнате обжалованное постановление о возвращении уголовного дела прокурору по основаниям, предусмотренным п. 6, ч. 1 ст.
237 УПК РФ
.
Невыполнение судом приведенных норм закона и положений ч.7 ст.
316 УПК РФ
привело к существенному нарушению уголовно-процессуального закона, сопряженному с лишением подсудимого конституционного права на справедливое судебное разбирательство, предопределяющего, в том числе невозможность констатировать законность постановленного в отношении данного лица судебного решения.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции находит постановление суда в обжалованной части незаконным и необоснованным и подлежащим отмене с передачей уголовного дела на новое судебное
разбирательство в суд первой инстанции в ином составе суда, поскольку указанные допущенные судом нарушения уголовно-процессуального закона не могут быть устранены в суде апелляционной инстанции.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389
-
20
,
389.22
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Кизилюртовского районного суда Республики Дагестан от в части возвращения Кизилюртовскому межрайонному прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
уголовного дела в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
,п. «в» ч. 2 ст.
158
,п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, отменить, удовлетворив апелляционное представление государственного обвинителя по делу - первого заместителя Кизилюртовского межрайонного прокурора ФИО5
Уголовное дело передать в тот же суд для рассмотрения со стадии судебного разбирательства в порядке, предусмотренном главой 40 -УПК РФ, в ином составе суда.
В остальном постановление оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 августа 2020 г. по делу № 1-28/2020
Апелляционное постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Апелляционное постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-28/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
