№1-99/2020
32RS0021-01-2020-002551-06
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
29 июля 2020 года г. Новозыбков
Новозыбковский городской суд Брянской области в составе
председательствующего судьи Ивановой Н.П.,
при секретаре судебного заседания Конончук Е.В.,
с участием государственного обвинителя - заместителя Новозыбковского межрайонного прокурора Брянской области Павлютенкова П.С.,
подсудимого Галенко А.В.,
защитника Гавриленко А.В., представившего удостоверение и ордер № 516270 от 29 июля 2020 г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Галенко А.В., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , , зарегистрированного и проживающего по адресу: , , ранее судимого:
приговором Новозыбковского городского суда Брянской области от 26 апреля 2011 года за совершение преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
228.1 УК РФ
к четырем годам лишения свободы (с учетом постановления Президиума Брянского областного суда от 19 июня 2013 года), 14 ноября 2014 года освобожденного по отбытию наказания,
приговором мирового судьи судебного участка №63 Новозыбковского судебного района Брянской области от 20 марта 2018 года за совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст.
119 УК РФ
, с применением ст.
73 УК РФ
, к одному году лишения свободы, условно с испытательным сроком девять месяцев, постановлением Новозыбковского городского суда Брянской области от 7 июня 2018 г. условное осуждение отменено, 6 июня 2019 г. освобожден по отбытии наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Галенко А.В., находясь под административным надзором на основании решения Брасовского районного суда Брянской области от 29 марта 2019 г., будучи предупрежденным об уголовной ответственности по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, умышленно, нарушая установленные судом административные ограничения, 30 декабря 2019 года в 23 часа 20 минут отсутствовал по месту своего проживания по адресу: , за что постановлением должностного лица органа внутренних дел от 17 января 202 г. привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, с назначением административного наказания. Затем, 20 февраля 2020 г. в 23 часа 20 минут вновь отсутствовал по месту своего проживания, за что постановлением мирового судьи судебного участка №63 Новозыбковского судебного района Брянской области от 4 марта 2020 г. привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, с назначением административного наказания. После этого, Галенко А.В., продолжая находиться под административным надзором, являясь лицом, которое дважды в течение одного года привлекалось к административной ответственности по ч.1 и ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, в нарушение установленных судом административных ограничений 26 апреля 2020 г. около 23 часов 10 минут, находясь вне места своего жительства - возле , совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
20.21 КоАП
РФ, выразившееся в появлении в общественном месте в состоянии опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность за что постановлением должностного лица МО МВД России «Новозыбковский» от 28 апреля 2020 г. был подвергнут административному наказанию, тем самым умышленно совершив неоднократное несоблюдение административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с Федеральным законом от 06 апреля 2011 г. №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Галенко А.В. свою вину признал, не оспаривал правовую оценку деяния, приведенную в постановлении о возбуждении уголовного дела, и в ходе дознания заявил ходатайство о производстве по уголовному делу дознания в сокращенной форме.
В судебном заседании Галенко А.В. заявил ходатайство о дальнейшем производстве по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства. Защитник поддержал заявленное подсудимым ходатайство.
Государственный обвинитель не возражал против рассмотрения дела с применением особого порядка судебного разбирательства.
Обстоятельства, исключающие производство дознания в сокращенной форме, судом не установлены.
Придя к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, изложенными в обвинительном постановлении, суд считает возможным постановить обвинительный приговор в соответствии со ст.
316 УПК РФ
, с изъятиями, предусмотренными ст.
226.9 УПК РФ
.
Анализируя и сопоставляя доказательства, изложенные в обвинительном постановлении и исследованные судом, в их совокупности, суд считает их достаточными для установления виновности подсудимого в совершении инкриминируемого ему деяния. Данные доказательства получены в соответствии с требованиями действующего уголовно-процессуального закона и не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
.
Действия Галенко А.В. суд квалифицирует по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженного с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядоки общественную безопасность.
При назначении наказания за совершенное преступление суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного деяния, данные о личности подсудимого, который в браке не состоит, не трудоустроен, на учете у психиатра не состоит, состоит на учете у нарколога с 20.01.2010, по месту жительства и отбывания наказания характеризуется отрицательно, проживает с матерью и братом.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
признает признание подсудимым вины в совершении преступления, раскаяние в содеянном, состояние его здоровья.
Обстоятельством, отягчающим наказание, на основании п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
суд признает рецидив преступлений.
Учитывая в соответствии с ч.1 ст.
68 УК РФ
характер и степень общественной опасности ранее совершенных Галенко А.В. преступлений, то, что исправительного воздействия предыдущего наказания оказалось недостаточно, характер и степень общественной опасности вновь совершенного преступления, фактические обстоятельства его совершения, характер действий подсудимого, связанных с несоблюдением административных ограничений, а также сведения о его личности, суд полагает, что цели наказания и исправление осужденного могут быть достигнуты лишь в условиях реального отбывания им наказания в виде лишения свободы, срок которого определяет в пределах санкции статьи с учетом положений ч.5 ст.
62
и ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Вид исправительного учреждения определяется судом в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Вопрос о вещественных доказательствах суд решает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, в силу ч.10 ст.
316 УПК РФ
подлежат отнесению на счет федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
226.9
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И ГО В О Р И Л:
Галенко А.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, и назначить наказание в виде 5 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Избранную в отношении Галенко А.В. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, взяв под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу. На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания осужденного под стражей с 29 июля 2020 года до вступления приговора суда в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания.
Вещественные доказательства: копии судебного решения, предупреждений, постановлений по делам об административном правонарушении - хранить в уголовном деле.
Процессуальные издержки отнести на счет федерального бюджета.
Приговор в пределах, установленных ст.
317 УПК РФ
, может быть обжалован в апелляционном порядке в Брянский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Н.П.Иванова
Суд:
Новозыбковский городской суд (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иванова Наталья Петровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 14 августа 2020 г. по делу № 1-99/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-99/2020
Приговор от 5 июля 2020 г. по делу № 1-99/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-99/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-99/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
