Уголовное дело № 1-21/2020
УИД 68RS0019-01-2020-000122-97
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела
с. Петровское 13 июля 2020 года.
Петровский районный суд Тамбовской области в составе: председательствующего судьи Сысоева Д.В., с участием государственного обвинителя Титова Д.Б., потерпевшего Потерпевший №1, подсудимого Максимова О.И. и его защитника - адвоката ФИО4, представившего удостоверение и ордер № Ф-101809 от ДД.ММ.ГГГГ, при секретаре судебного заседания Никандровой Е.В., рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении:
Максимова Олега Ивановича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца совхоз , зарегистрированного по адресу: , гражданина РФ, образование высшее, разведенного, имеющего на иждивении несовершеннолетнего ребенка, военнообязанного, работает ИП Глава КФХ Максимов, не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
115
, п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
,
установил:
Органами предварительного расследования подсудимый Максимов О.И. обвиняется в совершении умышленного причинения лёгкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ около 21 часов 45 минут Максимов О.И., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь около магазина «Вадим», расположенного на , на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений, используя огнестрельное оружие ограниченного поражения - пистолет модели «МР-353 № Cal.45 Rubber» в качестве оружия, произвел один выстрел в Потерпевший №1, причинив последнему телесное повреждение в виде огнестрельного ранения из травматического оружия верхней трети левого плеча, данное огнестрельное ранение могло возникнуть в результате выстрела из огнестрельного оружия органического поражения. Согласно заключения эксперта № Ж-19 от ДД.ММ.ГГГГ указанное телесное повреждение у Потерпевший №1 квалифицируется как легкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья на срок не свыше 21 дня.
Действия подсудимого Максимова О.И. органами предварительного расследования квалифицированы по п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
- умышленное причинение лёгкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Кроме того, органами предварительного расследования подсудимый Максимов О.И. обвиняется в совершении хулиганства, то есть грубого нарушения общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ около 21 часов 50 минут Максимов О.И., будучи в состоянии алкогольного опьянении,находясь около магазина «Вадим», расположенного на , осознавая, что находится в общественном месте, с большим скоплением граждан, действуя умышленно, из хулиганских побуждений, грубо нарушая общественный порядок, выражая явное неуважение к обществу, желая противопоставить свои интересы интересам общества, проявляя пренебрежительное отношение к нормам социального поведения в общественных местах и к окружающим его людям, применяя огнестрельное оружие ограниченного поражения - пистолет модели «МР-353 № Cal.45 Rubber», произвел множественные выстрелы из указанного пистолета, далее действуя на основании возникшего умысла на совершение хулиганских действий зашел в помещение магазина «Вадим», где, осознавая, что своими умышленными действиями может причинить вред находящимся там гражданам, произвёл еще один выстрел из принадлежащего ему пистолета модели «МР-353 № Cal.45 Rubber», тем самым грубо нарушив общественный порядок и выразив явное неуважение к обществу.
Действия подсудимого Максимова О.И. органами предварительного расследования квалифицированы по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
- хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия.
В ходе рассмотрения данного уголовного дела в судебном заседании от ДД.ММ.ГГГГ от потерпевшего Потерпевший №1, а так же в судебном заседании от ДД.ММ.ГГГГ от потерпевшей Потерпевший №2 поступили письменные ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении подсудимого Максимова О.И. за примирением сторон, в котором они указывает, что они примирились с Максимовым О.И., ущерб им возмещен и претензий к нему не имеют.
Государственный обвинитель Титов Д.Б. в судебном заседании не возражает относительно удовлетворения заявленного ходатайства.
Подсудимый Максимов О.И. и его защитник - адвокат ФИО4 поддержали ходатайство о прекращении уголовного дела, поскольку подсудимый и потерпевшие примирились, претензий к подсудимому со стороны потерпевших не имеется, ущерб возмещен, последствия прекращения дела им понятны. Подсудимый Максимов О.И. в совершении указанного преступления вину признал в полном объеме.
Заслушав стороны, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что ходатайство потерпевших о прекращении уголовного преследования в отношении Максимова О.И. подлежит удовлетворению по следующим основаниям:
В соответствии со ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Статья
25 УПК РФ
определяет, что суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных статьёй
76 УК РФ
, если это лицо впервые совершило преступление небольшой или средней тяжести, примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Подсудимый Максимов О.И. ранее не судим, совершил впервые преступление, относящееся к категории преступлений небольшой и средней тяжести, вину признал полностью и раскаялся, с потерпевшими примирился, возместил ущерб, претензий к нему потерпевшие не имеет.
При таких обстоятельствах выполнены все условия, изложенные в ст.
76 УК РФ
для прекращения уголовного преследования за примирением сторон (ст.
25 УПК РФ
), законных оснований для отклонения заявленного ходатайства суд не усматривает.
Исходя из принципов законности, справедливости и гуманизма (ст.
3
,
6
,
7 УК РФ
), суд удовлетворяет заявленное ходатайство потерпевших Потерпевший №2 и Потерпевший №1 и прекращает уголовное преследование в отношении Максимова О.И., за примирением сторон.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76 УК РФ
, ст. ст.
25
,
254
,
256 УПК РФ
, суд,
постановил:
1. Прекратить уголовное преследование по уголовному делу в отношении Максимова Олега Ивановича, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
115
, п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
по ст.
25 УПК РФ
, в связи с примирением сторон.
2. Меру пресечения - подписку о невыезде и надлежащем поведении Максимову Олегу Ивановичу до вступления постановления в законную силу оставить без изменения, после вступления постановления в законную силу -отменить.
3. Вещественные доказательства:
- пистолет «МР-353 № Cal.45 Rubber», хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств отделения полиции (дислокация ) МОМВД России «Мичуринский» , принадлежащий Максимову О.И., после вступления постановления в законную силу возвратить Максимову О.И.;
- пять гильз, резиновую пулю, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств отделения полиции (дислокация ) МОМВД России «Мичуринский» , после вступления постановления в законную силу уничтожить, как не представляющие ценности;
- спортивную кофту и футболку, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств отделения полиции (дислокация ) МОМВД России «Мичуринский» , после вступления постановления в законную силу уничтожить, как не представляющие ценности.
4. Копию настоящего постановления направить подсудимому, потерпевшим, защитнику, прокурору .
Настоящее постановление может быть обжаловано в Тамбовский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий,
судья Д.В. Сысоев
Суд:
Петровский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сысоев Дмитрий Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 11 августа 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Апелляционное постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Апелляционное постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
