Дело № 2а-7046/2020
УИД 35RS0010-01-2020-012958-42
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Вологда 24 сентября 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего Леоновой И.М.,
с участием:
- помощника прокурора города Вологды Оленевой А.Н.,
- административного истца Комиссарова А.Б.,
- представителя административного ответчика по доверенности Стикина А.А.,
при секретаре Мухиной Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Комиссарова А. Б. к Управлению Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Вологде о досрочном прекращении административного надзора,
установил:
Комиссаров А.Б. обратился в суд с административным исковым заявлением, мотивируя требования тем, что решением Шекснинского районного суда Вологодской области от 01 августа 2018 года в отношении него установлен административный надзор сроком на 3 года с ограничениями: две явки в месяц в УВД на регистрацию, запрет находиться вне места жительства с 23.00 часов до 06.00 часов, запрет выезда за пределы Вологодской области. 21 сентября 2018 года поставлен на учет в УВД г. Вологды как поднадзорное лицо, за время нахождения под административным надзором каких-либо нарушений не допускал. После освобождения из мест лишения свободы сразу трудоустроился. В настоящее время работает в ООО «ОктаваПлюс», проживает с ФИО1 и ее несовершеннолетним сыном. Из-за запрета выезда за пределы области и ночных ограничений не может устроиться на высокооплачиваемую работу, связанную с командировками и ночными сменами. За время нахождения под административным надзором прошло 2 года, какие-либо противоправные действия он не совершал, явок в УМВД не пропускал, в ночное время всегда находится дома.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, просит рассмотреть вопрос о досрочном прекращении административного надзора в связи истечением более половины срока установленного судом.
В порядке подготовки дела к судебному разбирательству, к участию в деле в качестве ответчика привлечено Управление Министерство внутренних дел Российской Федерации по городу Вологде (далее - УМВД России по г. Вологде).
В судебном заседании административный истец Комиссаров А.Б. административные исковые требования поддержал, просил удовлетворить.
Представитель административного ответчика УМВД России по г. Вологде по доверенности Стикин А.А. оставил разрешение вопроса об отмене административных ограничений на усмотрение суда.
В заключении по делу помощник прокурора города Вологды Оленева А.Н. полагала, что административные исковые требования подлежат удовлетворению.
Суд, выслушав лиц, участвующих в деле, заключение прокурора, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Согласно статье
1
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» (далее – ФЗ от 06.04.2011 № 64-ФЗ) административный надзор - осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобождённым из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов (статья
2
ФЗ от 06.04.2011 № 64-ФЗ).
В силу части 2 статьи 9 названного Федерального закона административный надзор может быть досрочно прекращен судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя по истечении не менее половины установленного судом срока административного надзора при условии, что поднадзорное лицо добросовестно соблюдает административные ограничения, выполняет обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, и положительно характеризуется по месту работы и (или) месту жительства или пребывания.
Из материалов дела следует, что Комиссаров А.Б., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, осужден приговором Вологодского городского суда Вологодской области от 22 июня 2000 года по пунктам Ж, И части 2 статьи
105
, пункту А части 2 статьи
213
, пунктам В, Г, Д, Ж части 2 статьи
112
, пунктам А, Б части 2 статьи
166
, пунктам А, Б части 2 статьи
158 УК РФ
с присоединением приговора от 27 января 1999 года на общий срок 20 лет лишения свободы, освобожден по отбытию срока наказания 21 сентября 2018 года.
Решением Шекснинского районного суда Вологодской области от 01 августа 2018 года в отношении Комиссарова А.Б. установлен административный надзор на срок 3 года с административными ограничениями в виде:
- обязательной явки 2 раза в месяц, в дни, установленные органом внутренних дел, являться в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрета пребывать вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время суток с 23.00 часов до 06.00 часов ежедневно;
-запрета выезда за пределы Вологодской области.
Согласно справке инспектора ООАН ОУУП и ПДН УМВД России по г. Вологде Комиссаров А.Б. с момента освобождения трудоустроен, пропусков обязательной регистрации в орган внутренних дел не допускал, к административной ответственности не привлекался, спиртными напитками не злоупотребляет, в местах концентрации асоциальных элементов замечен не был, жалоб на поведение в быту не поступало, характеризуется удовлетворительно.
Оценив вышеизложенные обстоятельства в их совокупности, принимая во внимание, что истекло более половины срока административного надзора, Комиссаров А.Б. добросовестно соблюдает административные ограничения, выполняет обязанности, предусмотренные Законом об административном надзоре, положительно характеризуется по месту жительства, учитывая мнение представителя УМВД России по г. Вологде и прокурора, суд полагает, что цели и задачи административного надзора, установленного в отношении Комиссарова А.Б., достигнуты за истекший срок административного надзора и имеются все основания для досрочного прекращения административного надзора, в связи с чем административные исковые требования подлежат удовлетворению.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административные исковые требования Комиссарова А. Б. удовлетворить.
Прекратить досрочно административный надзор, установленный в отношении Комиссарова А. Б., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, решением Шекснинского районного суда Вологодской области от 01 августа 2018 года.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Судья И.М. Леонова
Мотивированное решение составлено 24 сентября 2020 года.
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Леонова Ирина Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ