№ 2а-352/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Омутинский районный суд в составе:
председательствующего судьи Оглоблиной Т.А.,
при секретаре Полонкоевой Х.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
у с т а н о в и л:
действующий в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Требования мотивированы тем, что прокуратурой в рамках осуществления надзорных мероприятий путем мониторинга информации, размещенной на сайтах сети «Интернет», выявлен факт опубликования в открытом доступе процесса изготовления коктейля Молотова, который может быть использован для акта терроризма. Материалы размещены в сети «Интернет» по адресу: . Согласно сведениям, размещенным на сайте в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», Интернет страница отсутствует.
Свободный доступ к указанному сайту является причинами и условиями, способствующими совершению преступлений.
Вместе с тем, в ходе проведенной прокурорской проверки установить лицо, действия которого послужили поводом для подачи административного искового заявления – административного ответчика, не представилось возможным, о чем свидетельствуют скриншоты с сайта регистратора домена , в связи с чем указать предусмотренные КАС РФ сведения об административном ответчике невозможно при предъявлении настоящего административного искового заявления.
Просит суд признать информацию, распространенную в сети «Интернет» по адресу информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебное заседание прокурор Овсянников И.А. не явился, надлежащим образом был извещен о времени и месте рассмотрения дела, в телефонограмме заявленные требования поддержал полностью по основаниям, указанным в заявлении и просит их удовлетворить, дело рассмотреть без их участия.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по , ХМАО-Югре и ЯНАО в судебное заседание не явились, надлежащим образом были извещены о времени и месте рассмотрения дела.
На основании ст.
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее КАС РФ) судом принято решение о рассмотрении дела в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле и извещенных о месте и времени судебного заседания.
Исследовав материалы дела, суд находит административный иск подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Как установлено судом, в информационно - телекоммуникационной сети Интернет, на сайте с имеется информация содержащая видеоролик процесс изготовления коктейля Молотова, который может быть использован для акта терроризма.
В соответствии с ч. 1 ст. 10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.Согласно ст.4 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.На основании ч. 5 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно - телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.В соответствии с ч.4 ст.
2
Федерального закона №149-ФЗ информационно - телекоммуникационная сеть - это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники. Таким образом, сеть «Интернет» является информационно-телекоммуникационной сетью.Согласно ч.13 ст.
2
Федерального закона № 149-ФЗ сайт в сети «Интернет» - это совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет».В силу положений ч.6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.Ст.
223.1
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ), установлена уголовная ответственность за незаконное изготовление взрывчатых веществ, а равно незаконные изготовление, переделка или ремонт взрывных устройств.Ст. 222.1 УК РФ установлена уголовная ответственность за незаконные приобретение, передачу, сбыт, хранение, перевозку или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств.Кроме того, информация о способах изготовления взрывчатых устройств и взрывчатых веществ может использоваться при совершении преступлений, ответственность за которые установлена ст.
205 УК РФ
(террористический акт), ст.
212 УК РФ
(массовые беспорядки), ч.3 ст.
213 УК РФ
(хулиганство, совершенное с применением взрывчатых веществ и взрывных устройств). Таким образом, доступ к сайтам с находящимися на них сведениями о способах изготовления взрывчатых веществ, в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, фактически способствует совершению правонарушений и преступлений, является распространением запрещенной информации, нарушает публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией РФ жизнь в правовом государстве.На основании ст.15.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в Российской Федерации создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – Единый реестр). Указанные сведения включаются в Единый реестр федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Основанием для включения сведений в Единый реестр является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (п.2 ч.5 ст. 15.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №149-ФЗ).В силу ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.Учитывая вышеизложенное, суд полагает необходимым признать информацию, размещенную на указанных в административном исковом заявлении страницах сайта в сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещенной.
В соответствии с ч.4 ст. 265.5 решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
Административное исковое заявление прокурора в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено - удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на странице с адресом информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Тюменский областной суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы или представления через Омутинский районный суд .
Судья - Т.А. Оглоблина
Суд:
Омутинский районный суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Оглоблина Татьяна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ