Дело №...
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Волжский городской суд Волгоградской области
в составе председательствующего судьи: Василенко Н.С.
при секретаре: Гурджиян С.А.
с участием прокурора Кондратьева С.В.,
истца Липченко Е.А.,
представителя истца Робинсон А.В. – Каретниковой А.А.,
ответчика Семашко Л.Ю. и ее представителя Боева Д.А.,
09 июля 2020 года, в городе Волжском Волгоградской области, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Робинсон Анастасии Вячеславовны действующей также в интересах несовершеннолетнего Робинсон А.Е., Липченко Е.А. к Семашко Л.Ю., Семашко О.Л. о компенсации морального вреда, причиненного повреждением здоровья, взыскании неполученной заработной платы, судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
Робинсон А.В. действующая также в интересах несовершеннолетнего Робинсон А.Е., Липченко Е.А. обратились в суд с иском, уточненным в ходе судебного разбирательства, к Семашко Л.Ю., Семашко О.Л. о компенсации морального вреда, причиненного повреждением здоровья, взыскании неполученной заработной платы, судебных расходов, указав в обоснование требований, что 18.05.2019 года на футбольном поле, расположенном около несовершеннолетний Семашко Д.О., "."..г. года рождения применил в отношении несовершеннолетнего Робинсоне А.Е. игрушечный пистолет, заряженный пластмассовыми пульками. В результате выстрела пулька попала в правый глаз Робинсон А.Е. В этот же день Робинсон А.Е. был госпитализирован в детское отделение микрохирургии глаза ГБУЗ ВОКБ №1, где находился на амбулаторном лечении в период времени с 18.05.
по 28.05.2019 года. В результате противоправных действий несовершеннолетнего Семашко Д.О. несовершеннолетнему Робинсон А.Е. причинен легкий вред здоровью. В связи с произошедшими 18.05.
года событиями Робинсон А.Е. испытал физические и нравственные страдания, длительное время проходил лечение, не был отпразднован его день рождения, которого ребенок очень ждал, развилась тревожность, боязнь слепоты, боязнь выходить на улицу, бессонница. В связи с необходимостью ухода за внуком в условиях стационара, бабушка Липченко Е.А. вынуждена была оформить на работе отпуск по уходу за ребенком без сохранения заработной платы с 22.05.2019 по 24.05.2019, с 28.05.2019 по 29.05.2019, неполученный ею доход в виде заработной платы составил 13324,81 рубль. Истец Робинсон А.В. просит суд взыскать с ответчиков Семашко Л.Ю. и Семашко О.Л. компенсацию морального вреда в размере 48 666 рублей, судебные расходы 20 000 рублей. Истец Липченко Е.А. просит суд взыскать с ответчиков денежные средства в счет неполученной заработной платы в размере 13 324,81 рубль.
Истец Робинсон А.В. в судебное заседание не явилась, о слушании дела извещена в установленном законом порядке.
Представитель истца Робинсон А.В. – Каретникова А.А. в судебном заседании заявленные исковые требования поддержала в полном объеме, просила их удовлетворить.
Истец Липченко Е.А. в судебном заседании заявленные исковые требования поддержала в полном объеме и просила удовлетворить.
Ответчик Семашко Л.Ю. и ее представитель в судебном заседании исковые требования не признали, просили в их удовлетворении отказать, указав, что Семашко Л.Ю. возместила материальный и моральный ущерб в размере 15 000 рублей.
Ответчик Семашко О.Л. в судебное заседание не явился, о слушании дела извещен в установленном законом порядке.
Суд, выслушав стороны, заключение прокурора г.Волжского полагавшего необходимым удовлетворить исковые требования частично, исследовав письменные доказательства, приходит к следующему.
Согласно п. 1 ст.
1087 ГК РФ
в случае увечья или иного повреждения здоровья несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцати лет (малолетнего) и не имеющего заработка (дохода), лицо, ответственное за причиненный вред, обязано возместить расходы, вызванные повреждением здоровья.
К числу названных расходов относятся все виды дополнительных расходов, перечисленных в п. 1 ст.
1085 ГК РФ
.
В силу п. 1 ст.
1085 ГК РФ
при причинении гражданину увечья или ином повреждении его здоровья возмещению подлежит утраченный потерпевшим заработок (доход), который он имел либо определенно мог иметь, а также дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья, в том числе расходы на лечение, дополнительное питание, приобретение лекарств, протезирование, посторонний уход, санаторно-курортное лечение, приобретение специальных транспортных средств, подготовку к другой профессии, если установлено, что потерпевший нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их бесплатное получение.В соответствии с п. п. 1, 2 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
По смыслу ст.
1064 ГК РФ
вред рассматривается как всякое умаление охраняемого законом материального или нематериального блага, любые неблагоприятные изменения в охраняемом законом благе, которое может быть как имущественным, так и неимущественным (нематериальным).
Из абзаца 2 п. 11 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26.01.2010 года N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина" следует, что установленная ст.
1064 ГК РФ
презумпция вины причинителя вреда предполагает, что доказательства отсутствия его вины должен представить сам ответчик. Потерпевший представляет доказательства, подтверждающие факт увечья или иного повреждения здоровья, размер причиненного вреда, а также доказательства того, что ответчик является причинителем вреда или лицом, в силу закона обязанным возместить вред.
В соответствии со статьей
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
По положениям п. 1 ст.
1073 ГК РФ
за вред, причиненный несовершеннолетним, не достигшим четырнадцати лет (малолетним), отвечают его родители (усыновители) или опекуны, если не докажут, что вред возник не по их вине.
Судом установлено и следует из материалов дела, что Робинсон А.В. является матерью Робинсон А.Е., Липченко Е.А. является бабушкой несовершеннолетнего.
Семашко Л.Ю. и Семашко О.Л. являются родителями несовершеннолетнего Семашко Д.О.
18.05.2019 года на футбольном поле, по адресу: несовершеннолетний Семашко Д.О. применил в отношении несовершеннолетнего Робинсон А.Е. игрушечный пистолет, выстрелив в последнего, и нанеся ему телесные повреждения в виде: контузия глаза, гемофтальм, эрозия роговицы правого глаза.
В период времени с 18.05.2019 по 28.05.2019 года несовершеннолетний Робинсон А.Е. находился на стационарном лечении в ГБУЗ ВОКБ №1 г. Волгограда, по уходу за ребенком маме выдан лист нетрудоспособности №№... с 20.05.2019 по 22.05.2019 года, по выписке рекомендовано наблюдение у офтальмолога по месту жительства.
27.05.2019 года постановлением инспектора ПДН ОПДН ОУУ и ПДН ОП №3 Управления МВД России по г. Волжскому установлено, что в действиях несовершеннолетнего Семашко Д.О. усматриваются признаки состава преступления предусмотренного ст.
213
УК
, однако на момент совершения деяния, несовершеннолетний Семашко Д.О. не достиг возраста 16 лет, что предусмотрено ст.
20 УК РФ
, в возбуждении уголовного дела по факту противоправных действий несовершеннолетнего Семашко Д.О. отказано, несовершеннолетний Семашко Д.О. поставлен на профилактический учет по месту жительства.Из заключения эксперта №№... от 10.01.2020 года следует, что у Робинсон А.Е. имелись телесные повреждения в виде контузии, эрозии роговицы, гифемы правого глаза, указанные повреждения образовались от травматического воздействия тупого предмета до обращения ща медицинской помощью, квалифицируются как легкий вред здоровью по признаку кратковременности расстройства здоровья.
Указанные обстоятельства подтверждаются материалами до следственной проверки КУПС 7152 от 18.05.2019 г.
Удовлетворяя исковые требования Робинсон А.В., суд исходит из того, что вред здоровью несовершеннолетнему сыну истца был причинен неправомерными действиями несовершеннолетнего Семашко Д.О., в связи с чем в соответствии с ч. 1 ст.
1073 ГК РФ
ущерб должен быть возмещен его законными представителями - отцом Семашко О.Л. и матерью Семашко Л.Ю.
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 г. N 10 (в ред. от 06 февраля 2007 г.) "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" отмечается, что моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий, и др. При этом степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд должен учитывать, что размеры выплаты должны компенсировать не только те страдания, которые гражданин уже перенес, но и те, которые он со всей очевидностью будет переносить в будущем (осложнения в личной жизни, лишение возможности работать по своей профессии, могут возникнуть проблемы, порождающие моральные травмы).
Поскольку судом установлено, что несовершеннолетнему Робинсон был причинен легкий вред здоровью, он находился на стационарном и амбулаторном лечении, был ограничен в общении со сверстниками, исходя из характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, индивидуальных особенностей потерпевшего, суд приходит к выводу о наличии оснований для компенсации морального вреда, определив ее в размере 20 000 рублей.
Довод ответчика Семашко Л.Ю. и ее представителя о компенсации морального вреда в размере 15 000 рублей суд признает несостоятельным, поскольку как следует из содержания расписки от 05.06.2019 года Семашко Л.Ю. возместила Робинсон А.В. материальный ущерб, в расписке не указано, что ответчик произвела выплату компенсации морального вреда.
Липченко Е.А. заявляя свои исковые требования о взыскании с ответчиков утраченного заработка по основному месту работы в АО «ВТЗ» в сумме 13 324,81 рублей за период с 22.05.2019 по 24.05.2019, с 28.05.2019 по 29.05.2019 из расчета среднего дневного заработка, истец Липченко Е.А. указала, что Робинсон А.В., в связи с полученной травмой несовершеннолетним Робинсон А.Е., не могла осуществлять уход за ребенком, она был вынуждена взять отпуск по уходу за внуком без сохранения заработной платы.
Суд, проанализировав положения ст.
1085
Гражданского кодекса РФ, приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения иска Липченко Е.А., поскольку согласно данной норме права при причинении гражданину увечья или ином повреждении его здоровья возмещению подлежит утраченный потерпевшим заработок (доход), который он имел либо определенно мог иметь.
Однако Липченко Е.А. участником событий произошедших 18.05.2019 не являлась, действиями ответчиков не причинен вред здоровью Липченко Е.А. она не является потерпевшей.
В пункте 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от дата N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" разъяснено, что по делам о возмещении убытков истец обязан доказать, что ответчик является лицом, в результате действий (бездействия) которого возник ущерб, а также факты нарушения обязательства или причинения вреда, наличие убытков (пункт 2 статьи
15 ГК РФ
). Отсутствие вины доказывается лицом, нарушившим обязательство (пункт 2 статьи
401 ГК РФ
). По общему правилу лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине (пункт 2 статьи
1064 ГК РФ
). Бремя доказывания своей невиновности лежит на лице, нарушившем обязательство или причинившем вред. Вина в нарушении обязательства или в причинении вреда предполагается, пока не доказано обратное.
То обстоятельство, что Липченко Е.А. находилась в отпуске по уходу за ребенком без сохранения заработной платы, не влечет гражданско-правовую ответственность Семашко Л.Ю. и Семашко О.Л., поскольку истец Липченко Е.А. не доказала наличие прямой причинно-следственной связи между виновными действиями несовершеннолетнего Семашко Д.О. и убытками истца в виде утраченного дохода и заработка. Нахождение Липченко Е.А. в отпуске по уходу за ребенком без сохранения заработной платы являются результатом волеизъявления самой Липченко Е.А.
Исходя из изложенного, суд не находит оснований для удовлетворения требований Липченко Е.А. о взыскании с ответчиков денежных средств в счет неполученной заработной платы в размере 13324,81 рублей.
В силу ч.1 ст.
100 ГПК РФ
, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Истцом понесены судебные расходы по оплате услуг представителя в размере 20 000 рублей, что подтверждается квитанцией №179003.
Учитывая объем выполненной представителем истца работы в связи с рассмотрением настоящего дела в суде, составление и подача искового заявления, участие во всех судебных заседаниях, что подтверждается материалами дела, результата рассмотрения судом настоящего спора и исходя из требований разумности, суд считает, что в пользу истца подлежат взысканию расходы на оплату услуг представителя в суде в размере 10 000 рублей. Данную сумму расходов суд признает разумной и соответствующей характеру и объему рассматриваемого дела, а также не нарушающей конституционных прав истца и ответчика, предусмотренных ст.
17 Конституции
Российской Федерации.
Ввиду того, что по данной категории дел истец освобожден от уплаты государственной пошлины, суд считает необходимым взыскать с ответчика в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 300 рублей.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Робинсон А.В. действующей также в интересах несовершеннолетнего Робинсон А.Е., к Семашко Л.Ю., Семашко О.Л. о компенсации морального вреда, причиненного повреждением здоровья, судебных расходов – удовлетворить частично.
Взыскать с Семашко Л.Ю. и Семашко О.Л. в пользу Робинсон А.В. действующей также в интересах несовершеннолетнего Робинсон А.Е. компенсацию морального вреда в размере 20 000 рублей, расходы по оплате услуг представителя в размере 10 000 рублей, отказав в удовлетворении оставшейся части исковых требований.
В удовлетворении исковых требований Липченко Е.А. к Семашко Л.Ю., Семашко О.Л. о взыскании неполученной заработной платы в размере 13324,81 рублей – отказать.
Решение может быть обжаловано в Волгоградский областной суд через Волжский городской суд Волгоградской области в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья - Н.С.Василенко
Справка: в окончательной форме решение изготовлено 09 июля 2020 года.
Судья - Н.С.Василенко
Суд:
Волжский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Василенко Наталья Семеновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ