Дело №1-27/2020
УИД 68RS0017-01-2020-000245-28
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
15 мая 2020 года
р/п Дмитриевка
Никифоровский районный суд Тамбовской области в составе председательствующего судьи Денисова Д.Л.,
-с участием Помощника прокурора Никифоровского района Тамбовской области Проскуриной Е.Н.
-подозреваемого Недбаева А.Н.
-защитника по соглашению Одинцова А.А., адвоката Тамбовской области, удостоверение №719 от 13.01.2016, ордер 1/210 от 26.03.2020.
при секретаре Капралёвой Е.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело, по постановлению следователя по особо важным делам следственной части СУ УМВД России по Тамбовской области С.В.Дьяконова от 19.03.2020, о прекращении в порядке ст.
446.2 УПК РФ
производства по уголовному делу и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в отношении:
Недбаева А. Н. родившегося ДД.ММ.ГГГГ в д.Адрес. Гражданин РФ. Зарегистрирован и проживает по адресу Адрес д.Красненькая Адрес. Работает генеральным директором ООО «БИОФУД», размер ежемесячной заработной платы 80000руб. Индивидуальный предприниматель. Пенсионер, имеет инвалидность 3 группы. Имеет на иждивении сына 2016 года рождения и двух пожилых родителей, при этом мать является инвалиАдрес группы. Не судим.
Подозревается по настоящему делу в совершении преступления предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Следователь по особо важным делам следственной части СУ УМВД России по Тамбовской области С.В.Дьяконов, с согласия Заместителя начальника СУ УМВД России по Тамбовской области А.Н.Баранова, обратился в суд с вышеуказанным постановлением от 19.03.2020.
Указал, что по уголовному делу №12001680016000078 возбужденного 14.02.2020, Недбаев А.Н. подозревается в совершении преступления предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, то есть осуществлении предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, совершённого при следующих обстоятельствах.
В период времени с 01.07.2019 по 10.01.2020, Недбаев А.Н. являясь соучредителем и генеральным директором ООО «БИОФУД» (ИНН 6801004255, юридический и фактический адрес: АдресА), то есть лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, действуя в нарушение Федеральных законов №116-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» и № от ДД.ММ.ГГГГ «О лицензировании отдельных видов деятельности», не имея соответствующей лицензии на осуществление эксплуатации взрывопожароопасных производственных объектов, относящихся к 3 классу опасности, осуществлял в цеху расположенном по адресу: Адрес, р.Адрес, незаконную предпринимательскую деятельность по производству и реализации кормовой добавки для животных (дрожжи кормовые из зерновой барды). В результате незаконных действий Недбаева А.Н., за указанный период времени ООО «БИОФУД» получен доход от реализации продуктов переработки зерна в общей сумме 119 054 259 рублей 99 копеек, что является особо крупным размером.
Просит в порядке ст.
446.2 УПК РФ
рассмотреть вопрос о прекращении уголовного преследования в отношении подозреваемого Недбаева А.Н. указал, что тот не судим, подозревается в преступлении категории средней тяжести, состав которого формальный, направлен против установленного порядка осуществления предпринимательской деятельности с обязательным получением лицензии. При этом Недбаев А.Н. в качестве подозреваемого полностью признал свою вину в этом преступлении, раскаялся в содеянном, не желал наступления негативных последствий, принял активные меры на предотвращение негативных последствий и получение лицензии для ООО «БИОФУД». Наличие вредных последствий от данного преступления, не установлено, в связи с чем, в настоящее время имеются предусмотренные ст.
25.1 УПК РФ
, основания для прекращения уголовного дела (уголовного преследования) в отношении подозреваемого Недбаева А.Н. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Следователь по особо важным делам следственной части СУ УМВД России по Тамбовской области С.В.Дьяконов, в судебное заседание не явился.
Подозреваемый Недбаев А.Н. показал, что согласен на удовлетворение постановления следователя от 19.03.2020, по основаниям изложенным в последнем. Полностью признал свою вину по подозрению в совершении вышеуказанного преступления. Показал, что в апреле 2018 года изменились требования закона, в связи с чем, деятельность ООО «БИОФУД» по производству кормовой добавки, стала попадать под признаки производства 3 класса опасности, а последний подлежит лицензированию. Об этих изменениях в законодательстве, он-Недбаев А.Н. узнал в 2019 году и приступил к принятию мер направленных на получение лицензии, а так же исключению возможности причинения возможного вреда, приостановил производственный процесс в ООО «БИОФУД». Лицензию оформит в ближайшее время. Процесс по её оформлению длительный, требует не менее 6 месяцев, поскольку это сопряжено с необходимостью предварительно совершить многочисленные подготовительные действия, в том числе подготовить различные экспертные заключения и проектную документацию, на основании которых Ростехнадзор регистрирует объект производства в качестве опасного производственного объекта; далее провести подготовку и аттестацию работников. Для завершения действий по регистрации в ОПО, возникли препятствия вызванные мерами самоизоляции по причине короновирусной инфекции.
Защитник считает постановление следователя обоснованным и подлежащим удовлетворению. Просит учесть, что Недбаев А.Н. явился с повинной, а так же на регулярной основе оказывает благотворительную и спонсорскую помощь различным воспитательным, образовательным, общественным, организациям и учреждениям
Помощник прокурора считает, что Постановления следователя от 19.03.2020 в отношении подозреваемого Недбаева А.Н., является законным, обоснованным, подлежит удовлетворению, а уголовное дело прекращению с назначением судебного штрафа.
Выслушав участвующих лиц, исследовав материалы настоящего дела, руководствуясь разъяснениями в пунктах 16.1, 25.3 – 25.6, 25.8 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.06.2013 N19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», суд признаёт Постановление следователя подлежащим удовлетворению, по следующим основаниям.
Согласно ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса РФ, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого в совершении преступления средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ст.
76.2
Уголовного кодекса РФ, лицо впервые совершившее преступление средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Установлено, что Недбаев А.Н. не судим, полностью признаёт свою причастность и вину в совершении преступления по настоящему делу предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, которое относится к категории средней тяжести. Обоснованность этого подозрения так же подтверждается совокупностью доказательств собранных органами предварительного следствия, которые перечислены в качестве обоснования постановления следователя от 19.03.2020.
Подозреваемый Недбаев А.Н. поддержал в суде своё ходатайство, которое в письменном виде заявил на предварительном следствии, о желании прекратить настоящее уголовного дело, с назначением судебного штрафа, а так же согласился на удовлетворение постановление следователя от 19.03.2020.
Преступление по п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, имеет формальный состав, при этом органы предварительного следствия не установили фактов свидетельствующих о наличие реального вреда. По делу гражданский иск не заявлен, потерпевшие отсутствуют. Органы предварительного следствия получили совокупность доказательств, которые можно квалифицировать в качестве активных действий Недбаева А.Н. направленных на заглаживание возможного вреда, снижение степени общественной опасности преступления, нейтрализации его вредных последствий, а именно: приняты меры на получение лицензии для ООО «БИОФУД»; приостановлена производственная деятельность ООО «БИОФУД»; оказана благотворительная и спонсорская помощь различным воспитательным, образовательным, общественным, организациям и учреждениям; пожертвованы денежные средства на улучшение условий содержания детей в ГБУЗ «Тамбовский областной специализированный дом ребёнка». Обстоятельства отягчающие ответственность отсутствуют.
На основании изложенного отсутствуют основания препятствующие освобождению подозреваемого от уголовного преследования с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Размер судебного штрафа подозреваемому и срок его уплаты, суд определяет по правилам ст.
104.5 УК РФ
, с учётом тяжести преступления по которому предъявлено подозрение, данных о личности подозреваемого, его имущественного положения, наличие нескольких иждивенцев.
Вещественными доказательствами по настоящему делу, следует распорядиться в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь статьями
108
,
446.2 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Настоящее уголовное дело и уголовное преследование в отношении Недбаева А. Н., подозреваемого в совершении преступления предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, прекратить на основании ст.
25.1 УПК РФ
и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 30000 (тридцать тысяч) рублей.
Судебный штраф уплатить в течение 60 (шестьдесят) дней, со дня вступления в законную силу настоящего постановления на следующие реквизиты – Получатель платежа УФК по Тамбовской области (УМВД России по Тамбовской области, л/с 04641407640) ИНН 6831004679 КПП 682901001, р/сч 40101810000000010005, банк получателя - отделение Тамбов г.Тамбов; БИК 046850001, КБК 18811621010016000140, ОКТМО 68620000, УИН 11200168001600007801. ФИО лица: Недбаев Александр Николаевич дата рождения 01.11.1972.
Документ подтверждающий уплату судебного штрафа, предъявить для сведения в канцелярию Никифоровского районного суда Тамбовской области, а так же судебному приставу – исполнителю, у которого будет находится исполнительное производство о взыскании этого судебного штрафа.
Разъяснить, что в случае не уплаты судебного штрафа в установленный срок, суд по представлению судебного пристава-исполнителя, на основании ч.2 ст.
104.4 УК РФ
и ст.
446.5 УПК РФ
отменяет постановление о прекращении уголовного дела и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного кодекса РФ.
Мера процессуального принуждения и мера пресечения, Недбаеву А. Н. не избиралась.
На основании п.5 ч.3 ст.
81 УПК РФ
, хранить при уголовном деле доказательства:
-CD-R диск «TDK» с видеозаписью обследования ДД.ММ.ГГГГ помещений ООО «БИОФУД»;
-копии документов изъятых 15.01.2020 по результатам обследования помещений ООО «БИОФУД» (т.5 л.д.76-191);
-копии документов изъятых 16.03.2020 выемкой у Недбаева А.Н. (т.6 л.д.27-83);
-копии: договор пожертвовании денежных средств учреждению на определённые цели №70-п/дс от 17.03.2020; платежное поручение №411 от 17.03.2020; справка МСЭ об инвалидности и пенсионное удостоверение на имя Недбаева А.Н. (т.6 л.д.88-91).
Постановление можно обжаловать в апелляционном порядке, в Судебную коллегию по уголовным делам Тамбовского областного суда, через Никифоровский районный суд Тамбовской области, в течение 10 суток.
Председательствующий: Денисов Д.Л.
Суд:
Никифоровский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Денисов Д.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-27/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-27/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-27/2020
Апелляционное постановление от 24 января 2020 г. по делу № 1-27/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
