Дело № 2а-1882/2020
64RS0045-01-2020-002151-07
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
18 мая 2020 года город Саратов
Кировский районный суд города Саратова в составе:
председательствующего судьи Бивол Е.А.,
при секретаре Гавриловой Т.С.,
с участием представителя административного истца Горина И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному иску первого заместителя прокурора города Саратова в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Саратовской области о признании информации размещенной на Интернет-сайтах запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
первый заместитель прокурора г.Саратова в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц обратился в Кировский районный суд г. Саратова с административным иском к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Саратовской области (далее – Управление Роскомнадзора по Саратовской области) о признании информации размещенной на Интернет-сайтах запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Требования административного истца мотивированы тем, что прокуратурой г. Саратова проведена проверка по вопросу размещения в сети «Интернет» информации о продаже медицинских справок без посещения лечебного учреждения. В процессе проверки установлено, что в свободном доступе в сети Интернет находятся страницы сайтов:
https://mdspravki.ru,
https://cpravki-spb.com/category/omedicine/medosmotr_bez_prohozgdeniya_vrachey,
https://spravkivuz.com/certificate/other/voditelskaya-spravka,
https://ispravki.com/spravki/other/voditelskaya-spravka-bez-prohozgdeniya-vrachej/,
на которых размещена информация о продаже медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения. Размещенная в сети Интернет на данных страницах сайтов информация нарушает требования действующего законодательства. На основании изложенного, просит признать информацию на странице сайтов:
https://mdspravki.ru,
https://cpravki-spb.com/category/omedicine/medosmotr_bez_prohozgdeniya_vrachey,
https://spravkivuz.com/certificate/other/voditelskaya-spravka,
https://ispravki.com/spravki/other/voditelskaya-spravka-bez-prohozgdeniya-vrachej/, запрещенной к распространению на территории РФ.
Представитель административного истца Горин И.А. административные исковые требования поддержал и просил удовлетворить административный иск, обратив решение суда к немедленному исполнению.
Представитель административного ответчика Управления Роскомнадзора по Саратовской области в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Суд с учетом мнения представителя административного истца и положений ст.
150 КАС РФ
полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившегося представителя административного ответчика.
Заслушав участника процесса и исследовав письменные материалы дела, суд установил следующие обстоятельства.
В силу ч. 1 ст. 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет».
Согласно ч. 2 ст. 15.1 данного Закона в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст. 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Решения, являющиеся основаниями для ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим иную распространяемую посредством сети «Интернет» информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, принимаются судами общей юрисдикции в порядке административного судопроизводства в рамках осуществления обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям (ч. 3 ст.
1 КАС РФ
).
Производство по таким делам осуществляется по общим правилам административного искового производства, предусмотренным разделами I-III, VI-VII данного кодекса.
Cудом установлено, что 24.03.2020 прокуратурой г.Саратова осуществлена проверка исполнения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, по вопросу размещения в сети Интернет информации, связанной с осу3ществлением деятельности по дистанционной реализации медицинских справок (л.д. 7).
В рамках проведенной проверки установлено, что в сети «Интернет» на страницах Интернет-сайтов:
https://mdspravki.ru,
https://cpravki-spb.com/category/omedicine/medosmotr_bez_prohozgdeniya_vrachey,
https://spravkivuz.com/certificate/other/voditelskaya-spravka,
https://ispravki.com/spravki/other/voditelskaya-spravka-bez-prohozgdeniya-vrachej/,
на которых размещена информация о продаже медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения.
В соответствии со ст.
4
Федерального закона от 21.11.2011 N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Далее по тексту – Закон N 323-ФЗ) основными принципами охраны здоровья являются: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья, доступность и качество медицинской помощи, ответственность должностных лиц медицинских организаций за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья.
В соответствии со ст.
5
Закона N 323-ФЗ мероприятия по охране здоровья должны проводиться на основе признания, соблюдения и защиты прав граждан и в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права.
В соответствии со ст.
9
Закона N 323-ФЗ должностные лица медицинских организаций несут в пределах своих полномочий ответственность за обеспечение гарантий в сфере охраны здоровья, установленных законодательством Российской Федерации.
Лицензирование медицинской деятельности регулируется: Федеральным законом от 04.05.2011 N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", Положением о лицензировании медицинской деятельности, Административным регламентом Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по предоставлению государственной услуги по лицензированию медицинской деятельности, Приказом Росздравнадзора от 05.05.2014 N 3166 "Об утверждении форм документов, используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности.
Так, с целью определения у водителей (кандидатов в водители) наличия или отсутствия медицинских противопоказаний, показаний или ограничений к управлению транспортными средствами проводится медицинское освидетельствование. По результатам медицинского освидетельствования выдается медицинское заключение в форме медицинской справки (п. п. 6, 8 ст.
23
Закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ; п. 1 Приказа Минздравсоцразвития России от 28.09.2010 N 831н; п. 2 Порядка проведения обязательного медицинского освидетельствования, утв. Приказом Минздрава России от 15.06.2015 N 344н).
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (ч.1 ст. 9 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Согласно п. 1 ст. 10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Пунктом 6 указанной статьи запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно ч. 1 ст.
4
Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний.
Ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения(лицензии).
Ст.
327
Уголовного кодекса РФ установлена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград,, штампов, печатей, бланков.
За осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, причинившее крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряженное с извлечением дохода в крупном размере, ч. 1 ст.
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность.
Таким образом, на страницах указанных сайтов, находится информация содержащая признаки уголовно наказуемых деяний.
Распространение такой информации противоречит целям и задачам действующего законодательства в сфере противодействия терроризму, порядка управления, подрывает основы конституционного строя в части обеспечения и защиты прав граждан РФ, а также основы безопасности государства и его граждан.
Информация, размещенная на страницах указанных сайтов, адресована неограниченному кругу лиц, и склоняет к совершению преступных действий, что запрещено законом и данная информация подлежит признанию запрещенной к распространению.
В силу ч. 4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
С учетом приведенной нормы закона суд считает необходимым обратить данное решение суда к немедленному исполнению.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.
175
-
181 КАС РФ
, суд
решил:
административный иск первого заместителя г.Саратова в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Саратовской области о признании информации размещенной на Интернет-сайтах запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на страницах в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на интернет сайтах:
https://mdspravki.ru,
https://cpravki-spb.com/category/omedicine/medosmotr_bez_prohozgdeniya_vrachey,
https://spravkivuz.com/certificate/other/voditelskaya-spravka,
https://ispravki.com/spravki/other/voditelskaya-spravka-bez-prohozgdeniya-vrachej/,
информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Обратить решение суда к немедленному исполнению.
Направить копию решения суда в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения указателей страниц сайтов:
https://mdspravki.ru,
https://cpravki-spb.com/category/omedicine/medosmotr_bez_prohozgdeniya_vrachey,
https://spravkivuz.com/certificate/other/voditelskaya-spravka,
https://ispravki.com/spravki/other/voditelskaya-spravka-bez-prohozgdeniya-vrachej/, в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Саратовский областной суд в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме, путем принесения апелляционной жалобы через Кировский районный суд г. Саратова.
Судья Е.А. Бивол
Суд:
Кировский районный суд г. Саратова (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бивол Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 2А-1882/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2А-1882/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
