Дело № 2-283/2020 20 февраля 2020 года
49RS0001-01-2019-005560-37
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
МАГАДАНСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД МАГАДАНСКОЙ ОБЛАСТИ
в составе председательствующего судьи Семёновой М.В.,
при секретаре Олейниковой В.А.,
с участием истца Щербина С.М.,
представителя истца – Карпушина В.Б., действующего на основании доверенности от 02 декабря 2019 г.,
представителя ответчика Отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Магадану - Матвеева И.А., действующего на основании доверенности № 4 от 10 января 2020 г.,
представителя ответчика Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Магаданской области – Тузаева Р.В., действующего на основании доверенности № 1/2-53 от 25 декабря 2019 г.,
прокурора Носикова Н.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 20 февраля 2020 г. в городе Магадане, в помещении Магаданского городского суда, исковое заявление Щербина Станислава Михайловича к Отделу Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Магадану, Управлению Министерства внутренних дел Российской Федерации по Магаданской области о признании незаконными приказа об увольнении, заключения служебной проверки, восстановлении на службе,
УСТАНОВИЛ:
Щербин С.М. обратился в Магаданский городской суда с исковым заявлением к Отделу Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Магадану о признании незаконными приказа об увольнении, восстановлении на службе.
В обоснование иска указал, что проходил службу в органах внутренних дел с декабря 2013 года по 02 декабря 2019 г., 01 октября 2018 г. с ним был заключен Контракт о прохождении службы в ОМВД России по г. Магадану на должность дежурного дежурной части ОМВД России по г. Магадану.
29 ноября 2019 г. приказом 322-л\с 02 декабря 2019 г. он был уволен на основании п. 15 ч. 2 ст. 82 Федерального закона «О службе в органах внутренних дел РФ и внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ».
Основанием послужило заключение по результатам служебной проверки от 11 ноября 2019г., согласно которого 08 ноября 2019г. истец не выполнил надлежащим образом свои должностные обязанности, что повлияло на возможность самоубийства ФИО24 А.Ю.
С приказом на увольнение истец не согласен по следующим основаниям.
08 ноября 2019 г. с 08 час. 00 мин. он заступил на суточное дежурство в Комнату содержания задержанных лиц (далее по тексту - КСЗЛ) дежурной части ОМВД России по г. Магадан, расположенной в подвальном помещении здании полиции по адресу:
Около 13 час. 30 мин. он находился в КСЗЛ, в это время в комнату содержания административно-задержанных лиц наряд патрульно-постовой службы в составе ФИО117 привел задержанного ФИО25 А.Ю. в связи с совершением последним административного правонарушения предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ.
При этом на момент доставления имелся уже акт медицинского освидетельствования ФИО26 А.Ю., подтверждающий нахождения последнего в состоянии алкогольного опьянения.
ФИО27 А.Ю. высказывал, недовольство своей жизнью, жаловался на задолженность по уплате им алиментов, на потерю работы в связи с употреблением алкоголя.
После доставления ФИО28 А.Ю. истец принял и проверил имеющиеся у сотрудников ППС материалы, затем произвел личный досмотр и поместил ФИО29 А.Ю. в общую камеру без номера, где содержатся лица до вытрезвления.
После помещения ФИО30 А.Ю., и учитывая отсутствие иных сотрудников КСЗЛ, истец стал составлять материал в отношении последнего об административном правонарушении, которые он должен был составить в течении трех часов с момента его доставления в КСЗЛ.
Во время составления указанных выше документов истец услышал характерный звук расстегивающейся молнии на ширинке и пуговицы, то есть было слышно, как ФИО31 А.Ю. что-то с себя снимал, тогда он встал и прошел к камере, чтобы проверить ФИО32 А.Ю., который в этот момент стоял в камере без джинсовых штанов, держа их в руках, при этом последний пояснил, что штаны ему не нужны.
В этот момент, учитывая что ФИО33 А.Ю. находился в трико без штанов, истец заметил, что ботинки в которых он обут, были со шнурками, по этому он решил провести дополнительный осмотр ФИО34 А.Ю. и изъял джинсы и ботинки со шнурками, чтоб избежать попыток суицида. После изъятия указанных вещей, истец поместил ФИО35 А.Ю. в другую камеру, которая была чище и теплее.
О том, что ФИО36 А.Ю. намеревался покончить жизнь самоубийством истец не знал, в связи с чем своему руководству о том, что ФИО37 А.Ю. пытался покончить жизнь самоубийством, истец не докладывал.
После помещения ФИО38 А.Ю. в другую камеру истец продолжал составлять административный материал, находясь на посту, и периодически подходил к камере с ФИО39 А.Ю., чтобы проверять его поведение. Одновременно данные действия истец выполнять не мог, поскольку в КСЗЛ находился один, хотя по приказу МВД России при несении службы в КСЗЛ должно быть не менее двух сотрудников.
Истец дважды выводил ФИО40 А.Ю. в туалет, который жалоб на состояние здоровья ему не высказывал, с просьбами вызвать ему бригаду скорой помощи не обращался, так же не высказывал намерения покончить жизнь самоубийством и таких попыток не совершал, поэтому обеспечить постоянное наблюдение за ФИО41 А.Ю. возможностей и оснований на тот момент у него не было.
Около 14 час. 50 мин. истцом в ходе очередного обхода КСЗЛ, где содержался ФИО42 А.Ю., последний был обнаружен мертвым в результате совершенного самоубийства через повешение, используя для этого свои трико, привязав одну штанину за решетку камеры.
Место содержания административно-задержанных лиц камерами видеонаблюдения не снабжены, что в свою очередь так же не позволяло истцу обеспечить постоянный контроль за действиями ФИО43 А.Ю. в камере.
При этом в связи с отсутствием укомплектованности штата дежурной части ОМВД России по г. Магадан истцу приходилось работать сверх установленной нормы продолжительности служебного времени. Обустройство помещений КСЗЛ не соответствует предъявляемым требованиям, а именно местоположениям камер от поста дежурного, отсутствием элементов на решетках, ограничивающих к ним доступ и другие.
Указывает, что в связи с не укомплектованностью штата дежурной части, одновременным исполнением истцом, как обязанностей дежурного, так и помощника дежурного, постоянной работой сверхустановленной нормы и продолжительности рабочего времени он не мог постоянно и непрерывно осуществлять контроль за задержанным ФИО44. А.Ю.
По факту смерти ФИО45 А.Ю. так же было вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении истца.
Полагает, что работодатель в лице ОМВД России по г. Магадану не обеспечил его надлежащими условиями труда, что как физически, так и технически не давало возможности выполнять требования, предусмотренные контрактом о прохождении службы в должности дежурного дежурной части ОМВД России по г. Магадану.
На основании изложенного, просил признать незаконным приказ ОМВД России по г. Магадану №-л/с 29 ноября 2019 г. об увольнении и восстановить его в должности дежурного дежурной части ОМВД России по г. Магадану со дня увольнения.
Протокольным определением Магаданского городского суда от 10 января 2020 г. к участию в деле в качестве соответчика привлечено Управление Министерства внутренних дел Российской Федерации по Магаданской области.
В ходе рассмотрения дела истец заявил ходатайство об изменении предмета исковых требований, согласно которому просил признать незаконными приказ УМВД России по Магаданской области №-л/с от 29 ноября 2019г. об увольнении Щербина С.М., заключение по результатам служебной проверки от 11 декабря 2109 г. проведенной УМВД России по Магаданской области, восстановить на службе в должности дежурного части ОМВД России по г. Магадану со дня увольнения.
Протокольным определением Магаданского городского суда от 24 января 2020 г. принято изменение предмета исковых требований.
В судебном заседании истец на заявленных исковых требованиях настаивал в полном объеме по основаниям, изложенным в исковом заявлении, указал, что поведение ФИО46 не давало ему оснований предвидеть то обстоятельство, что он предпримет попытку суицида. Также истцу не были предоставлены спецсредства и помощник, в связи с чем он просто не мог предотвратить сложившуюся ситуацию.
Представитель истца в судебном заседании заявленные исковые требования поддержал по основаниям, изложенным в исковом заявлении, указал, что истец не мог осуществлять постоянный надзор за задержанным, у него не было для этого не специальных средств, ни помощника.
Представитель ответчика ОМВД России по городу Магадану в судебном заседании исковые требования не признал по основаниям, изложенным в возражениях на исковое заявление, указал, что установленные в ходе служебной проверки нарушения условий контракта подтверждены материалами служебной проверки. При этом отсутствие спецсредств у истца при несении им службы не находится в причинной связи совершенным им дисциплинарным проступком. Результат разрешения уголовного дела не имеет правового значения при разрешении вопроса о применении к сотруднику мер дисциплинарного взыскания за допущенные им нарушения служебной дисциплины Просил учесть, что именно нарушения служебной дисциплины, повлекшее совершение ФИО47 суицида в административном здании ОМВД России по г. Магадану, и послужили основанием для привлечения истца к дисциплинарной ответственности и издания приказа об его увольнении со службы.
Представитель ответчика УМВД России по Магаданской области в судебном заседании исковые требования не признал по основаниям, изложенным в возражениях на исковое заявление и дополнение к возражению, указал, что вина истца, подтверждается материалами служебной проверки и видеозаписью с камер наблюдения, при этом отсутствие у истца специальных средств не имеет правового значение.
Выслушав объяснения сторон, показания допрошенного в судебном заседании свидетеля ФИО118., заключение прокурора, полагавшего, что исковые требования подлежат удовлетворению, исследовав материалы дела, материалы служебной проверки, материалы проверки сообщении о преступлении, по которому вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Щербина С.М., суд приходит к следующему.
В силу ст.
2
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (далее по тексту - Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ) предметом регулирования настоящего Федерального закона являются правоотношения, связанные с поступлением на службу в органы внутренних дел, ее прохождением и прекращением, а также с определением правового положения (статуса) сотрудника органов внутренних дел.
Согласно ч. 1 и 2 ст.
3
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ регулирование правоотношений, связанных со службой в органах внутренних дел, осуществляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации; настоящим Федеральным законом; Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 3-ФЗ «О полиции» (далее - Федеральный закон «О полиции»), Федеральным законом от 19 июля 2011 года N 247-ФЗ "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и другими федеральными законами, регламентирующими правоотношения, связанные со службой в органах внутренних дел; нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации; нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации; нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
В случаях, не урегулированных нормативными правовыми актами Российской Федерации, указанными в части 1 настоящей статьи, к правоотношениям, связанным со службой в органах внутренних дел, применяются нормы трудового законодательства.
В соответствии ст.
12
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ сотрудник органов внутренних дел обязан: знать и соблюдать Конституцию Российской Федерации, законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации в сфере внутренних дел, обеспечивать их исполнение; проходить в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, регулярные проверки знания Конституции Российской Федерации, законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в указанной сфере; знать и исполнять должностной регламент (должностную инструкцию) и положения иных документов, определяющие его права и служебные обязанности, исполнять приказы и распоряжения прямых руководителей (начальников), а также руководствоваться законодательством Российской Федерации при получении приказа либо распоряжения прямого или непосредственного руководителя (начальника), заведомо противоречащих законодательству Российской Федерации.
Служебная дисциплина - соблюдение сотрудником органов внутренних дел установленных законодательством Российской Федерации, Присягой сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации, дисциплинарным уставом органов внутренних дел Российской Федерации, контрактом, приказами и распоряжениями руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, приказами и распоряжениями прямых и непосредственных руководителей (начальников) порядка и правил выполнения служебных обязанностей и реализации предоставленных прав (ч. 1 ст.
47
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ ).
При этом в силу положений ст.
49
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ нарушением служебной дисциплины (дисциплинарным проступком) признается виновное действие (бездействие), выразившееся в нарушении сотрудником органов внутренних дел законодательства Российской Федерации, дисциплинарного устава органов внутренних дел Российской Федерации, должностного регламента (должностной инструкции), правил внутреннего служебного распорядка федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения, либо в несоблюдении запретов и ограничений, связанных со службой в органах внутренних дел, и требований к служебному поведению, либо в неисполнении (ненадлежащем исполнении) обязательств, предусмотренных контрактом, служебных обязанностей, приказов и распоряжений прямых руководителей (начальников) и непосредственного руководителя (начальника) при выполнении основных обязанностей и реализации предоставленных прав.
Как установлено ст.
50
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ на сотрудника органов внутренних дел в случае нарушения им служебной дисциплины, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, могут налагаться следующие дисциплинарные взыскания:
1) замечание;
2) выговор;
3) строгий выговор;
4) предупреждение о неполном служебном соответствии;
5) перевод на нижестоящую должность в органах внутренних дел;
6) увольнение со службы в органах внутренних дел.
Статьей
51
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ установлен порядок применения к сотрудникам органов внутренних дел мер поощрения и порядок наложения на них дисциплинарных взысканий к
Так ч. 3 указанной статьи закреплено, что дисциплинарные взыскания на сотрудника органов внутренних дел налагаются прямыми руководителями (начальниками) в пределах прав, предоставленных им руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, за исключением перевода на нижестоящую должность в органах внутренних дел и увольнения со службы в органах внутренних дел сотрудника, замещающего должность в органах внутренних дел, назначение на которую и освобождение от которой осуществляются Президентом Российской Федерации.
Дисциплинарное взыскание должно быть наложено не позднее чем через две недели со дня, когда прямому руководителю (начальнику) или непосредственному руководителю (начальнику) стало известно о совершении сотрудником органов внутренних дел дисциплинарного проступка, а в случае проведения служебной проверки или возбуждения уголовного дела - не позднее чем через один месяц со дня утверждения заключения по результатам служебной проверки или вынесения окончательного решения по уголовному делу. В указанные сроки не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске или в командировке (ч. 6 ст.
51
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ ).
Дисциплинарное взыскание не может быть наложено на сотрудника органов внутренних дел по истечении шести месяцев со дня совершения дисциплинарного проступка, а по результатам ревизии, проверки финансово-хозяйственной деятельности или аудиторской проверки - по истечении двух лет со дня совершения дисциплинарного проступка. В указанные сроки не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске или в командировке, а также время производства по уголовному делу (ч. 7 ст.
51
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ ).
До наложения дисциплинарного взыскания от сотрудника органов внутренних дел, привлекаемого к ответственности, должно быть затребовано объяснение в письменной форме. В случае отказа сотрудника дать такое объяснение составляется соответствующий акт. Перед наложением дисциплинарного взыскания по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя в соответствии со статьей 52 настоящего Федерального закона может быть проведена служебная проверка (ч. 8 ст.
51
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ ).
Уполномоченный руководитель обязан в течение трех рабочих дней ознакомить сотрудника органов внутренних дел под расписку с приказом о наложении на него дисциплинарного взыскания. В указанный срок не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске или в командировке, а также время, необходимое для прибытия сотрудника к месту ознакомления с приказом о наложении на него дисциплинарного взыскания или для доставки указанного приказа к месту службы сотрудника (ч.11 ст.
51
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ ).
В соответствии с положениями ч. 1, 2,4,5,7 ст.
52
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ служебная проверка проводится по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя при необходимости выявления причин, характера и обстоятельств совершенного сотрудником органов внутренних дел дисциплинарного проступка, подтверждения наличия или отсутствия обстоятельств, предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона, а также по заявлению сотрудника.
Служебная проверка проводится в течение тридцати дней со дня принятия решения о ее проведении. Срок проведения служебной проверки по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя может быть продлен, но не более чем на тридцать дней. В срок проведения служебной проверки не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника органов внутренних дел, в отношении которого проводится служебная проверка, нахождения его в отпуске или в командировке, а также время отсутствия сотрудника на службе по иным уважительным причинам.
Результаты служебной проверки представляются руководителю федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченному руководителю, принявшим решение о проведении служебной проверки, в письменной форме в виде заключения не позднее чем через три дня со дня завершения проверки. Указанное заключение утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченным руководителем, принявшими решение о проведении служебной проверки, не позднее чем через пять дней со дня представления заключения.
В заключении по результатам служебной проверки указываются:
1) установленные факты и обстоятельства;
2) предложения, касающиеся наложения на сотрудника органов внутренних дел дисциплинарного взыскания.
В судебном заседании установлено, что 05 декабря 2013 г. Щербин С.М. на основании трудового договора и приказа № л/с от 05 декабря 2013 г. был принят на работу в отдельную роту патрульно-постовой службы полиции УМВД России по г. Магадану (том № л.д. 74,75).
27 сентября 2018г. старший сержант полиции Щербин С.М. был переведен на должность дежурного дежурной части ОМВД России по г. Магадану, по контракту на неопределенный срок, с 01 октября 2018г., что подтверждается выпиской из приказа № л/с от 27 сентября 2018г. (том № л.д. 79).
Приказом №л/с о т29 ноября 2019 г. дежурный дежурной части ОМВД России по г. Магадану Щербин С.М. 02 декабря 2019г. уволен по п. 15 ч. 2 ст.
82
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. №342-ФЗ «О службе в органах внутренних дел РФ и внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ» в связи с нарушением условий контракта сотрудником (том № л.д. 81).
Основанием послужило заключение по результатам служебной проверки от 11 ноября 2019г., представление от 26 ноября 2019г.
Как установлено при рассмотрении дела 08 ноября 2019 г. будучи помещенным в специальное помещение для задержанных лиц ОМВД России по г. Магадану покончил жизнь самоубийством через повешение, используя для этого спортивные брюки, привязав их за решетку камеры, бригадой скорой медицинской помощи была констатирована биологическая смерть ФИО48 А.Ю.,
По данному факту старшим оперуполномоченным по особо важным делам ГИАРиПСП ОРЧ СБ УМВД России по Магаданской области майором полиции ФИО123., по указанию начальника УМВД генерал-майора ФИО119 была проведена служебная проверка в отношении: дежурного дежурной смены дежурной части ОМВД России по г. Магадану лейтенанта полиции Щербина С.М., начальника дежурной смены дежурной части ОМВД России по г. Магадану майора полиции ФИО122 врио начальника дежурной части ОМВД капитана ФИО120 заместителя начальника полиции ОМВД подполковника полиции Салимова А.М.О, начальника ОМВД полковника полиции ФИО121.
Как следует из материалов служебной проверки, 08 ноября 2019 г. около 13 час.15 мин.в здание ОМВД России по г. Магадан нарядом ОРППСп в составе ФИО124 за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ, был доставлен ФИО49 А.Ю., который находясь в состоянии алкогольного опьянения (том№ л.д.135-250. Том № л.д. 1-47)
После доставления ФИО50 А.Ю. был передан дежурному дежурной части ОМВД России по г. Магадан Щербину С.М. для помещения в комнату содержания административно-задержанных лиц и составления административного материала за совершение указанного выше правонарушения.
Около 14 час. 50 мин.в ходе очередного обхода дежурным Щербиным С.М. комнаты содержания административно-задержанных лиц, где содержался ФИО51 А.Ю., последний был обнаружен мертвым в камере №, в результате совершенного самоубийства через повешение, используя для этого свои трико, привязав одну штанину за решетку камеры.
Согласно заключению эксперта №/Э от 19 ноября 2019 года, причиной смерти ФИО52 А.Ю. является механическая асфиксия от сдавления органов шеи петлей при повешении, которая квалифицируется как причинившая тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни вследствие развития угрожающего для жизни состояния – аноксичной комы.
При этом в крови от трупа обнаружен этиловый спирт в концентрации что применительно к живым лицам соответствует состоянию алкогольного опьянения сильной степени.
Как следует из объяснений инспектора ППС ОР ППс ОМВД Ульянова М.Ю. и полицейского-водителя ОРППСп ОМВД России по городу Магадан ФИО125 пока они возили ФИО53 А.Ю. на освидетельствование, потом обратно в отдел полиции, последний высказывал, недовольство своей жизнью, жаловался на задолженность по уплате им алиментов, на потерю работы в связи с употреблением алкоголя. За все время пока ФИО54 А.Ю. находился с ними, какие либо намерения покончить жизнь самоубийством не высказывал. Попыток суицида в их присутствии не совершал.
Как следует из объяснений Щербина С.М., данных 10 ноября 2019 г. в ходе проведения служебной проверки, после помещения ФИО55 А.Ю. в камеру, последний прилег на лавку, а Щербин С.М. стал заниматься составлением административного материала. ФИО56 А.Ю. постоянно высказывал вслух претензии по поводу его нахождения в СПЗЛ ОМВД, по факту ограничения его свободы, просил выпустить его, поясняя, что ему не нравится находиться в камере и ему нужно домой. Щербин С.М. пытался успокоить ФИО57 А.Ю., говорил, что не может его отпустить и он сможет попасть домой только через определенное время. По прошествии примерно 10 минут он услышал звук расстегивающейся молнии и пуговиц, после чего подойдя к камере увидел, что ФИО58 А.Ю. снял с себя джинсы, обвязал свою шею брючинами джинс, а пока Щербин С.М. открывал замок камеры, ФИО59 А.Ю. стал душить себя своими джинсами, завязав брючины спереди на узел. Щербин С.М. вошел в камеру, снял с шеи ФИО60 А.Ю. джинсы и увидел, что последний обут в ботинки, имеющие длинные шнурки. Со слов Щербина С.М., в связи с тем, что процесс расшнуровывания ботинок занял бы длительное время, он принял решение забрать у ФИО61 А.Ю. ботинки, после чего последний остался без обуви, в шерстяных носках и нижнем белье (подштанниках). После этого Щербин С.М. вывел ФИО62 А.Ю. из камеры без номера и поместил его в камеру СПЗЛ №.
Решение Щербиным С.М. о переводе ФИО63 А.Ю. в другую камеру было принято им, так как он посчитав, что камера № самая чистая и проветриваемая из всех остальных и более безопасна для его содержания, если ФИО64 А.Ю. решит причинить себе телесные повреждения путем нанесения ударов головой о стену, он нанесет себе гораздо меньшие телесные повреждения, чем в камере без номера. При этом на тот факт, что в камерах № и № решетка, расположенная выше дверного проема закрыта полимерным стеклом, а в камере № данная решетка открыта, не обратил внимания и не предположил, что ФИО65 А.Ю. в дальнейшем может привязать что-либо к данной решетке.
После того как он забрал у ФИО66 А.Ю. джинсы и ботинки он вспомнил, что у ФИО67 А.Ю. имелись очки, после чего открыл камеру № и забрал очки у ФИО68 А.Ю. ФИО69 А.Ю. сел в камере на сидение и успокоился, а Щербин С.М. продолжил заниматься составлением административного материала.
В последующее время ФИО70 А.Ю. дважды просился в туалет, в связи с чем он выводил его из камеры. После второго посещения туалетной комнаты, он подозвал ФИО71 А.Ю. к своему рабочему месту и предложил ознакомиться с материалом, на что последний сообщил, что подписывать ничего не будет. После этого Щербин С.М. услышал звук ударов, вернувшись к двери камеры в смотровое окно он увидел, что ФИО72 А.Ю. наносит удары головой об стену, он открыл камеру и спросил, зачем он это делает. ФИО73 А.Ю. сказал, что не хочет находиться в камере. Щербин С.М. сказал ФИО74 А.Ю., что примерно через пол часа отвезет его в ИВС. После этого ФИО75 А.Ю. успокоился и стал вести себя тихо. Щербин С.М. вернулся на свое рабочее место и стал составлять заявку для помещения ФИО76 А.Ю. в ИВС. Примерно через 15-20 минут Щербин С.М. пошел проверять камеру № и увидел, что к решетке, расположенной выше дверного проема, завязан узел внутри камеры, когда открыл камеру, то увидел стоящего на коленях ФИО77 А.Ю., на шее у него находилась завязанная узлом штанина нижнего белья (подштанников), вторая штанина была привязана к решетке, расположенной над дверью. Щербин С.М. развязал узел и освободил шею, после чего начал ощупывать пульс на шее и руке, пульс не прощупывался. Щербин С.М. побежал к стационарному телефону, расположенному на его рабочем месте и попытался вызвать скорую помощь, но линия была занята. После этого Щербин С.М. побежал в дежурную часть ОМВД и лично вызвал скорую помощь, после чего сообщил о случившемся начальнику дежурной смены ДЧ ОМВД.
При изучении видеозаписей с камер наблюдения, установленных в КСЗЛ ОМВД России по городу Магадан, в ходе служебной проверки было установлено, что данные записи подтверждают пояснения Щербина С.М., однако время и дата на некоторых камерах отображается не корректно, при этом события, запечатленные на данных записях между собой тождественны.
В ходе проведения служебной проверки по факту суицида ФИО78 А.Ю. в камере комнаты содержания административно-задержанных лиц ОМВД России по городу Магадану была установлена вина дежурного дежурной части ОМВД России по г.Магадан Щербина С.М.в нарушении подп. 4.1 и 4.4. Контаркта о службе в органах внутренних дел РФ от 01 октября 2018г.
Так проведенной служебной проверкой установлено, что дежурным дежурной части ОМВД Лейтенантом полиции Щербиным С.М., в ходе осуществления надзора за ФИО79 А.Ю., были нарушены подп. 1,2 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. №342-ФЗ «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации, подп. 16.1 и 16.3 п. 16 Наставления о порядке исполнения обязанностей и реализации прав полиции в дежурной части территориального органа МВД России после доставления граждан, утвержденным приказом МВД России от 30 апреля 2012г. №, а так же подпункты 17.1, 17.3, 17,4 пункта 17 должностного регламента (должностной инструкции), выразившиеся в неосуществлении доклада руководству ОМВД или в дежурную часть ОМВД при первой попытке суицида ФИО80 А.Ю., непринятии мер к исключению возможности причинения ФИО81 А.Ю. вреда самому себе, необеспечении постоянного наблюдения за ФИО82 А.Ю., что позволило совершить последнему повторную попытку суицида, повлекшую наступление смерти ФИО83 А.Ю. в камере СПЗЛ ОМВД, что в свою очередь является нарушением подпунктов 4.1 и 4.4 контракта о прохождении службы в органах внутренних дел Российской Федерации от 01 октября 2018 года Щербина С.М.
Вместе с тем, кроме указанных выше обстоятельств, в ходе служебной проверки по факту суицида ФИО84 А.Ю. были так же установлены следующие недостатки, влияющие на безопасность содержания административно-задержанных лиц, а именно не оптимальное расположение камер видеонаблюдения, (расположенные видеокамеры не позволяют осуществлять постоянное видеонаблюдение за содержащимися в камерах гражданами), на рабочее место дежурного дежурной части, расположенного в комнате содержания административно-задержанных лиц (оснащенного рабочим местом ПК) не выведено изображение с имеющихся видеокамер, не организована бесперебойная работоспособность видеокамеры, расположенной напротив камеры (без номера).
Кроме того установлено, что в совокупности с вышеуказанными недостатками служба суточного наряда дежурной части ОМВД России по городу Магадан организована таким образом, что дежурный осуществляет несение службы в комнате содержания административно-задержанных лиц один, что не позволяет обеспечить постоянный, непрерывный контроль за содержащимися гражданами, а так же негативно влияет на обеспечение личной безопасности дежурного.
При этом руководством ОМВД какие-либо иные меры, направленные на усиление контроля за содержащимися в СПЗЛ ОМВД гражданами и оптимизацию деятельности сотрудников ДЧ ОМВД, что исключало бы возможность чрезвычайных происшествий – суицидов задержанными лицами, не предпринимались.
Так, начальником смены ДЧ ОМВД майором полиции ФИО126 после доставления ФИО85 А.Ю. в СПЗЛ ОМВД контроль за деятельностью Щербина С.М., в нарушение требований п. 24, подп. 26.5 должностного регламента, осуществлял через монитор, выведенный в дежурную часть ОМВД и отображающий только рабочее место дежурного, что в свою очередь не позволяет в полном объеме контролировать происходящую в СПЗЛ ОМВД обстановку, при этом, личный контроль за деятельностью дежурного ДЧ Щербина С.М. после доставления ФИО86 А.Ю., ФИО127 не осуществлялся.
Так врио начальника ДЧ ОМВД капитаном полиции ФИО128 в нарушение требований п.24 должностного регламента начальника ДЧ ОМВД не предпринималось мер, направленных на оптимизацию расположения камер видеонаблюдения, расположенных в СПЗЛ ОМВД, по обеспечению выведения изображения с имеющихся в СПЗЛ видеокамер на рабочее место дежурного ДЧ, расположенного в СПЗЛ, по организации бесперебойной работоспособности видеокамеры, расположенной напротив камеры СПЗЛ (без номера).
В свою очередь, заместителем начальника полиции ОМВД подполковником полиции ФИО129 в нарушение требований подпунктов 9.1, 9.1.3, 9.5 должностного регламента, должный контроль за сотрудниками ДЧ ОМВД не осуществлялся, не принимались достаточные меры к организации их службы.
Так же проведенной служебной проверкой установлена вина начальника ОМВД полковника полиции Маланчина О.М, выразившаяся в отсутствии надлежащего контроля за соблюдением служебной дисциплины и законности подчиненным личным составом, ослаблении контроля за организацией деятельности дежурной части ОМВД и руководителями, курирующими данное направление деятельности, повлекшем чрезвычайное происшествие – совершение суицида в помещении СПЗЛ ОМВД.
По результат служебной проверки 14 ноября 2019г. был вынесен приказ о наложении на дежурного ДЧ ОМВД лейтенанта полиции Щербина Станислава Михайловича дисциплинарное взыскание – увольнение со службы в органах внутренних дел по п. 15 ч.2 ст. 82 Закона о службе (в связи с нарушением условий контракта сотрудником) за допущенные нарушения подп. 4.1 и 4.4 контракта о службе в органах внутренних дел Российской Федерации от 01 октября 2018 г., выразившиеся в неосуществлении доклада руководству ОМВД о первой попытке суицида ФИО87 А.Ю. в камере СПЗЛ ОМВД, непринятии мер к исключению возможности причинения ФИО88 А.Ю. вреда самому себе, необеспечении постоянного наблюдения за ФИО89 А.Ю. повлекшую наступление смерти ФИО90 А.Ю. в камере СПЗЛ ОМВД,
Кроме того действиях дежурного дежурной части ОМВД России по городу Магадан Щербина С.М. были установлены признаки состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293
Уголовного кодекса РФ,.
В связи с этим материалы служебной проверки были зарегистрированы в КУСП УМВД России по Магаданской области и направлены по подследственности в СУ СК России по Магаданской области для проведения проверки в порядке ст.ст. 144, 145 Уголовно-процессуального кодекса РФ.
Старшим следователем следственного отдела по г. Магадану СУ СК РФ по Магаданской области в связи с поступлением сообщения о преступлении по факту обнаружения трупа ФИО91 А.Ю. в камере КСЗЛД дежурной части ОИМВ России по г. Магадан была проведена проверка в порядке ст.ст. 144-145 Уголовно-процессуального кодекса РФ, по результатам которой было отказано в возбуждении уголовного дела в отношении Щербина С.М. по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст. 24 Уголовно-процессуального кодекса РФ, в связи с отсутствием в его действиях состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293
Уголовного кодекса РФ.
Согласно постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от 12 декабря 2019г., исходя из установленных в рамках проверки обстоятельств, органы следствия сделали вывод, что дежурным дежурной части ОМВД России по г. Магадану Щербиным С.М. были выполнены все возможные меры в условиях отсутствия соответствующего видеонаблюдения и наличия иных работников комнаты содержания административно-задержанных лиц, что исключило реальную возможность со стороны Щербина С.М. обеспечить постоянный контроль за действиями ФИО92 А.Ю., в связи с чем предотвратить наступившие последствия в виде смерти последнего он не мог, что свидетельствует об отсутствии признака недобросовестного отношения к службе.
Согласно объяснениям дежурного ДЧ ОМВД России по городу Магадан, Щербина С.М. 8 ноября 2019 г. с 08 час. 00 мин. он заступил на суточное дежурство в КСЗЛ ДЧ ОМВД России по городу Магадан. Около 13 час. 30 мин. в комнату содержания административно-задержанных лиц, нарядом патрульно-постовой службы в составе ФИО130., был доставлен ФИО93 А.Ю. в связи с совершением последним административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ.
После доставления ФИО94 А.Ю., Щербин принял и проверил имеющиеся у сотрудников ППС материалы, затем произвел личный досмотр и поместил ФИО95 А.Ю. в общую камеру без номера, где содержатся лица до вытрезвления.
После помещения ФИО96 А.Ю., и учитывая отсутствие иных сотрудников, Щербин С.М. стал составлять материал в отношении последнего об административном правонарушении, а именно протокол доставления, протокол задержания, протокол об административном правонарушении, сбором характеризующего материала, которые являются обязательными для предоставления в суд и принятия решения.
Во время составления указанных выше документов Щербин С.М. услышал как ФИО97 А.Ю. что-то с себя снимал. Пройдя к камере, Щербин С.М. увидел ФИО98 А.Ю., который держал в руках свои джинсы, при этом последний был в трико и ботинках со шнурками. Поэтому Щербин С.М. провел дополнительный осмотр ФИО99 А.Ю., изъял джинсы и ботинки со шнурками, чтобы избежать попыток суицида. После изъятия указанных вещей, Щербин С.М. поместил ФИО100 А.Ю. в другую камеру, которая была чище, и теплее. О том, что ФИО101 А.Ю. намеревался покончить жизнь самоубийством, Щербин С.М. не знал и об этом решении ФИО102 А.Ю. его не уведомлял, в связи с чем своему руководству о том, что ФИО103 А.Ю. пытался покончить жизнь самоубийством, Щербин С.М. не докладывал.
В дальнейшем Щербин С.М. периодически продолжал составлять административный материал, находясь на посту, и периодически подходил к камере с ФИО104 А.Ю., чтобы проверять его поведение. При этом одновременно данные действия Щербин С.М. выполнять не мог, поскольку в комнате содержания административно-задержанных лиц находился один, хотя по приказу МВД России при несении службы КЗСЛ должно быть не менее двух сотрудников.
Кроме того, Щербин С.М. дважды выводил ФИО105 А.Ю. в туалет, который жалоб на состояние здоровья не высказывал, с просьбами вызвать ему бригаду скорой медицинской помощи не обращался, так же не высказывал намерений покончить жизнь самоубийством и попыток при нем таких не совершал, по этому обеспечить постоянное наблюдение за ФИО106 А.Ю. возможностей и оснований на тот момент у Щербина С.М. не было.
Место содержания административно-задержанных лиц камерами видеонаблюдения не снабжены, что в свою очередь так же не позволяло Щербину С.М. обеспечить постоянный контроль за действиями ФИО107 А.Ю. в камере.
При этом в связи с отсутствием укомплектованности штата дежурной части ОМВД России по городу Магадан Щербину С.М. приходилось работать сверх установленной нормы продолжительности служебного времени, что не давало физически полностью контролировать ситуацию в разных местах.
Закончив составление административного материала, Щербин С.М. подошел к камере № и обнаружил, что ФИО108 А.Ю. повесился на штанине своего трико, завязав на один конец брючины к решетке, находящейся над дверью камеры, а другую брючину обвязал вокруг своей шеи. Щербин С.М. сразу развязал на шее ФИО109 А.Ю. узел от брючины трико и стал нащупывать пульс, однако его не было. Тогда и вызвал бригаду скорой медицинской помощи, которая по приезду констатировала смерть ФИО110 А.Ю.
В судебном заседании Щербин С.М. дал аналогичные объяснения, при этом пояснил, что изложенные им обстоятельства при даче объяснений в ходе служебной проверки в части того, что ФИО111 А.Ю. обмотал джинсы вокруг шеи и пытался себя душить, а также попытку нанесения телесных повреждений, являются недостоверными и были сделаны по просьбе сотрудников УМВД
Пунктом 15 ч. ст.
82
Федерального закона от 30 ноября 2011 года N 342-ФЗ установлено, что контракт о прохождении службы в органах внутренних дел может быть расторгнут, а сотрудник может быть уволен со службы в органах внутренних дел в связи с нарушением сотрудником условий контракта.
Правоотношения на службе в органах внутренних дел между Российской Федерацией и гражданином возникают и осуществляются на основании контракта, заключенного в соответствии с Федеральным законом от 30 ноября 2011 года N 342-ФЗ (ч.1 ст.
20
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. №342-ФЗ).
Часть 1 ст.
21
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ определяет контракт о прохождении службы в органах внутренних дел как соглашение между руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченным руководителем и гражданином, поступающим на службу в органы внутренних дел, или сотрудником органов внутренних дел о прохождении службы в органах внутренних дел и (или) замещении должности в органах внутренних дел. Контрактом устанавливаются права и обязанности сторон.
Гражданин, поступающий на службу в органы внутренних дел, и сотрудник органов внутренних дел при заключении контракта обязуются выполнять служебные обязанности в соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией) и соблюдать ограничения и запреты, связанные со службой в органах внутренних дел, а также внутренний служебный распорядок федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа, подразделения (ч.3 ст.
21
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. N 342-ФЗ).
Согласно п. 4.1., 4.4. Контракта о прохождении службы в органах внутренних дел РФ от 01 октября 2018 г., заключенному между врио начальника УМВД России по Магаданской области и помощником оперативного дежурного дежурной части ОМВД России по г. Магадану Щербин С.М., сотрудник Щербин обязан знать и соблюдать Конституцию РФ, законы и иные подведомственные правоые акты РФ, обеспечивать их исполнение ( №
Добросовестно выполнять служебные обязанности в соответствии с контрактом, должностным регламентом.
Согласно должностному регламенту дежурного дежурной части ОМВД России по г. Магадану, утвержденному врио начальника ОМВД России по г. Магадану, после доставления лица в дежурную часть дежурный обязан в том числе:
Составить протокол о доставлении лица с соблюдением требований статьи
27.2 КоАП
РФ, если он не был составлен уполномоченным должностным лицом, доставившим данное лицо в дежурную часть отдела, либо сделать соответствующую запись в протоколе об административном правонарушении или в протоколе об административном задержании (п. 12.1.);
Составить протокол об административном задержании, в отношении лица, подвергнутого административному задержанию, в соответствии с требованиями статьи
27.4 КоАП
РФ (п. 12.3.);
Проверить наличие сведений о доставленном лице по картотеке (базе данных) лиц, привлеченных к ответственности за административные правонарушения, а так же иным информационным ресурсам по месту жительства доставленного лица (п. 12.5.);
Выяснить иные данные, устанавливающие наличие или отсутствие состава административного правонарушения, и иные обстоятельства имеющие значение для правильного разрешения дела (п. 12.6.);
Произвести в случае необходимости в целях обнаружения орудий совершения либо предметов административного правонарушения личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при физическом лице, в порядке и соответствии с требованием статьи
27.7 КоАП
РФ, о чем составить протокол, либо сделать соответствующую запись в протоколе о доставлении или в протоколе об административном задержании (п. 12.7.);
В установленный законом срок предоставить материалы об административном правонарушении начальнику Отдела либо лицу, исполняющему его обязанности, для принятия решения по делу об административном правонарушении (п.12.8.).
Обеспечивать постоянное наблюдение за поведением лиц, находящихся в комнате для задержанных (п. 19) (№).
Также п. 17 должностного регламента установлен порядок действий дежурного, если доставленное лицо имеет видимые травмы, телесные повреждения, а так же в случае заявления с его стороны об ухудшении состояния здоровья, причинения себе телесных повреждений, покушения на самоубийство, дежурный обязан:
Вызвать скорую медицинскую помощь, до приезда которой начать оказание доврачебной помощи самостоятельно, обеспечить постоянное наблюдение за таким лицом и доложить о случившемся начальнику Отдела, либо лицу, исполняющему его обязанности (п.17.1.)
Выяснить причины и обстоятельства получения травм и телесных повреждений у лица, доставленного в дежурную часть Отдела, отразить это в составленном протоколе об административном задержании (при составлении протокола), получить от него заявление, которое зарегистрировать в Книге учета сообщений о происшествиях (п. 17.2.)
Получить письменные объяснения (рапорта) от очевидцев об обстоятельствах происшествия в случае причинения доставленным лицом себе телесных повреждений и покушения на самоубийство в помещении дежурной части Отдела. О происшедшем доложить начальнику Отдела либо лицу, исполняющему его обязанности (п.17.3.)
Принять решение о дальнейшем содержании такого лица в зависимости от заключения медицинского работника и указания начальника Отдела либо лица, исполняющему его обязанности (п. 17.4.)
В целях совершенствования организации деятельности дежурных частей территориальных органов МВД России, обеспечения законности исполнения обязанностей и реализации прав полиции после доставления граждан в служебные помещения дежурных частей территориальных органов МВД России приказом МВД России от 30 апреля 2012г. № 389 утверждено Наставление о порядке исполнения обязанностей и реализации прав полиции в дежурной части территориального органа МВД России после доставления граждан. (далее по тексту – Наставление).
Настоящее Наставление устанавливает последовательность действий оперативного дежурного (начальника смены, старшего оперативного дежурного, оперативного дежурного, дежурного, помощника оперативного дежурного, а также иных должностных лиц, соответствующего территориального органа МВД России, на которых организационно-распорядительными документами начальника территориального органа МВД России либо лица, исполняющего его обязанности, возложены соответствующие полномочия, после доставления в дежурную часть территориального органа МВД России (отдела, отделения, пункта полиции) граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства в целях выполнения процессуальных действий, предусмотренных законодательством Российской Федерации, а также обеспечения соблюдения прав и свобод лиц, доставленных в дежурные части.
Как установлено п.16 Наставления если доставленное лицо имеет видимые ранения, телесные повреждения или находится в состоянии, требующем срочного медицинского вмешательства (при несчастных случаях, травмах, отравлениях и других состояниях и заболеваниях, угрожающих жизни и здоровью), а также в случае заявления с его стороны об ухудшении состояния здоровья, причинения себе телесных повреждений, попытки самоубийства в помещении дежурной части, доложив о произошедшем начальнику территориального органа МВД России либо лицу, исполняющему его обязанности, оперативный дежурный обязан:
Вызвать выездную бригаду скорой медицинской помощи, до приезда которой начать оказание первой помощи, обеспечить постоянное наблюдение за таким лицом. Если скорая медицинская помощь не может быть получена доставленным лицом своевременно или отсутствует, оперативный дежурный обязан принять меры к его доставлению в ближайшую медицинскую организацию государственной или муниципальной систем здравоохранения (п. 16.1.).
Выяснить причины и обстоятельства получения ранений, телесных повреждений у доставленного лица, отразить это в составленном протоколе о задержании. В случае получения информации о причинении ранений, телесных повреждений в результате насильственных действий, получить от него заявление, а при невозможности получения заявления составить мотивированный рапорт, которые зарегистрировать в Книгу учета заявлений (сообщений) о преступлениях, об административных правонарушениях и происшествиях (п. 16.2.).
Получить письменные объяснения (рапорта) от очевидцев об обстоятельствах происшествия в случае причинения доставленным лицом себе телесных повреждений и покушения на самоубийство в помещении дежурной части (п. 16.3.).
Сообщить о тяжелом заболевании, травме, увечье либо смерти доставленного лица незамедлительно, но не позднее трех часов, его близким родственникам или близким лицам, а также прокурору (п. 16.4.).
Неисполнение обязательств, предусмотренных контрактом, в органах внутренних дел в силу статьи
49
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ является нарушением служебной дисциплины (дисциплинарным проступком).
При необходимости выявления причин, характера и обстоятельств совершенного сотрудником органов внутренних дел дисциплинарного проступка в соответствии с ч. 1 ст.
52
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел проводится служебная проверка.
При проведении служебной проверки в отношении сотрудника органов внутренних дел должны быть приняты меры по объективному и всестороннему установлению фактов и обстоятельств совершения сотрудником дисциплинарного проступка, вины сотрудника, причин и условий, способствовавших совершению сотрудником дисциплинарного проступка, характера и размера вреда, причиненного сотрудником в результате совершения дисциплинарного проступка, наличия или отсутствия обстоятельств, препятствующих прохождению сотрудником службы в органах внутренних дел (ч. 3 ст.
52
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ).
Организация работы по проведению служебных проверок в органах, организациях и подразделениях МВД России урегулирована Порядком проведения служебной проверки в органах, организациях и подразделениях Министерства внутренних дел Российской Федерации, утвержденным приказом МВД России от 26 марта 2013 г. N 161.
Сотрудник (председатель и члены комиссии), проводящий служебную проверку, обязан документально подтвердить дату и время совершения дисциплинарного проступка, обстоятельства, влияющие на степень и характер ответственности сотрудника, в отношении которого проводится служебная проверка, как отягчающие, так и смягчающие его вину; осуществить сбор документов и материалов, характеризующих личные и деловые качества сотрудника, совершившего дисциплинарный проступок, изучить материалы проводившихся ранее служебных проверок в отношении сотрудника, информацию о фактах совершения им дисциплинарных проступков (подпункты 30.6 - 30.8 Порядка проведения служебной проверки в органах, организациях и подразделениях МВД России).
Заключение по результатам служебной проверки составляется на основании имеющихся в материалах служебной проверки данных и должно содержать в том числе сведения об образовании сотрудника, о времени его службы в органах внутренних дел и в замещаемой должности, количестве поощрений, взысканий, наличии (отсутствии) у него неснятых дисциплинарных взысканий, факте совершения сотрудником дисциплинарного проступка, обстоятельства и последствия совершения сотрудником дисциплинарного проступка, а также содержать материалы, подтверждающие (исключающие) вину сотрудника, обстоятельства, смягчающие или отягчающие ответственность сотрудника. С учетом изложенной в заключении информации в его резолютивной части, в частности, указываются предложения о применении (неприменении) к сотруднику, в отношении которого проведена служебная проверка, мер дисциплинарной ответственности, иных мер воздействия (пункт 34, подпункты 36.3, 35.2, 35.4, 36.7, 36.8, пункт 37, подпункт 37.2 Порядка проведения служебной проверки в органах, организациях и подразделениях МВД России).
Статьей 40 Дисциплинарного устава органов внутренних дел Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 14 октября 2012 г. № 1377 «О Дисциплинарном уставе органов внутренних дел Российской Федерации»(далее - Дисциплинарный устав органов внутренних дел Российской Федерации), предусмотрено, что дисциплинарное взыскание должно соответствовать тяжести совершенного проступка и степени вины. При определении вида дисциплинарного взыскания принимаются во внимание: характер проступка, обстоятельства, при которых он был совершен, прежнее поведение сотрудника, совершившего проступок, признание им своей вины, его отношение к службе, знание правил ее несения и другие обстоятельства. При малозначительности совершенного дисциплинарного проступка руководитель (начальник) может освободить сотрудника от дисциплинарной ответственности и ограничиться устным предупреждением.
Из приведенных нормативных положений следует, что нарушение сотрудником органов внутренних дел условий контракта о прохождении службы в органах внутренних дел не влечет его безусловного расторжения. Сотрудник может быть уволен со службы в органах внутренних дел, однако его действия, послужившие поводом для такого решения, подлежат оценке с точки зрения их характера, наступивших последствий, значимости для интересов службы, условий их совершения, прежнего отношения сотрудника к исполнению служебных обязанностей и других обстоятельств.
Положение п. 15 ч.2 ст.
82
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ не предполагает возможности его произвольного применения, поскольку презюмирует, что принятию решения об увольнении сотрудника органов внутренних дел со службы предшествует объективная оценка совершенного им деяния в рамках установленной процедуры привлечения сотрудника к дисциплинарной ответственности и предоставление гарантий его защиты от произвольного увольнения, а обоснованность увольнения со службы может быть предметом судебной проверки (определение Конституционного Суда Российской Федерации от 26 апреля 2016 года № 773-О).
Анализируя вышеприведенные положения должностной инструкции и Наставления суд приходит к выводу, что в них установлен конкретный перечень действий, который обязан выполнить дежурный в случае причинения себе телесных повреждений, попытки самоубийства в помещении дежурной части.
Как установлено при рассмотрении дела, что в исковом заявлении, в своих объяснениях и в объяснениях, данных в ходе проведения проверки в порядке ст.ст. 144, 145 Уголовно-процессуального кодекса РФ истцом были изложены обстоятельства произошедшего, которые противоречат изложенным истцом в рапорте от 08 ноября 2019г. и объяснениях от 10 ноября 2019г.
При этом просмотр видеозаписи с камер наблюдений, где зафиксированы события, произошедшие 08 ноября 2019г. в КСЗЛ, не позволили суду снять данные противоречия не позволили, так как там не отражены действия задержанного.
Таким образом, учитывая имеющиеся противоречия, учитывая, что ФИО112 А.Ю. находился в состоянии сильного алкогольного опьянение, отсутствия у истца специальных познаний в психологии, суд не может с достоверностью прийти к выводу о том, что истцом были расценены действия ФИО113 А.Ю. как попытка суицида.
Кроме того Щербину С.М. вменяется в вину также непринятие мер к исключению возможности причинения ФИО114 А.Ю. вреда самому себе, не обеспечения постоянного наблюдения за ФИО115 А.Ю.
Согласно п. 1 ч. 1 ст.
11
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ сотрудник органов внутренних дел имеет право на условия, необходимые для выполнения служебных обязанностей и профессионального развития.
При этом как установлено в ходе проведения служебной проверки, при проверки в порядке ст. 144-145 Уголовно-процессуального кодекса РФ, при рассмотрении дела и подтверждается представленными материалами дела, не обеспечение постоянного наблюдения и контроля за ФИО116 А.Ю. было вызвано нарушениями допущенными руководством ОМВД.
Отсутствия возможности осуществления контроля за задержанными также подтверждается показаниями, данными в ходе судебного заседания свидетеля дежурного ДЧ ОМВД по г. Магадану ФИО131
Таким образом, судом при рассмотрении дела установлено, что у истца не было возможности надлежащим образом исполнять свои обязанности, ввиду того, что его непосредственным руководством не были созданы для этого все необходимые условия.
При проверке обоснованности увольнения сотрудника в связи с нарушением служебной дисциплины следует принимать во внимание характер проступка, обстоятельства, при которых он был совершен, наступившие последствия, прежнее поведение сотрудника, его отношение к службе, знание правил ее несения.
Согласно материалам дела Щербин С.М. проходит службу с 2013 г., в ДЧ ОМВД России по г. Магадану с 01 октября 2018г., имеет высшее образование, специальное звание лейтенанта полиции.
За период прохождения службы зарекомендовал себя как исполнительный сотрудник, исполняющий свои служебные обязанности. Способный решать поставленные задачи в служебной деятельности, в своей работе может выделить конечную цель и успешно достичь ее, может проявлять инициативу.
В достаточной степени знает и применяет в практической деятельности, нормативно – правовые акты МВД РФ и УМВД по Магаданской области, регламентирующие деятельность дежурных частей в системе МВД. Совместно с другими сотрудниками изучает изменения и дополнения, вносимые в уголовное и уголовно-процессуальное законодательство Российской Федерации, а так же в другие нормативно – правовые документы.
Служебные обязанности исполняет надлежащим образом, грамотно и всесторонне. Умеет правильно организовать рабочий процесс дежурной смены во время дежурных суток. Нарушений служебной дисциплины при этом не допускает. Не требует контроля со стороны руководителя подразделения.
Принимая во внимание все обстоятельства дела, анализируя представленные суду доказательства, материалы служебной проверки, результаты проверки, проведенной проверкой в порядке ст.144-145 Уголовно-процессуального кодекса РФ, оценивая в системной взаимосвязи и совокупности изложенные выше нормативные положения, подлежащие применению к спорным отношениям, учитывая ст. 40 Дисциплинарного устава органов внутренних дел РФ, принимая во внимание характер проступка, обстоятельства, при которых он был совершен, прежнее поведение сотрудника, его отношение к службе, знание правил ее несения, суд приходит к выводу, что такая крайняя мера дисциплинарного взыскания, как увольнение со службы в органах внутренних дела была применена к Щербину С.М. необоснованно, так как она не соответствует степени его вины с учетом предшествующего поведения и его отношения к службе в органах внутренних дел.
Кроме того при определении вида дисциплинарного взыскания не было учтено, что в связи с выявленными нарушениями Щербин С.М. не имел возможности надлежащим образом исполнять свои обязанности, а именно осуществлять контроль за задержанным.
Таким образом, судом установлено, что наложенное дисциплинарное взыскание в виде увольнения несоразмерно тяжести совершенного истцом проступка, в связи с чем результаты проведенной в отношении дежурного дежурной части ОМВД России по г. Магадану Щербина С.М. проверки, а также приказ №-л/с от 29 ноября 2019 г о его увольнении нельзя считать правомерными.
Согласно ч. 1 ст.
74
Федерального закона от 30 ноября 2011 года N 342-ФЗ сотрудник органов внутренних дел, признанный в установленном порядке незаконно уволенным со службы в органах внутренних дел, освобожденным, отстраненным от должности или переведенным на другую должность в органах внутренних дел либо незаконно лишенным специального звания, подлежит восстановлению в прежней должности и (или) специальном звании.
Исходя из изложенного, учитывая все установленные обстоятельства по делу, суд приходит к выводу, что исковые требования являются обоснованными и подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст.
394
Трудового кодекса РФ в случае признания увольнения незаконным в пользу истца подлежит взысканию заработок за время вынужденного прогула.
В силу ч. 6 ст.
74
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ сотруднику органов внутренних дел, восстановленному на службе в органах внутренних дел, выплачивается не полученное (недополученное) им за время вынужденного прогула денежное довольствие, установленное по замещаемой им ранее должности в органах внутренних дел, и (или) компенсируется разница между денежным довольствием, получаемым им по последней должности в органах внутренних дел, и фактическим заработком, полученным в период вынужденного перерыва в службе.
Согласно справке ОМВД России по г. Магадану денежное довольстве уволенного сотрудника Щербина С.М. за период с 03 декабря 2019г. по 20 февраля 2020 г. составляет .
В судебном заседании истец указанный расчет не оспаривал, полагал считать его верным.
Таким образом, суд полагает возможными взыскать с ответчика в пользу истца денежное довольствие за время вынужденного прогула в размере .
При этом, согласно положениям ст.
211
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации немедленному исполнению подлежит судебный приказ или решение суда о взыскании алиментов; выплате работнику заработной платы в течение трех месяцев; восстановлении на работе; включении гражданина Российской Федерации в список избирателей, участников референдума.
Таким образом решение в части восстановления на работе и выплате работнику денежного довольствия за время вынуженного прогула подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Щербина Станислава Михайловича к Отделу Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Магадану, Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Магаданской области о признании незаконными приказа об увольнении, заключения служебной проверки, восстановлении на службе, удовлетворить.
Признать незаконными приказ №-л/с от 29 ноября 2019 г. об увольнении Щербина Станислава Михайловича, заключение по результатам служебной проверки от 11 ноября 2019 г. в отношении дежурного дежурной части ОМВД России по г. Магадану лейтенанта полиции Щербина С.М.
Восстановить Щербина Станислава Михайловича на службе в должности дежурного дежурной части Отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Магадану с 03 декабря 2019 года.
Взыскать с Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Магаданской области в пользу Щербина Станислава Михайловича денежное довольствие за время вынужденного прогула за период с 03 декабря 2019 г. по 20 февраля 2020 г. в размере , произведя из указанной суммы предусмотренные законодательством о налогах удержания.
Обратить решение к немедленному исполнению в части восстановления на работе и взыскания денежного довольствия за время вынужденного прогула за период с 03 декабря 2019 г. по 20 февраля 2020 г. в размере , за вычетом подлежащей удержанию суммы, предусмотренной законодательством о налогах.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Магаданский областной суд через Магаданский городской суд в течение одного месяца со дня изготовления решения суда в окончательной форме.
Установить день составления мотивированного решения суда, – 27 февраля 2020 г.
Судья М.В. Семёнова
Суд:
Магаданский городской суд (Магаданская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Семенова М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По восстановлению на работе
Судебная практика по применению нормы ст. 394 ТК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ