Судья 1-й инст. Башунова Ю.Н.
Дело № 22-260/20
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 18 февраля 2020 г.
Ярославский областной суд в составе:
судьи Крекина Д.А.,
при секретаре Барашковой В.В.,
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу Шерункова А.А. на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 17 декабря 2019 года, которым отказано в принятии к производству жалобы
Шерункова А.А..
Заслушав выступлении прокурора Матвеичевой И.В., полагавшей необходимым оставить постановление без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Шерунков А.А. обратился в суд с заявлением в порядке ст.
125 УК РФ
, в которой просит:
признать постановление Рыбинского городского прокурора Бондаренко А.А. от 12 сентября 2016 года об отмене постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, постановление ст. УУП полиции Рыбинского МУ МВД России ФИО1 от 9 сентября 2016 года от отказе в возбуждении уголовного дела незаконными, отменить их;
признать незаконным бездействия в связи с невыполнением решения Рыбинского городского суда от 10 февраля 2016 года;
признать незаконным бездействие заместителя Рыбинского городского прокурора Бондаренко А.А., в том числе, в порядке надзора за МУ МВД России «Рыбинское», бездействие УУП МВД России «Рыбинское» ФИО1 и начальника МУ МВД России «Рыбинское» ФИО2:
обязать начальника МУ МВД России «Рыбинское» предпринять соответствующие действия к закреплению следов преступления по заявлению Шерункова А.А. о преступлении, предусмотренном ч. 3 ст.
285
, ч. 2 ст.
293 УК РФ
, в отношении врача-хирурга хирургического отделения № ГБ № в связи с оказанием экстренной медицинской помощи 5, 12, 13 июля 2010 года, а также в отношении заведующего приемным диагностическим отделением ГБ № 1 на 12, 13 июля 2019 года; установить вышеперечисленные личности на соответствующие даты; изъять должностные инструкции указанных должностных лиц; изъять медицинскую документацию скорой медицинской помощи, медицинскую карту и другую медицинскую документацию, связанную с оказанием медицинской помощи Шерункову А.А. и связанную с осуществлением деятельности медицинской организации; установить какие именно должностные обязанности не исполнены врачом-хирургом; опросить медицинских различных работников, а также выполнить иные действия,
а также предлагает Рыбинскому городскому суду выполнить постановление Конституционного суда РФ от 27 июня 2005 года № 7-П по оказанию ему помощи в собирании доказательств.
Обжалуемым постановлением в принятии к рассмотрению жалобы Шерункова А.А. отказано.
В апелляционной жалобе Шерунков А.А. заявляет о том, что после отмены постановления ст. УУПП полиции Рыбинского МУ МВД России ФИО1 от 12 сентября 2016 года решения он не получил, что нарушает его конституционные права и затрудняет доступ к правосудию. Приводит и обосновывает свои требования, изложенные в адресованной суду жалобе в порядке ст.
125 УПК РФ
. Ссылается на ряд постановлений Конституционного суда РФ и заявляет об их несоблюдении судом. Полагает, что обжалуемое постановление не соответствует требованиям, закрепленным ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, не содержит мотивации, поэтому является необоснованным. Заявляет также о том, что суд необоснованно отказал ему оказать помощь в собирании доказательств по уголовному делу. В итоге Шерунков А.А. просит постановление суда отменить и направить его заявление на новое рассмотрение.
Проверив материалы дела и, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд находит постановление судьи законным и обоснованным, исходя из следующего.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
в суд могут быть обжалованы постановления дознавателя, следователя, прокурора об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные их решения и действия (бездействие), если они способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Таким образом, отказывая Шерункову А.А. в принятии заявления, суд обоснованно указал на то, что ходатайство заявителя об оказании ему помощи в собирании доказательств по уголовному делу, а также о возложении обязанности на должностных лиц совершить определенные действия, не является предметом рассмотрения в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Обоснованным является и указание суда на то, что постановление ст. УУП полиции Рыбинского МУ МВД России ФИО1 от 9 сентября 2016 года об отказе в возбуждении уголовного дела отменено постановлением заместителя городского прокурора Бондаренко А.А. от 12 сентября 2016 года, поэтому требования Шерункова А.А. об отмене постановления от 9 сентября 2016 года также не может являться предметом рассмотрения в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Постановление же и.о. Рыбинского городского прокурора Бондаренко А.А. от 9 августа 2016 года по своему содержанию не причиняет ущерба конституционным правам и свободам Шерункова А.А. и не затрудняют его доступ к правосудию, поскольку отмена постановления об отказе в возбуждении уголовного дела не препятствует дальнейшему движению дела.
Остальные, указанные в жалобе Шерункова А.А. требования, не являются конкретными и не содержат сведений, как обоснованно обращено внимание в постановлении суда, необходимых для разрешения жалобы по существу.
Обоснованным является и содержащееся в постановлении суда указание на то, что способ изложения, использованный заявителем, не позволяет понять содержание его требований.
При указанных обстоятельствах решение суда об отказе в принятии к рассмотрению жалобы Шерункова А.А. является правильным, и оснований для отмены соответствующего постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 17 декабря 2019 года об отказе в принятии к рассмотрению жалобы Шерункова А.А., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставить без изменения, а апелляционную жалобу заявителя – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья Д.А. Крекин
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Крекин Дмитрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ