№ 1-151/2020
61RS0061-01-2020-001102-53
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
23 сентября 2020 года ст. Казанская
Шолоховский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Филимонова А.В.,
при секретаре судебного заседания Чеботаревой Е.А.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Верхнедонского района Ростовской области Кобзевой Е.Л.,
подсудимого Манько В.И.,
защитника - адвоката Димитровой З.Л.,
рассмотрев в помещении постоянного судебного присутствия Шолоховского районного суда Ростовской области в ст. Казанской Верхнедонского района Ростовской области в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Манько В.И, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу: , со средним специальным образованием, холостого, не работающего, не военнообязанного, судимого:
- 22.03.2007 приговором Верхнедонского районного суда Ростовской области по ч.1 ст.
213
, ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч. 2 ст.
131
, ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч. 3 ст.
132 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, ст.ст.
70
,
71 УК РФ
к наказанию в виде 14 лет 3 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Ростовского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ приговор Верхнедонского районного суда Ростовской области от ДД.ММ.ГГГГ изменен, назначенное наказание снижено до 14 лет 1 месяца лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; постановлением президиума Ростовского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ приговор Верхнедонского районного суда Ростовской области от ДД.ММ.ГГГГ и кассационное определение судебной коллегии по уголовным делам Ростовского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ изменены, назначенное наказание снижено до 12 лет 3 месяцев лишения свободы; ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 314.1 УКРФ,
У С Т А Н О В И Л:
Манько В.ИВ.И имея умысел на неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением им административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, будучи лицом, в отношении которого решением Новочеркасского городского суда Ростовской области от ДД.ММ.ГГГГ, установлен административный надзор сроком на 8 лет с установлением административных ограничений, в виде обязательства явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрета пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося его местом жительства либо пребывания, в период с 22 часов до 06 часов следующего дня, запрета на пребывание в учреждениях и организациях дошкольного, школьного и дополнительного образования, запрета на посещение мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков, запрета на выезд за пределы территории Верхнедонского района Ростовской области, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ нарушил установленные в отношении него административные ограничения, а именно:
ДД.ММ.ГГГГ Манько В.И. не прибыл на регистрацию в ОП (дислокация ст.Казанская) МО МВД России «Шолоховский» в соответствии с установленным графиком, нарушив тем самым установленное ему административное ограничение об обязательной явке в орган внутренних дел по месту жительства, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка № 4 Шолоховского судебного района Ростовской области был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24
КРФ об АП.
ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ Манько В.И. вновь не прибыл на регистрацию в ОП (дислокация ст. Казанская) МО МВД России «Шолоховский», в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ постановлениями мирового судьи судебного участка №4 Шолоховского судебного района Ростовской области был привлечен за каждое нарушение к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24
КРФ об АП.
ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 40 минут Манько В.И., имея умысел на неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административного ограничения, установленного ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, будучи предупрежденным ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ сотрудником полиции об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
, в том числе за неоднократное нарушение административных ограничений, установленных ему судом, нарушил установленное судом административное ограничение в виде запрета пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося его местом жительства либо пребывания, в период с 22 часов до 06 часов следующего дня, сопряженное с совершением административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21
КРФ об АП, находясь в общественном месте, около , в находился в состоянии алкогольного опьянения, имел неопрятный внешний вид, шаткую походку, чем оскорблял человеческое достоинство и общественную нравственность, по которому ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка № 4 Шолоховского судебного района Ростовской области был признан виновным.
Подсудимый Манько В.И. заявил о согласии с предъявленным ему обвинением во вменяемом ему преступлении, предусмотренном ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
и поддержал свое ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения, пояснив, что понимает, в чем состоит существо особого порядка судебного разбирательства, каковы его процессуальные последствия, ходатайство о применении особого порядка заявил добровольно после консультации с защитником.
По ходатайству, добровольно заявленному подсудимым Манько В.И., после консультаций с защитником Димитровой З.Л., с согласия государственного обвинителя Кобзевой Е.Л., дело рассмотрено в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Вина подсудимого Манько В.И. в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, кроме собственного признания им вины, полностью подтверждается совокупностью собранных доказательств по делу.
Считая, что обвинение, с которым согласился подсудимый Манько В.И., является обоснованным в полном объеме и подтверждается собранными по делу доказательствами, суд квалифицирует деяние подсудимого Манько В.И по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
– неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому Манько В.И., согласно ст.
61 УК РФ
– «Нет».
Обстоятельством, отягчающим наказание Манько В.И. в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, является – «Рецидив преступлений».
При назначении наказания подсудимому Манько В.И. суд учитывает в соответствии со ст.
60 УК РФ
характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
При назначении наказания суд учитывает положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
и ч.2 ст.
68 УК РФ
.
С учетом личности подсудимого, признания им вины, суд для достижения цели наказания в виде его исправления, восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения преступлений, назначает наказание не связанное с реальным лишением свободы в пределах санкции инкриминируемой Манько В.И. статьи Уголовного Кодекса Российской Федерации, с применением положений ст.
73 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени общественной опасности, суд не усматривает оснований для применения к подсудимому положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью и поведением подсудимого в момент совершения преступления, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, судом не установлено, а потому оснований для назначения наказания по правилам ст.
64 УК РФ
не имеется.
В соответствии с требованиями п. 3 ч. 1 ст.
309 УПК РФ
судом рассмотрен вопрос о взыскании с подсудимого Манько В.И. процессуальных издержек, а именно сумм, подлежащих выплате защитнику - адвокату Димитровой З.Л. за осуществление защиты подсудимого в ходе судебного разбирательства и в соответствии с п. 10 ст. 316 УПКРФ процессуальные издержки подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
226.9
,
314
-
317 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Манько В.И признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
и назначить ему наказание за это преступление в виде лишения свободы на срок 6 (шесть) месяцев, а с применением ст.
73 УК РФ
, считать данное наказание условным с испытательным сроком на 1 (один) год.
Обязать Манько В.И. не менять без уведомления уголовно-исполнительной инспекции постоянного места жительства, а также являться ежемесячно на регистрацию в указанную инспекцию.
Контроль за поведением Манько В.И. на время условного осуждения возложить на ту же инспекцию.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке Манько В.И. по вступлению приговора в законную силу отменить.
Процессуальные издержки в виде подлежащих выплате сумм за осуществление защиты Манько В.И. адвокату Димитровой З.Л. в ходе судебного разбирательства возместить за счет средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства по данному уголовному делу: отсутствуют.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ростовский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в своей апелляционной жалобе.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе пригласить адвоката (защитника) по своему выбору, отказаться от защитника, ходатайствовать о назначении другого защитника.
О своем желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции или о рассмотрении дела без защитника осужденному необходимо сообщить в суд, постановивший приговор в письменном виде и в срок, установленный для подачи возражений. Разъяснить, что в случае неявки приглашенного защитника в течение 5 суток суд вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа - принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
Приговор изготовлен в совещательной комнате при помощи технических средств.
Судья подпись А.В. Филимонов
Копия верна:
Судья А.В. Филимонов
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Филимонов Александр Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 сентября 2020 г. по делу № 1-151/2020
Апелляционное постановление от 3 августа 2020 г. по делу № 1-151/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-151/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-151/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-151/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-151/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-151/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-151/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
