КОПИЯ Дело № 2а-1908/2020
64RS0045-01-2020-002164-65
Решение
Именем Российской Федерации
13 мая 2020 года город Саратов
Кировский районный суд города Саратова в составе
председательствующего судьи Яремчук Е.В.,
при секретаре Жарун А.Р.,
с участием помощника прокурора г. Саратова Горина И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению первого заместителя прокурора г. Саратова в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц и интересов Российской Федерации к Управлению федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Саратовской области о признании информации запрещенной к распространению в Российской Федерации,
установил:
первый заместитель прокурора г. Саратова в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц и интересов РФ обратился в суд с административными исковыми требованиями о признании информации размещенной на сайтах: https://registratura-msk.su/spravki/spravka-na-ustanovlenie-invalidnosti-mse/?refD=0b83e0e2686715d74bee26e8b3bb66a9; http://many-lives.ru/kupit-spravku-ob-invalidnosti-2-gruppy/saratovskaya-ulica.html; https://wowspravka2.com/kupit-spravku-ob-invalidnosti о продаже медицинских справок, подтверждающих факт установления инвалидности в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения. Вход на сайты и просмотр размещенной информации является свободным, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием страниц и скопировать информацию в электронном варианте может любой пользователь. Информация на сайтах распространяется бесплатно, срок пользования неограничен. Ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует. Размещение данной информации в открытом доступе, фактически является распространением запрещенной информацией, в связи с чем, административный истец просит признать указанную информацию, размещенную на страницах сайтов https://registratura-msk.su/spravki/spravka-na-ustanovlenie-invalidnosti-mse/?refD=0b83e0e2686715d74bee26e8b3bb66a9; http://many-lives.ru/kupit-spravku-ob-invalidnosti-2-gruppy/saratovskaya-ulica.html; https://wowspravka2.com/kupit-spravku-ob-invalidnosti, информацией, распространение которой на территории РФ запрещено.
В судебном заседании помощник прокурора г. Саратова Горин И.А. административные исковые требования уточнил, просил признать информацию, размещенную на странице сайтов http://many-lives.ru/kupit-spravku-ob-invalidnosti-2-gruppy/saratovskaya-ulica.html; https://wowspravka2.com/kupit-spravku-ob-invalidnosti, информацией, распространение которой на территории РФ запрещено.
Представитель административного ответчика Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Саратовской области извещенный о месте и времени рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, представил заявление о рассмотрении дела в свое отсутствие.
При таких обстоятельствах суд определил рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Изучив доводы административного искового заявления, выслушав объяснение участника процесса, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Положениями п.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее по тексту – ФЗ от 27.07.2006 №149-ФЗ) установлено, что в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Пунктом 1 ст.
9
ФЗ от 27.07.2006 №149-ФЗ закреплено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц и безопасности государства.
Статьей
1
Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» установлено, что инвалид - лицо, которое имеет нарушение здоровья со стойким расстройством функций организма, обусловленное заболеваниями, последствиями травм или дефектами, приводящее к ограничению жизнедеятельности и вызывающее необходимость его социальной защиты.
В зависимости от степени расстройства функций организма лицам, признанным инвалидами, устанавливается группа инвалидности, а лицам в возрасте до 18 лет устанавливается категория «ребенок-инвалид».
Признание лица инвалидом осуществляется федеральным учреждением медико-социальной экспертизы. Порядок и условия признания лица инвалидом устанавливаются Правительством Российской Федерации.
В соответствии с п. 36 Постановления Правительства РФ от 20.02.2006 №95 «О порядке и условиях признания лица инвалидом» гражданину, признанному инвалидом, выдаются справка, подтверждающая факт установления инвалидности, с указанием группы инвалидности, а также индивидуальная программа реабилитации или абилитации.
В соответствии со ст.
4
Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Далее по тексту – Закон N 323-ФЗ) основными принципами охраны здоровья являются: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья, доступность и качество медицинской помощи, ответственность должностных лиц медицинских организаций за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья.
В соответствии со ст.
5
Закона № 323-ФЗ мероприятия по охране здоровья должны проводиться на основе признания, соблюдения и защиты прав граждан и в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права.
В соответствии со ст.
9
Закона № 323-ФЗ должностные лица медицинских организаций несут в пределах своих полномочий ответственность за обеспечение гарантий в сфере охраны здоровья, установленных законодательством Российской Федерации.
Лицензирование медицинской деятельности регулируется: Федеральным законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», Положением о лицензировании медицинской деятельности, Административным регламентом Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по предоставлению государственной услуги по лицензированию медицинской деятельности, Приказом Росздравнадзора от 05.05.2014 N 3166 "Об утверждении форм документов, используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности.
Так, с целью признания гражданина инвалидом, установления группы инвалидности проводится медицинское освидетельствование.
По результатам медицинского освидетельствования выдается медицинское заключение в форме медицинской справки (Приказ Минздравсоцразвития России от 24.11.2010 № 1031н «О формах справки, подтверждающей факт установления инвалидности, и выписки из акта освидетельствования гражданина, признанного инвалидом, выдаваемых федеральными государственными учреждениями медико-социальной экспертизы, и порядке их составления», «Порядком составления форм справки, подтверждающей факт установления инвалидности, и выписки из акта освидетельствования гражданина, признанного инвалидом, выдаваемых федеральными государственными учреждениями медико-социальной экспертизы»).
Ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения (лицензии).
Ст.
327
Уголовного кодекса РФ установлена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков.
За осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, причинившее крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряженное с извлечением дохода в крупном размере, ч.1 ст.
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность.
В соответствии со ст.
15
Федерального закона от 27 июня 2006 года №149-ФЗ передача информации посредством использования информационно телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Таким образом, запрещается использование сетей связи общего пользования для предоставления доступа к материалам, содержащим предложения о медицинских справках в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения.
В судебном заседании установлено, что в сети Интернет на сайтах http://many-lives.ru/kupit-spravku-ob-invalidnosti-2-gruppy/saratovskaya-ulica.html; https://wowspravka2.com/kupit-spravku-ob-invalidnosti, в свободном доступе размещена информация о возможности приобретения медицинских справок для инвалидов в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения с доставкой заказчику (л.д. 10-13).
Согласно сведениям Управления Роскомнадзора по Саратовской области № года, на момент рассмотрения дела информация на сайтах http://many-lives.ru/kupit-spravku-ob-invalidnosti-2-gruppy/saratovskaya-ulica.html; https://wowspravka2.com/kupit-spravku-ob-invalidnosti доступна (л.д. 19-22).
Распространение данной информации влечет негативные социальные, экономические и иные последствия, чем нарушает права неопределенного круга лиц, соответственно предоставление возможности доступа к такой информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети Интернет, фактически является распространением запрещенной информации.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя в отличие от мер гражданско-правовой ответственности; распространение указанной в заявлении информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, в связи с чем, она должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации.
Информация, размещенная на страницах указанных сайтов, адресована неограниченному кругу лиц, и склоняет к совершению преступных действий,что запрещено законом.
В силу ч. 1 ст. 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет».
Согласно ч. 2 ст. 15.1 данного Закона в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст. 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Исходя из данных норм закона признание распространяемой информации запрещенной, является основанием для блокировки спорных страниц сайтов, что приведет к ограничению доступа к размещаемой на них информации.
Подтверждение факта размещения на страницах Интернет-сайтов запрещенной информации имеет юридическое значение, является необходимым в целях ограничения доступа к данной информации неопределенного круга лиц в целях сохранения основ нравственности, порядка управления и конституционного строя Российской Федерации.
При таких обстоятельствах заявленные первым заместителем прокурора г. Саратова требования являются законными, обоснованными и подлежащими удовлетворению.
В силу ч. 4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Руководствуясь ст.ст.
180
,
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации суд
решил:
признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на сайтах: http://many-lives.ru/kupit-spravku-ob-invalidnosti-2-gruppy/saratovskaya-ulica.html; https://wowspravka2.com/kupit-spravku-ob-invalidnosti, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Направить копию решения суда в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения указателей страниц сайтов http://many-lives.ru/kupit-spravku-ob-invalidnosti-2-gruppy/saratovskaya-ulica.html; https://wowspravka2.com/kupit-spravku-ob-invalidnosti в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Саратовский областной суд в апелляционном порядке в течение месяца через Кировский районный суд г. Саратова.
Судья Е.В. Яремчук
Суд:
Кировский районный суд г. Саратова (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Яремчук Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 2А-1908/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 2А-1908/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
