№1-32/2020
64RS0002-01-2020-000266-84
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
13 мая 2020 года город Аткарск
Аткарский городской суд Саратовской области в составе:
председательствующего судьи Вехова С.С.,
при секретаре судебного заседания Жигучевой Л.Г.,
с участием:
государственного обвинителя Артюхова А.В.,
подсудимого Круглова В.А.,
адвоката Денисова Д.Н., представившего удостоверение №2381 и ордер №18,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Аткарске материалы уголовного дела в отношении Круглова В.А., (.........................), судимого приговором Аткарского городского суда Саратовской области от 4 октября 2016 года, с учетом изменений внесенных постановлением Ленинского районного суда г. Саратова от 14 ноября 2017 года, по ч. 3 ст.
30
ч. 4 ст.
159
, ч. 3 ст.
30
ч. 3 ст.
159 УК РФ
, с применением ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы со штрафом в размере 350000 рублей, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима; постановлением Ленинского районного суда г. Саратова от 1 марта 2018 года (с учетом постановления президиума Саратовского областного суда от 24 июня 2019 года) оставшаяся неотбытой часть наказания заменена более мягким видом наказания в виде 1 года 1 месяца 12 дней исправительных работ с удержанием из заработной платы осужденного 10 % в доход государства, основное наказание отбыто 2 июля 2019 года, дополнительное – 3 февраля 2017 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
,
установил:
Круглов В.А. совершил осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере при следующих обстоятельствах.
Общество с ограниченной ответственностью «Торговый Дом Кругловъ» (сокращенное фирменное название ООО «ТД Кругловъ», далее по тексту Общество) учреждено Кругловым В.А. решением № от ДД.ММ.ГГГГ на основании Гражданского Кодекса Российской Федерации и Федерального Закона №14-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «Об обществах с ограниченной ответственностью» и зарегистрировано в Едином государственном реестре юридических лиц (ЕГРЮЛ) ДД.ММ.ГГГГ, основной государственный регистрационный номер (ОГРН) 1106438000041. Согласно Уставу, утвержденному учредителем общества Кругловым В.А., ООО «ТД Кругловъ» - коммерческая организация, создаваемая одним учредителем, путем внесения вклада в Уставный капитал Общества, для ведения предпринимательской деятельности в целях получения прибыли. Общество является юридическим лицом, имеющим юридический адрес: , д. Шестово, строение №, адрес фактического местонахождения: , территория Сельхозтехники напротив .
Круглов В.А. избран генеральным директором ООО «ТД Кругловъ» решением учредителя данного Общества от 04 марта 2010 года №1. Органами управления общества являются: общее собрание участников Общества; исполнительный единоличный орган Общества – генеральный директор.
Руководство текущей деятельностью Общества осуществляется единоличным исполнительным органом Общества – Кругловым В.А., который подотчетен общему собранию участников Общества.
Согласно Уставу Общества единоличный исполнительный орган Общества: без доверенности действует от имени Общества в пределах полномочий, определяемых Уставом, внутренними нормативными документами и решениями Участников, в том числе представляет его интересы и совершает сделки; выдает доверенности на право представительства от имени Общества, в том числе доверенности с правом передоверия; издает приказы о назначении на должности работников Общества, об их переводе и увольнении, принимает меры поощрения и налагает дисциплинарные взыскания; руководит текущей деятельностью Общества и решает все вопросы, не отнесенные Уставом Общества и Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» к компетенции других руководящих органов Общества; рассматривает текущие и перспективные планы работ, обеспечивает выполнение планов деятельности Общества; утверждает штатные расписания Общества и филиалов в пределах установленной численности и фонда оплаты труда, а так же должностные инструкции и положения об отделах и службах; открывает расчетные и иные счета в банковских учреждениях; обеспечивает предъявление претензий и исков от имени Общества к юридическим и физическим лицам в порядке, установленном действующим законодательством РФ и внутренними нормативными документами; распоряжается имуществом и иными активами общества, за исключение сделок, предусмотренных определенными пунктами Устава Общества; осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным Законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или Уставом Общества к компетенции общего собрания участников Общества.
Основным видом деятельности Общества является торговля оптовая зерном, необработанным табаком, семенами и кормами для сельскохозяйственных животных. Кроме того, дополнительными видами деятельности Общества являются еще 28 видов экономической деятельности, среди которых: предоставление услуг в области растениеводства; производство животных жиров; производство масел и жиров; производство рафинированных растительных масел и их фракций; производство продуктов мукомольной и крупяной промышленности; производство нерафинированного кукурузного масла и его фракций; производство макаронных изделий и аналогичных мучных изделий; производство прочих пищевых продуктов; производство готовых кормов для животных; производство изделий из бетона, цемента и гипса; строительство жилых и нежилых зданий; подготовка строительной площадки; торговля оптовая легковым автомобилями и легкими автотранспортными средствами; торговля оптовая легковым автомобилями и легкими автотранспортными средствами за вознаграждение или на договорной основе; торговля оптовая прочими автотранспортными средствами, кроме пассажирских; торговля оптовая прочими автотранспортными средствами, кроме пассажирских, за вознаграждение или на договорной основе; торговля оптовая пищевыми продуктами, напитками и табачными изделиями; торговля оптовая сахаром, шоколадом и сахаристыми кондитерскими изделиями; торговля оптовая прочими пищевыми продуктами; торговля оптовая непродовольственными потребительскими товарами; торговля оптовая лесоматериалами, строительными материалами и санитарно-техническим оборудованием; перевозка грузов специализированными автотранспортными средствами; перевозка грузов неспециализированными автотранспортными средствами; деятельность по складированию и хранению; деятельность вспомогательная прочая, связанная с перевозками; аренда и лизинг прочих видов транспорта, оборудования и материальных средств, не включенных в другие группировки; деятельность по упаковыванию товаров; деятельность по предоставлению прочих вспомогательных услуг для бизнеса, не включенная в другие группировки.
Осуществляя свою предпринимательскую деятельность, по адресу фактического местонахождения: , территория Сельхозтехники напротив , Общество, при производстве продуктов крупяной промышленности – гречневой крупы, ячневой крупы, гороховой крупы, пшеничной крупы, пшена и прочих продуктов из зерновых культур, стало эксплуатировать: цех по производству крупы №, оборудованный универсальным крупоцехом «Оптиматик-15», зарегистрированный в государственном реестре Ростехнадзора в качестве опасных производственных объектов (далее по тексту ОПО), с отнесением в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» к III классу опасности (рег.№А51-06650-0002 от ДД.ММ.ГГГГ, рег.№А02-91420-0002 от ДД.ММ.ГГГГ), цех по производству крупы №, оборудованный миницехом по переработке круп «ЛПГ-4М», зарегистрированный в государственном реестре Ростехнадзора в качестве опасных производственных объектов (далее по тексту ОПО), с отнесением в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» к III классу опасности (рег.№А51-06650-0001 от ДД.ММ.ГГГГ, рег.№А02-91420-0001 от ДД.ММ.ГГГГ), о чем выдано свидетельство о регистрации от ДД.ММ.ГГГГ №А51-06650, а впоследствии после изменения юридического адреса Общества свидетельство о регистрации от ДД.ММ.ГГГГ №А02-91420.
Согласно п. 12 ст. 12 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», эксплуатация взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности подлежат лицензированию. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим лицензирование деятельности по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, согласно Постановлению Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об организации лицензирования отдельных видов деятельности», является Ростехнадзор.
Согласно п. 6 Приложения № Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», к категории опасных относятся производственные объекты, на которых осуществляется хранение или переработка растительного сырья, в процессе которых образуются взрывоопасные пылевоздушные смеси, способные самовозгораться, возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления, а также осуществляется хранение зерна, продуктов его переработки и комбикормового сырья, склонных к самосогреванию и самовозгоранию.
Согласно п. 9 Приложения № Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», для элеваторов, опасных производственных объектов мукомольного, крупяного и комбикормового производства устанавливается III класс опасности.
ДД.ММ.ГГГГ, у Круглова В.А., в установленном законом порядке наделенного управленческими функциями в коммерческой организации, выполняющего в ней организационно-распорядительные и административно-хозяйственные обязанности, обладающего правомочиями по распоряжению и управлению имуществом, находящимся в правомерном владении Общества, возник преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии) в случаях, когда такое разрешение (лицензия) обязательно, с целью извлечения дохода в особо крупном размере.
Зарегистрировав цеха № и № в государственном реестре Ростехнадзора в качестве опасных производственных объектов с отнесением в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» к III классу опасности, Круглов В.А. в то же время не получил специальное разрешение (лицензию) на осуществление предпринимательской деятельности по эксплуатации объектов опасного производства, когда такое разрешение (лицензия) обязательно, в связи с чем не имел права осуществлять данный вид предпринимательской деятельности.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии) в случаях, когда такое разрешение (лицензия) обязательно, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, Круглов А.В., не имея разрешения (лицензии) на эксплуатацию опасных производственных объектов, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, стал предпринимать активные незаконные действия, направленные на незаконную предпринимательскую деятельность, а именно – производить закупку сырья для производства крупы, осуществлять переработку данного сырья и сбыт готовой продукции, то есть стал осуществлять незаконную предпринимательскую деятельность, направленную на получение систематической прибыли, а именно заготовку растительного сырья, его переработку, хранение, отгрузку и реализацию готовой продукции – пшеничной, ячневой, перловой и гороховой круп, пшена с использованием оборудования - миницеха по переработке круп «ЛПГ-4М» и универсальный крупоцех «Оптиматик-15», которые зарегистрированы в государственном реестре Ростехнадзора в качестве ОПО с отнесением к III классу опасности, расположенном на территории фактического месторасположения Общества по адресу: Саратовская область, г. Аткарск, территория Сельхозтехники напротив без специального разрешения (лицензии) в случаях, когда такое разрешение (лицензия) обязательно.
Сумма дохода ООО «ТД Кругловъ», руководство которым осуществлял Круглов В.А., в результате незаконной предпринимательской деятельности, связанной с хранением, переработкой зерна и крупяным производством без лицензии, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, составила 24 799 007 рублей 46 копеек, что является особо крупным размером.
В соответствии с требованиями ст.
314 УПК РФ
, обвиняемый вправе при наличии согласия государственного обвинителя и потерпевшего заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за которое не превышает 10 лет лишения свободы.
Из материалов дела следует, что Круглов В.А. обвиняется в совершении преступления, наказание за которое не превышает 5 лет лишения свободы.
По окончании предварительного следствия после ознакомления с материалами уголовного дела Круглов В.А. заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Круглов В.А. заявил суду, что ему понятно предъявленное обвинение, что он согласен с данным обвинением и поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, против чего защитник и сторона обвинения не возражали.
Суд убедился, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, что ходатайство заявлено им добровольно и после проведения консультации с защитником, что обвинение, с которым он согласился, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
При таких обстоятельствах суд постановляет приговор без проведения судебного разбирательства, в соответствие с ч.7 ст.
316 УПК РФ
.
Суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и квалифицирует его действия: по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, как осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, поскольку Круглов А.В., в нарушение п. 12 ч. 1 ст. 12 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», не имея разрешения (лицензии) на эксплуатацию опасных производственных объектов, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, производил закупку сырья для производства крупы, осуществлял переработку данного сырья и сбыт готовой продукции, то есть осуществлял предпринимательскую деятельность, направленную на получение систематической прибыли, а именно заготовку растительного сырья, его переработку, хранение, отгрузку и реализацию готовой продукции – пшеничной, ячневой, перловой и гороховой круп, пшена с использованием оборудования - миницеха по переработке круп «ЛПГ-4М» и универсальный крупоцех «Оптиматик-15», которые зарегистрированы в государственном реестре Ростехнадзора в качестве ОПО с отнесением к III классу опасности, получив от данного вида деятельности доход в размере 24799007 рублей 46 копеек, являющийся особо крупным размером, поскольку из примечания к главе 22 УК РФ, следует, что в статьях настоящей главы, за исключением ст. 169, ч. 3- 6 ст. 171.1, ст. ст. 171.2, 171.3, 172.3, 174, 174.1, 178, 180, 185 - 185.4, 185.6, 191.1, 193, 193.1, 194, 198 - 199.1, 199.3, 199.4, 200.1, 200.2, 200.3 и 200.5, особо крупным размером, ущербом, доходом либо задолженностью в особо крупном размере признаются стоимость, ущерб, доход либо задолженность в сумме, превышающей девять миллионов рублей.
Психическое состояние подсудимого Круглова В.А. судом проверено. В соответствии со справками медицинского учреждения на учете у врача-психиатра, врача-нарколога он не состоит (т. 8 л.д. 9).
Учитывая вышеизложенное, данные о личности подсудимого, его поведение в процессе предварительного следствия и в судебном заседании, суд признает Круглова В.А. вменяемым, подлежащим уголовной ответственности и наказанию.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие его наказание, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, состояние здоровья.
На досудебной стадии производства по делу Круглов В.А. не отрицал свою причастность к совершению запрещённого уголовным законом деяния, давал показания, чем активно способствовал расследованию преступления.
Круглов В.А. является отцом малолетнего ребенка, 2007 года рождения (т.8 л.д. 59).
Поэтому, в соответствии с положениями п.«г, и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, обстоятельствами, смягчающими наказание Круглова В.А., за совершенное преступление суд признает: наличие малолетнего ребенка у виновного, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает также в качестве, смягчающего наказание обстоятельства, заявленное ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства.
Обстоятельств, отягчающих наказание Круглова В.А., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, суд не находит.
Исходя из фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории данного преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
С учетом изложенного, влияния назначенного наказания на исправление подсудимого, учитывая имущественное положение подсудимого и его семьи, суд считает необходимым назначить ему за совершенное преступление наказание в виде штрафа, что будет соответствовать степени опасности совершенного преступления и сможет обеспечить достижение целей наказания, предусмотренных ст.
43 УК РФ
– восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений
Оснований для применения в отношении Круглова В.А. положений ст.
64 УК РФ
суд не находит.
Приговором Аткарского городского суда Саратовской области от 4 октября 2016 года (с учетом изменений внесенных постановлением Ленинского районного суда г. Саратова от 14 ноября 2017 года) Круглов В.А. осужден по ч. 3 ст.
30
ч. 4 ст.
159
, ч. 3 ст.
30
ч. 3 ст.
159 УК РФ
с применением ч.2 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы со штрафом в размере 350000 рублей, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима. Постановлением Ленинского районного суда г. Саратова от 1 марта 2018 года (с учетом постановления президиума Саратовского областного суда от 24 июня 2019 года) оставшаяся неотбытой часть наказания заменена более мягким видом наказания в виде 1 года 1 месяца 12 дней исправительных работ с удержанием из заработной платы осужденного 10 % в доход государства. Основное наказание отбыто 2 июля 2019 года, дополнительное – 3 февраля 2017 года.
Поскольку основное и дополнительное наказание, назначенное Круглову В.А. по приговору Аткарского городского суда Саратовской области от 4 октября 2016 года, отбыто, оснований для назначения наказания по настоящему приговору по правилам ст.
70 УК РФ
не имеется.
В целях обеспечения исполнения приговора мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Круглова В.А. подлежит оставлению без изменения до вступления приговора в законную силу.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Разрешая, в соответствии с п. 13 ч. 1 ст.
299
и п. 3 ч. 1 ст.
309 УПК РФ
, вопрос о том, на кого и в каком размере должны быть возложены процессуальные издержки, взыскиваемые с подсудимого или возмещаемое за счет средств федерального бюджета, суд учитывает следующее.
Согласно ч. 2 ст.
131 УПК РФ
, к процессуальным издержкам относятся: суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению.
Такие процессуальные издержки имеются и выразились в выплате вознаграждения в сумме 7630 рублей адвокату, защищавшему Круглова В.А. на досудебной стадии производства по делу по назначению следователя.
Поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, взысканию с подсудимого, в силу ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, не подлежат.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
314
-
316 УПК РФ
, суд -
приговорил:
Круглова В.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 150000 (сто пятьдесят тысяч рублей).
Реквизиты для уплаты штрафа: получатель УФК по Саратовской области (ГУ МЫД России по Саратовской области; 009) л/с 04601107550, Банк: Отделение Саратов г. Саратов, счет: 40101810300000010010, БИК: 046311001, ИНН 6455014992, КПП 645201001, ОКТМО 63604000, КБК 18811603121010000140.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Круглова В.А. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу после вступления приговора суда в законную силу: CD-R – диск с информацией по движению денежных средств, копии бухгалтерской документации: МДОУ-Детский Сад № 7 «Яблочко», МБДОУ-Детский сад № 9 «Солнышко», ООО «Сар-Фрэш», ООО «ТД-Холдинг», МДОУ Детский сад № 2 «Колокольчик», ООО «БалтСар», ГАУ СО «Озерный психоневрологический интернат», ООО «Волгаторг», ООО «Центр реструктуризации»; копии: предупреждения ОМВД России по , свидетельства о регистрации в реестре опасных производственных объектов, лицензии, карточки учёта опасного производственного объекта в государственном реестре опасных производственных объектов, сведения, характеризующие опасные производственные объекты, хранящиеся при материалах уголовного дела, - хранить при материалах уголовного дела,
Процессуальные издержки по уголовному делу в сумме 7630 (семь тысяч шестьсот тридцать) рублей, связанные с оплатой услуг адвоката, защищавшего Круглова В.А. на досудебной стадии производства по делу по назначению следователя, отнести на счет федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Саратовского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, через Аткарский городской суд Саратовской области. В течение 10 суток со дня вручения копии приговора осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе или в возражениях на апелляционные жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий С.С. Вехов
Суд:
Аткарский городской суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Вехов Сергей Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-32/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 24 января 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-32/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
