УИД: 11RS0008-01-2020-000263-33
Дело № 2-349/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
15 мая 2020 год г. Сосногорск, Республика Коми
Сосногорский городской суд Республики Коми в составе председательствующего судьи Милюшене А.П., при секретаре судебного заседания Пономаренко Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Министерства природных ресурсов и охраны окружающей природной среды Республики Коми в лице ГУ «Сосногорское лесничество» к Богачу АВ о взыскании ущерба, причиненного лесному фонду в результате лесонарушения,
установил:
Министерство природных ресурсов и охраны окружающей природной среды Республики Коми в лице ГУ «Сосногорское лесничество», с учетом уточнений, обратилось в суд с иском к Богачу АВ о взыскании ущерба, причиненного лесному фонду в результате лесонарушения в размере 2 626 рублей.
В обоснование заявленных требований представителем истца указано, что ДД.ММ.ГГГГ участковым лесничим Усть-Ухтинского участкового лесничества в ходе патрулирования участка лесного фонда составлен акт патрулирования № об обнаружении погрузчика, № рядом с которым на участке площадью около кв. м. была произведена выемка грунта с механическим воздействием на почву, о чем сообщено в отдел полиции.
ДД.ММ.ГГГГ по данному факту оперуполномоченным ОЭБиПК ОМВД России по г. Сосногорску БАА вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Богач А.В. в связи с отсутствием в действиях последнего состава преступления, предусмотренного ст.
158
,
171
,
260 УК РФ
.
Постановлением Министерства природных ресурсов и охраны окружающей природной среды Республики Коми № от ДД.ММ.ГГГГ производство об административном правонарушении в отношении Богача А.В. за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прекращено в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности. В ходе проведенной проверки было установлено, что собственником погрузчика № являлась БНН, ее супруг БАВ управлял данным погрузчиком и снял слой грунта с опилками на месте скадирования с 90-х годов Сосногорским леспромхозом опилок, рядом со , и вывез себе его на участок.
По факту выявленных нарушений участковым лесничим Усть-Ухтинского участкового лесничества составлен акт о лесонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно расчету ущерб ллесному фонду составил рублей, в том числе: самовольное использование лесов - руб. коп; самовольное снятие или порчу почв - руб. 76 коп.
В адрес ответчика направлено требование от ДД.ММ.ГГГГ № о добровольной уплате ущерба в размере рубля в месячный срок с момента получения извещения, однако требование Богачем А.В. получено не было.
В судебное заседание представитель истца Гавшина Н.А., действующая на основании доверенности, не явилась, извещена надлежаще, направила в адрес суда письменное заявление об уточнении исковых требований, в соответствии с которым просит взыскать с ответчика Богача А.В. ущерб, причиненный лесному фонду в результате лесонарушения в размере 2 626 руб., просила рассмотреть дело в отсутствие представителя истца.Ответчик Богач А.В., его представитель Манчинская З.Б. в судебное заседание не явились, извещены надлежаще, направили в адрес суда письменное заявление о рассмотрении дела в их отсутствие, уточненные исковые требования на сумму 2 626 руб. признают в полном объеме, положения ст.ст.
39
,
173ГПК РФ
им понятны.
Определением суда от ДД.ММ.ГГГГ уточненные исковые требования Министерства природных ресурсов и охраны окружающей природной среды Республики Коми в лице ГУ «Сосногорское лесничество» к Богачу А.В. о взыскании ущерба, причиненного лесному фонду в результате лесонарушения, приняты к рассмотрению судом в размере 2 626 руб.
В соответствии со ст.
39 ГПК РФ
суд не принимает признание иска ответчиком, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
В соответствии с ч.3 ст.
173 ГПК РФ
при признании ответчиком иска и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований.
Признание ответчиком Богач А.В. и его представителем Манчинской З.Б. уточненных исковых требований на сумму 2 626 руб. закону не противоречит и не нарушает права и законные интересы других лиц, а потому принимается судом.
В соответствии с ч. 3 ст.
173 ГПК РФ
при признании ответчиком иска и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований.
При установленных при рассмотрении дела обстоятельствах, уточненные исковые требования Министерства природных ресурсов и охраны окружающей природной среды Республики Коми в лице ГУ «Сосногорское лесничество» к Богачу АВ подлежат удовлетворению в полном объеме.
По правилам ст.
103 ГПК РФ
, с Богача А.В. в доход бюджета МО МР «Сосногорск» подлежит взысканию государственная пошлина в размере 400 руб.
Руководствуясь ст.ст.
39
,
173
,
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Министерства природных ресурсов и охраны окружающей природной среды Республики Коми в лице ГУ «Сосногорское лесничество» к Богачу АВ о взыскании ущерба, причиненного лесному фонду в результате лесонарушения, удовлетворить.
Взыскать с Богача АВ в пользу Министерства природных ресурсов и охраны окружающей природной среды Республики Коми в лице ГУ «Сосногорское лесничество» ущерб, причиненный лесному фонду в результате лесонарушения в размере 2 626 (две тысячи шестьсот двадцать шесть) рублей.
Взыскать с Богача АВ в доход бюджета МО МР «Сосногорск» государственную пошлину в размере 400 (четыреста) рублей.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Республики Коми через Сосногорский городской суд в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Мотивированное решение составлено 21 мая 2020 года
Судья А.П. Милюшене
Верно А.П.Милюшене
Суд:
Сосногорский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Милюшене А.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 2-349/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 2-349/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
