Дело №а-1372/20
23RS0№-26
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
14 мая 2020 г. г. Новороссийск
Октябрьский районный суд г. Новороссийска Краснодарского края в составе:
Председательствующего Ивановой Л.Н.,
при секретаре Луневой И.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по административному исковому заявлению Новороссийского транспортного прокурора в интересах неопределенного круга лиц прокурора в интересах неопределенного круга лиц
УСТАНОВИЛ:
Новороссийский транспортный прокурор прокурора в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с иском прокурора в интересах неопределенного круга лиц
В обоснование заявления указано, что Новороссийской транспортной прокуратурой по результатам мониторинга сети «Интернет» на предмет исполнения требований законодательства, регламентирующего порядок получения и использования официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, выявлен сайт, содержащий запрещенную к распространению информацию на территории Российской Федерации.
Так, на сайте http://www.diplomlcey.com к покупке предлагаются дипломы по специальностям высшего, среднего и начального профессионального образования.
Продажа дипломов по специальностям высшего, среднего и начального профессионального образования в области железнодорожного транспорта без прохождения соответствующего обучения, увеличивает уровень общественной опасности, а также является нарушением, ответственность за которое предусмотрено ст.
14.1 КоАП
РФ и ст.
171 УК РФ
.
В едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» сайт http://www.diplomkey.com не числится.
Распространение информации, имеющейся на сайте http://www.diplomlcey.com, созданном для продажи дипломов и свидетельств государственного образца, недопустимо, имеется необходимость в ограничении к нему доступа.
Просит суд, признать информацию, содержащуюся в сети Интернет на сайте «http://www.diplomkey.com» запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Обязать Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, в лице управления по Южному федеральному округу включить в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» сайт в сети Интернет «http://www.diplomkey.com».
Участники процесса в судебное заседание не явились были извещены надлежащим образом, причина не явки суду не известна.
Исследовав материалы дела, суд находит заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Как установлено в судебном заседании и подтверждается материалами дела,
Новороссийской транспортной прокуратурой по результатам мониторинга сети «Интернет» на предмет исполнения требований законодательства, регламентирующего порядок получения и использования официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, выявлен сайт, содержащий запрещенную к распространению информацию на территории Российской Федерации.
Так, на сайте http://www.diplomlcey.com к покупке предлагаются дипломы по специальностям высшего, среднего и начального профессионального образования.
В соответствии с ч. 1 ст. 85 ФЗ №, в области подготовки специалистов авиационного персонала гражданской авиации, членов экипажей судов в соответствии с международными требованиями, а также в области подготовки работников железнодорожного транспорта, непосредственно связанных с движением поездов и маневровой работой, реализуются следующие образовательные программы:
основные программы профессионального обучения;
образовательные программы среднего профессионального образования и образовательные программы высшего образования;
дополнительные профессиональные программы.
Частью 2, 4, 6 ст. 85 ФЗ № определено, что реализация образовательных программ среднего профессионального образования и образовательных программ высшего образования в области подготовки специалистов авиационного персонала гражданской авиации, членов экипажей судов в соответствии с международными требованиями, а также в области подготовки работников железнодорожного транспорта, непосредственно связанных с движением поездов и маневровой работой, осуществляется в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
Реализация образовательных программ в области подготовки специалистов авиационного персонала гражданской авиации, членов экипажей судов в соответствии с международными требованиями, а также в области подготовки работников железнодорожного транспорта, непосредственно связанных с движением поездов и маневровой работой, включает в себя теоретическую, тренажерную и практическую подготовку по эксплуатации объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств по видам транспорта, обеспечивающую преемственность задач, средств, методов, организационных форм подготовки работников различных уровней ответственности в соответствии с программами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
Организации, осуществляющие образовательную деятельность по образовательным программам в области подготовки специалистов авиационного персонала гражданской авиации, членов экипажей судов в соответствии с международными требованиями, а также в области подготовки работников железнодорожного транспорта, непосредственно связанных с движением поездов и маневровой работой, должны иметь учебно-тренажерную базу, в том числе транспортные средства и тренажеры, требования к которым предусмотрены соответствующими федеральными государственными образовательными стандартами, типовыми основными программами профессионального обучения или типовыми дополнительными профессиональными программами.
Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении Федерального государственного образовательного стандарта среднего профессионального образования по профессии 270835.01 мастер путевых машин», а также приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении Федерального государственного образовательного стандарта среднего профессионального образования по профессии 270835.02 бригадир- путеец», утверждены федеральные государственные образовательные стандарты среднего профессионального образования по профессии «мастер путевых машин» и «бригадир-путеец».
Однако, на сайте http://www.diplomkey.com к приобретению предлагаются дипломы по специальностям высшего, среднего и начального профессионального образования в области железнодорожного транспорта.
Отношения, возникающие при осуществлении права на поиск, получение, передачу, производство и распространение информации, при применении информационных технологий, при обеспечении защиты информации - регулирует Федеральный закон от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации» (далее по тексту - Федеральный закон № 149-ФЗ).
Согласно ст.
2
Закона № 149-ФЗ информационно-телекоммуникационная сеть - это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использование средств вычислительной техники.
В соответствии со ст.
3
Федерального закона № 149-ФЗ, основными принципами регулирования отношений в сфере информации, информационных технологий и защиты информации являются принципы свободы её поиска, получения, передачи, производства и распространения, а также установления ограничений доступа к информации только федеральными законами.
В силу ч. 1 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ, распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Часть 1 статьи
9
Федерального закона № 149-ФЗ предусматривает возможность ограничения доступа к информации, которое устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Исходя из ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ следует, что передача информации, посредством использования информационно-
телекоммуникационных сетей, осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, установленных федеральными законами.
Согласно ч. 6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей
19.23 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за подделку документа, удостоверяющего личность, подтверждающего наличие у лица права или освобождение его от обязанности, а равно подделку штампа, печати, бланка, их использование, передачу либо сбыт.
В соответствии с ч. 8 ст. 60 ФЗ №, уровень профессионального образования и квалификация, указываемые в документах об образовании и о квалификации, выдаваемых лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, дают обладателям право заниматься определенной профессиональной деятельностью, в том числе занимать должности, для которых в установленном законодательством Российской Федерации порядке определены обязательные требования к уровню профессионального образования и (или) квалификации, если иное не установлено федеральными законами.
Нормы Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривают уголовную ответственность за подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа (ч. 1 ст.
327 УК РФ
), а также за использование заведомо подложного документа (ч. 3 ст.
327 УК РФ
).
Кроме того, ст.
33
Уголовного кодекса Российской Федерации дает понятие видов соучастников преступления. Так, под пособником признается лицо, содействовавшее совершению преступления советами, указаниями, предоставлением информации, средств или орудий совершения преступления либо устранением препятствий. Под подстрекателем признается лицо, склонившее другое лицо к совершению преступления путем уговора, подкупа, угрозы или другим способом.
Таким образом, действующим законодательством установлена необходимость ограничения доступа к информации о пособничестве и подстрекательстве к совершению преступлений.
Кроме того, в соответствии с п. 40 ст. 12 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» образовательная деятельность подлежит лицензированию.
Продажа дипломов по специальностям высшего, среднего и начального профессионального образования в области железнодорожного транспорта без прохождения соответствующего обучения, увеличивает уровень общественной опасности, а также является нарушением, ответственность за которое предусмотрено ст.
14.1 КоАП
РФ и ст.
171 УК РФ
.
Осуществление профессиональной деятельности лицом, не имеющим таковых навыков, подвергает опасности жизнь и здоровье неопределенного круга
В едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» сайт http://www.diplomkey.com не числится.
Исходя из изложенного следует, что распространение информации, имеющейся на сайте http://www.diplomlcey.com, созданном для продажи дипломов и свидетельств государственного образца, недопустимо, имеется необходимость в ограничении к нему доступа.
Согласно ст.
2
Закона № 149-ФЗ информационно-телекоммуникационная сеть - это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии со ст.
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности.
Статьей
9
Закона № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ основаниями для включения в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой по средствам сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Полномочия по созданию, формированию и ведению единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с п. 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
При указанных обстоятельствах, суд считает исковые требования прокурора подлежащими удовлетворению.
Доступ к сайту, где размещены вышеуказанные информационные материалы, в соответствии с законодательством Российской Федерации должен быть закрыт, поскольку распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства в указанной сфере.
Руководствуясь ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
признать информацию, содержащуюся в сети Интернет на сайте «http://www.diplomkey.com» запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Обязать Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, в лице управления по Южному федеральному округу включить в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» сайт в сети Интернет «http://www.diplomkey.com».
Решение может быть обжаловано в вой суд через Октябрьский районный суд в течение месяца с момента изготовления мотивированного решения.
Председательствующий Иванова Л.Н.
Суд:
Октябрьский районный суд г. Новороссийска (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Иванова Л.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2А-1372/2020
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 2А-1372/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 2А-1372/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2А-1372/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
