Производство № 2-1200/2020
Дело (УИД) №
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Белогорск 17 сентября 2020 г.
Белогорский городской суд Амурской области в составе:
судьи Михалевич Т.В.,
при секретаре Сердюк Е.В.,
с участием истца Разенковой Е.В.,
представителя истца Разенковой Е.В. – Выскварка А.С., действующего на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Разенковой Е. В. к Дебелому А. В. о признании недостойным наследника,
установил:
истец обратилась в суд с настоящим иском, в обоснование указав, что ДД.ММ.ГГГГ умерла мать Истицы Дыбелая С. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. После ее смерти открылось наследство, состоящее из жилого дома и земельного участка, расположенных по адресу . Истица является наследником первой очереди после смерти Дыбелой С. В. по закону. Ответчик Дебелый А. В. - родной брат истицы также является наследником первой очереди по закону. Ответчик является недостойным наследником, поскольку непосредственной причиной смерти наследодателя Дыбелой С. В. явились противоправные действия ответчика, определением Ивановского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ Дебелый А. В. признан виновным в совершении общественно-опасного деяние, предусмотренное ч. 3 ст.
30
; ч. 1 ст.
105
; ч. 1 ст.
213
; п. «д» ч. 2 ст.
111
Уголовного кодекса Российский Федерации, но в силу психического состояния, исключающего вменяемость в момент совершения указанных противоправных действий, освобожден от уголовной ответственности с применением принудительных мер медицинского характера - принудительное лечение в психиатрическом стационаре, специализированного типа с интенсивным наблюдением. Одним из эпизодов рассматриваемого уголовного дела в отношении Дебелого А. В. был покушение на убийство матери - Дыбелой С. В., которая впоследствии скончалась от полученных травм. ДД.ММ.ГГГГ умер отец истицы - Дыбелый В. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. После его смерти открылось наследство, состоящее из жилого дома и земельного участка, расположенных по адресу . Истица является наследником первой очереди после смерти Дыбелого В. А. по закону. Ответчик Дебелый А. В. - родной брат Истицы также является наследником первой очереди по закону. Ответчик является недостойным наследником, поскольку неоднократно допускал в отношении наследодателя противоправные действия, заключающиеся в причинении отцу побоев, иных действий, причинявших физическую боль и нравственные страдания, что не могло не отразиться на состоянии здоровья отца с отрицательной стороны. Определением Ивановского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ Дебелый А. В. признан виновным в совершении общественно-опасного деяние, усмотренное ч. 3 ст.
30
,; ч. 1 ст.
105
; ч. 1 ст.
213
; п. «д» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, но в силу психического состояния, исключающего вменяемость в момент совершения указанных противоправных действий, освобожден от уголовной ответственности с применением принудительных мер медицинского характера - принудительное лечение в психиатрическом стационаре, специализированного типа с интенсивным наблюдением. Одним из эпизодов осматриваемого уголовного дела в отношении Дебелого А. В. был жестокое избиение своего отца - Дыбелого В. А.. Согласно решению Ивановского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ Дебелый А. В. признан недееспособным, опекуном над ним назначена Истица. На основании путевки от ДД.ММ.ГГГГ Министерства социальной защиты населения Амурской области Дебелый А.В. был направлен в Государственное автономное учреждение социального обслуживания Амурской области «Белогорский психоневрологический интернат», где находится по стоящее время. Истица освобождена от обязанностей опекуна. Просит суд признать Дебелого А. В. недостойным наследником; отстранить Дебелого А. В. от наследования по закону после смерти Дыбелой С. В., умершей ДД.ММ.ГГГГ; отстранить Дебелого А. В. от наследования по закону после смерти Дыбелого В. А., умершего ДД.ММ.ГГГГ.
Истец и её представитель в судебном заседании настаивали на удовлетворении заявленных требованиях по доводам, изложенным в иске. Дополнили, что после смерти родителей истец обращалась к нотариусу, были открыты наследственные дела. В настоящее время все действия по оформлению наследства оплачиваются истцом, возражают против того, чтобы право на 1/2 наследственного имущества перешло к психоневрологическому интернату.
Ответчик в судебное заседание не явился, о дате и времени судебного заседания извещён своевременно и надлежащим образом, согласно справки ГАУСО «Белогорский психоневрологический интернат», Дебелый А.В. является недееспособным, присутствовать на заседании суда не может, поскольку учреждение находится в режиме изоляции.
Представитель ответчика – директор ГАУСО «Белогорский психоневрологический интернат», в судебное заседание не явился, о дате и времени судебного заседания извещён своевременно и надлежащим образом, в суд поступил письменный отзыв и ходатайство о рассмотрении дела в их отсутствие.
Согласно письменному отзыву, представитель ответчика исковые требования не признал, и пояснил, что Дебелый А. В. с ДД.ММ.ГГГГ является инвалидом 2 группы, по решению Ивановского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ признан недееспособным, находится на постоянном месте жительства в ГАУСО «Белогорский психоневрологический интернат» с диагнозом «органическое расстройство личности и поведения в связи со смешенными заболеваниями». В 1993 году, находясь на службе в армии, перенес электротравму. В 1997 году перенес черепно-мозговую травму с потерей сознания (был избит), лечился стационарно. Определением Ивановского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ Дебелый А. В. признан виновным в совершении общественно-опасного деяние, предусмотренное ч. 3 ст.
30
; ч. 1 ст.
105
; ч. 1 ст.
213
; п. «д» ч. 2 ст.
111
Уголовного кодекса Российский Федерации, но в силу психического состояния, исключающего вменяемость в момент совершения указанных противоправных действий, освобожден от уголовной ответственности с применением принудительных мер медицинского характера - принудительное лечение в психиатрическом стационаре, специализированного типа с интенсивным наблюдением. Одним из эпизодов рассматриваемого уголовного дела в отношении Дебелого А. В. был покушение на убийство матери - Дыбелой С. В., которая впоследствии скончалась от полученных травм. Из решения Ивановского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ следует, что А. В. в силу психического состояния, исключающего вменяемость в момент совершения указанных противоправных действий, освобожден от уголовной ответственности. Из этого можно сделать вывод, что не было умысла в действиях Дебелого А. В., так как он признан судом невменяемым, в силу психического состояния на момент совершения противоправных действий. Истец ссылается на статью
1117
Гражданского кодекса РФ, однако в данной статье указаны именно умышленные противоправные действия. Ответчик является инвали группы, с диагнозом «органическое расстройство личности и поведения, в связи со смешенными заболеваниями», что само по себе исключает умысел в его действиях. Ответчик Дебелый А. В. является наследником первой очереди по закону.
В судебное заседание не явилось третье лицо, о дате и времени судебного заседания извещена своевременно и надлежащим образом, ходатайства об отложении судебного заседания не заявлял.
С учетом мнения лиц, участвующих в деле, в силу ст.
167 ГПК РФ
полагает возможным рассмотрение дела в отсутствие не явившихся.
Выслушав истца и ее представителя, исследовав материалы гражданского дела, суд приходит к следующим выводам.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ умерла Дыбелая С. В., ДД.ММ.ГГГГ умер Дыбелый В. А..
Наследниками в порядке ст.
1142 ГК РФ
к имуществу умерших Дыбелой С.В. и Дыбелой В.А. являются дети Разенкова Е.В. и Дебелый А.В. Других наследников судом не установлено.
В силу положений ст.
1112 ГК РФ
после смерти Дыбелой С.В. открылось наследство в виде 1/2 доли в праве собственности с учетом положений ст.
1150 ГК РФ
на жилой дом и земельный участок, расположенные по адресу: .
Наследственное дело № к имуществу умершей Дыбелой С.В. заведено нотариусом Ивановского нотариального округа Амурской области Шабулиной Н.В. на основании заявлений дочери Дыбелой Е.В. и мужа Дыбелого В.А. Свидетельства о праве на наследство в виде жилого дома и земельного участка, расположенных по адресу: , не выдавались.
После смерти Дыбелого В.А. открылось наследство в виде 1/2 доли в праве собственности с учетом положений ст.
1150 ГК РФ
на жилой дом и земельный участок, расположенные по адресу: .
Наследственное дело № к имуществу умершего Дыбелого В.А. заведено нотариусом Ивановского нотариального округа Амурской области Шабулиной Н.В. на основании заявления дочери Разенковой Е.В. Свидетельства о праве на наследство в виде жилого дома и земельного участка, расположенных по адресу: , не выдавались.
ДД.ММ.ГГГГ нотариусом Ивановского нотариального округа по Амурской области Шабуниной Н.В. вынесено постановление об отказе Разенковой Е.В. в выдаче свидетельства о праве на наследство, поскольку представленный договор на безвозмездную передачу квартиры (дома) в собственность граждан от ДД.ММ.ГГГГ имеет не оговоренные исправления.
Решением Ивановского районного суда Амурской области от ДД.ММ.ГГГГ установлен юридических факт принадлежности Дыбелой С. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки и Дыбелому В. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , правоустанавливающего документа – договора на безвозмездную передачу квартиры (дома) в собственность граждан от ДД.ММ.ГГГГ (зарегистрированного в администрации Ивановского сельсовета за № от ДД.ММ.ГГГГ) в отношении жилого дома, расположенного по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ Набивачев В.Н., действующий за совершеннолетнего недееспособного Дебелого А.В., обратился к нотариусу Ивановского района Шабуниной Н.В. с заявлением о выдаче Дебелому А.В. свидетельства о праве на наследство по закону за умершими Дыбелой С.В. и Дыбелым В.А., поскольку на момент вынесения решения Ивановского районного суда Амурской области от ДД.ММ.ГГГГ о признании Дебелого А.В. недееспособным, тот был зарегистрирован и проживал по адресу: , то есть фактически принял наследство, однако не обратился к нотариусу из-за состояния здоровья.
В соответствии с положениями ч. 1, ч. 2 ст.
1117 ГК РФ
, по требованию заинтересованного лица суд отстраняет от наследования граждан, которые своими умышленными противоправными действиями, направленными против наследодателя, кого-либо из его наследников или против осуществления последней доли наследодателя, выраженной в завещании, способствовали либо пытались способствовать призванию их самих..., к наследованию, либо способствовали или пытались способствовать увеличению причитающейся им...., доли наследства, если эти обстоятельства подтверждены в судебном порядке,.. .которые злостно уклонялись от выполнения лежавших на них в силу закона обязанностей по содержанию наследодателя.
Пунктом 19 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 9 от 29.05.2012 разъяснено, что при разрешении вопросов о признании гражданина недостойным наследником и об отстранении его от наследования следует учитывать, что указанные в абзаце первом пункта 1 статьи
1117
Гражданского кодекса Российской Федерации противоправные действия, направленные против наследодателя, кого-либо из его наследников или против осуществления последней воли наследодателя, выраженной в завещании, являются основанием к утрате права наследования при умышленном характере таких действий и независимо от мотивов и целей совершения (в том числе при их совершении на почве мести, ревности, из хулиганских побуждений и т.п.), а равно вне зависимости от наступления соответствующих последствий. Данные обстоятельства, являющиеся основанием для отстранения от наследования, должны быть подтверждены в судебном порядке - приговором суда по уголовному делу.
Наследник является недостойным согласно абзацу первому пункта 1 статьи
1117
Гражданского кодекса Российской Федерации при условии, что перечисленные в данной норме обстоятельства, являющиеся основанием для отстранения от наследования, подтверждены в судебном порядке - приговором суда по уголовному делу или решением суда по гражданскому делу (например, о признании недействительным завещания, совершенного под влиянием насилия или угрозы).
Следовательно, для признания наследника недостойным необходимо установление факта умышленных противоправных действий, направленных против наследодателя, кого-либо из его наследников или против осуществления последней воли наследодателя. Эти умышленные противоправные действия должны способствовать призванию к наследству лиц, их совершивших, либо к увеличению доли таких лиц в наследстве.
По смыслу диспозиции ст.
1117
Гражданского кодекса Российской Федерации такими действиями являются умышленные преступления, повлекшие смерть наследодателя или кого-либо из его наследников, а также иные противозаконные действия, направленные против последней воли наследодателя.
Указанные противоправные действия должны быть подтверждены в судебном порядке, то есть процессуальными документами, позволяющими суду признать наследника недостойным и отстранить от наследования, которыми являются, в зависимости от характера противоправных действий, вступившие в законную силу судебные решения: приговор по уголовному делу либо решение суда по гражданскому делу, установившее совершение наследниками каких-либо из перечисленных противоправных действий.
Согласно положениям статей
55
,
56
,
67
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений. Недоказанность обстоятельств, на которые истец ссылается в обоснование своих требований, является самостоятельным основанием для отказа в иске.
Судом установлено и не оспаривается сторонами, что Дебелый А.В. совершил общественно-опасные деяния в отношении Дыбелой С.В. и Дыбелого В.А., что подтверждается определением Ивановского районного суда Амурской области от ДД.ММ.ГГГГ, на основании которого Дебелый А.В. освобождён от уголовной ответственности за совершение в состоянии невменяемости общественно-опасных деяний, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
105
; ч. 1 ст.
213
; п. «д» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, к нему применена принудительная мера медицинского характера – принудительное лечение в психиатрическом стационаре, специализированного типа с интенсивным наблюдением.
Проведенной в рамках уголовного дела судебной психолого-психиатрической экспертизой установлено, что ответчик по своему психическому состоянию, как совершивший правонарушение в состоянии временного психического расстройства, не может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них правильные показания. В связи с тяжестью совершенных общественно-опасных действий и имеющимися психопатологическими нарушениями он нуждается в направлении на принудительное лечение в психиатрический стационар, специализированного типа с интенсивным наблюдением
Решением Ивановского районного суда Амурской области от ДД.ММ.ГГГГ Дебелый А. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , зарегистрированного и проживающего по адресу: , признан неспособным.
Суд полагает, что исковые требования истца по данным основаниям не подлежат удовлетворению, поскольку из смысла закона следует, что наследник может быть признан недостойным, если он действует противоправно и умышленно, то есть все действия наследника должны свидетельствовать об его активном поведении в отношении наследодателя, либо наследник своими противоправными действиям способствовал или пытался способствовать призванию его самого либо других лиц к наследованию, увеличению доли в наследстве, случаи бездействия не подпадают под правила данной статьи.
Лица, совершившие общественно опасные деяния в состоянии невменяемости, не могут быть признаны недостойными наследниками умершего, так как при этом они были лишены возможности отдавать отчет в своих действиях или руководить ими.
При таком положении, суд приходит к выводу о том, что у ответчика умысел на совершении убийства наследодателя, и причинения телесных повреждений другому наследодателю отсутствовал, в связи с чем, он не может быть признан недостойным наследником и отстранен от наследования.
Доводы истца, указанные в исковом заявлении и поддержанные в судебном заседании, не могут служить достаточным основанием для удовлетворения исковых требований в силу изложенного.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
в удовлетворении требований Разенковой Е. В. к Дебелому А. В. о признании недостойным наследника отказать.
Решение может быть обжаловано в Амурский областной суд, через Белогорский городской суд Амурской области в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья Т.В. Михалевич
Решение суда в окончательной форме принято ДД.ММ.ГГГГ
Суд:
Белогорский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Истцы:
Разенкова Елена Вячеславовна
(подробнее)
Ответчики:
Дебелый Андрей Вячеславович
(подробнее)
Судьи дела:
Михалевич Татьяна Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Недостойный наследник
Судебная практика по применению нормы ст. 1117 ГК РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ