
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
17 сентября 2020 года г. Тольятти
Ставропольский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего судьи Лазаревой Н.В.
с участием:
представителя истца Лучина А.В. – Овечкиной Е.А. по доверенности,
ответчика – Ермишина И.М. его представителя Исхакова Д.Г. в порядке п. 6 ст.
53 ГПК РФ
,
при секретаре Ивановой М.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2 – 1965/20 по иску Лучина Андрея Васильевича к Ермишину Ивану Михайловичу о защите чести, достоинства и деловой репутации, компенсации морального вреда,
У С Т А Н О В И Л:
Лучин А.В. обратился в Ставропольский районный суд Самарской области с указанным иском к Ермишину И.М. Просит:
признать сведения, указанные в заявлениях депутата с.п. Подстепки Ермишина И.М., не соответствующими действительности и порочащими честь, достоинство, доброе имя и деловую репутацию истца. Взыскать в пользу Лучина А.В. в счет компенсации морального вреда денежные средства в размере 100 000 рублей, расходы по оплате государственной пошлины в размере 300 рублей.
В обоснования заявленных требований указал, что с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ истец являлся Настоятелем местной религиозной организация "Православный Приход Храма во Имя Святителя Николая Чудотворца с.п. Подстепки Муниципального района Ставропольский Самарской области Тольяттинской епархии русской православной церкви (Московский Патриархат)". С ДД.ММ.ГГГГ по 21.02.2020г. истец по совместительству также являлся директором некоммерческой организации Православный благотворительный фонд «Радонеж». 05.07.2019 года Ермишин И.М. обратился в прокуратуру Самарской области с заявлением о проведении проверки в отношении главы с.п. Подстепки, в тексте заявления Ермишин И.М. указывает на то, что Лучин А.В. договорился с Митичкиным Г., что решит вопрос с депутатами о переводе земель с Ж8 на Ж1, за денежное вознаграждение 280 тысяч рублей, которые перед заседанием Собрания представителей с.п. Подстепки Митичкин Г. перевел на Фонд «Радонеж», в последствии решение по изменению ПЗЗ подписано.
12.07.2019 года Ермишин И.М. обратился в ГУ МВД России по Самарской области с заявлением о привлечении к уголовной ответственности Мурасиной Г.П., Лучина А.В., Якуценя С.В., в тексте вышеуказанного документа содержится ложная информация, а именно: Ермишин И.М. сообщает о том, что Лучин А.В. в 1999 году являлся членом ОПГ Юрия Зайцева (рэкет, вымогательство, «крышевание» бизнесменов; Лучин А.В. совместно с Якуценя С.В. для осуществления своей преступной деятельности разработали схему получения денежных средств, руководителей структурных подразделений администрации с.п. Подстепки отказавшихся платить выживают, увольняют с работы, причем этим занимает лично Якуценя С.В. при поддержке Лучина А.В.
05.10.2019г. Ермишин И.М. обратился в ГУ MВД России по Самарской области; Министерство МВД Российской Федерации дополнением к заявлению о привлечении к уголовной ответственности тексте заявления указано, что Лучин А.В. был объявлен в Федеральный розыск, за совершение преступлений предусмотренных ст.ст.
105
,
213 УК РФ
.
Также Ермишин И.М. указывает что, Лучин А.В. запросил 10 гектар земли сельскохозяйственного назначения у бизнесмена Краснова В.А, как откат за перевод 70 гектар с изменением ПЗЗ с Ж8 на Ж1, причем 5 гектар перевести на Фонд «Радонеж», ему под захоронения, на строительство храма в с.п. Подстепки, 1 гектар под ИЖМ, остальные 4 гектара на депутатов и т.д. Ермишин И.М. утверждает, что данные требования Лучин А.В. озвучил на встрече с депутатами с.п. Подстепки и их помощниками. Вышеуказанная информация не соответствует действительности и порочит честь, достоинство и деловую репутацию истца.
В судебном заседании представитель истца заявленные требования поддержала, по основаниям указанным в иске, пояснив, что вся информация содержащаяся в заявлениях является порочащей честь и достоинство истца.
Ответчик и его представитель в судебном заседании исковые требования не признали, пояснив суду, что в данном случае имела место реализация гражданином конституционного права на обращение в органы, которые в силу закона обязаны проверять поступившую информацию, а не распространение не соответствующих действительности порочащих сведений. В средства массовой информации он не обращался, иным образом до неопределенного круга лиц свое мнение не доводил.
Выслушав стороны, исследовав письменные материалы гражданского дела, суд приходит к выводу о том, что исковые требований не подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Опровержение должно быть сделано тем же способом, которым были распространены сведения о гражданине, или другим аналогичным способом.
Сведения, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию гражданина и распространенные в средствах массовой информации, должны быть опровергнуты в тех же средствах массовой информации. Гражданин, в отношении которого в средствах массовой информации распространены указанные сведения, имеет право потребовать наряду с опровержением также опубликования своего ответа в тех же средствах массовой информации.
Гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, наряду с опровержением таких сведений или опубликованием своего ответа вправе требовать возмещения убытков и компенсации морального вреда, причиненных распространением таких сведений.
В пункте 1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 года N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" разъяснено, что при разрешении споров о защите чести, достоинства и деловой репутации суды должны обеспечивать равновесие между правом граждан на защиту чести, достоинства, а также деловой репутации, с одной стороны, и иными гарантированными Конституцией Российской Федерации правами и свободами - свободой мысли, слова, массовой информации, правом свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом, правом на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, правом на обращение в государственные органы и органы местного самоуправления (статьи
23
,
29
,
33 Конституции
Российской Федерации), с другой.
Кроме того указанный Пленум Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 года N 3 разъяснил, что не соответствующими действительности сведениями являются утверждения фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения. Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина.
Данный Пленум Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 года N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" указал, что при рассмотрении дел данной категории судам следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты в порядке статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов ответчика, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности.
В силу п. 7 Пленума по делам данной категории необходимо иметь в виду, что обстоятельствами, имеющими в силу статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации значение для дела, которые должны быть определены судьей при принятии искового заявления и подготовке дела к судебному разбирательству, а также в ходе судебного разбирательства, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
Под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан и юридических лиц, следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях, адресованных должностным лицам, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения.
Исходя из разъяснений, содержащихся в п. 5 Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства и деловой репутации, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 16 марта 2016 г., согласно положениям ст.
29 Конституции
Российской Федерации и ст. 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, гарантирующих каждому право на свободу мысли и слова, а также на свободу массовой информации, позиций Европейского суда по правам человека при рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты в порядке ст.
152 ГК РФ
, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов ответчика, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности.
Следует проводить тщательное различие между фактами и оценочными суждениями. Существование фактов может быть доказано, тогда, как оценки являются субъективным выражением своего мнения стороной. Оценка, которую высказывает сторона, не констатирует факт, а выражает отношение человека к предмету или к его отдельным признакам или событиям. Поэтому к оценкам не применимы характеристики истинности и ложности.
Истец предъявляя указанные требования, ссылается на то, что при обращении в прокуратуру Самарской области с заявлением о проведении проверки в отношении главы с.п. Подстепки от 05.07.2019 года, в ГУ МВД России по Самарской области с заявлением о привлечении к уголовной ответственности Мурасиной Г.П., Лучина А.В., Якуценя С.В. от 12.07.2019 года, в ГУ MВД России по Самарской области; Министерство МВД Российской Федерации с дополнением к заявлению о привлечении к уголовной ответственности - ответчик своими обращениями распространяет об истце не соответствующие действительности сведения, которые порочат его честь, достоинство и деловую репутацию.
В соответствии с п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" судам необходимо иметь в виду, что в случае, когда гражданин обращается в названные органы с заявлением, в котором приводит те или иные сведения (например, в правоохранительные органы с сообщением о предполагаемом, по его мнению, или совершенном либо готовящемся преступлении), но эти сведения в ходе их проверки не нашли подтверждения, данное обстоятельство само по себе не может служить основанием для привлечения этого лица к гражданско-правовой ответственности, предусмотренной статьей
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку в указанном случае имела место реализация гражданином конституционного права на обращение в органы, которые в силу закона обязаны проверять поступившую информацию, а не распространение не соответствующих действительности порочащих сведений.
Проанализировав содержательно-смысловую направленность текста, суд, приходит к выводу, что, указание ответчиком сведений в названных выше заявлениях,, по мнению истца, порочащих его честь и достоинство или деловую репутацию, указанные истцом сведения не могут быть признаны судом таковыми.
Обращение ответчика в правоохранительные органы с заявлением в отношении истца не может быть расценено как распространение каких-либо сведений об истцах, оскорбляющих его честь, достоинство и деловую репутацию, поскольку адресовано органу, в компетенцию которого входит решение поставленных в обращении вопросов.
Сами по себе обращения ответчика в правоохранительные органы о злоупотреблении правом не свидетельствуют, а являются реализацией конституционного права на доступ к правосудию (статья
46 Конституции
РФ).
Обстоятельства злоупотребления ответчиком при обращении в правоохранительные органы своим правом также отсутствуют. Кроме того, суд принимает во внимание тот факт, что в настоящее время проверка по заявлению ответчика Ермишина И.М. не окончена.
Также суд учитывает, что обращение ответчика в силу п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 N 3 является конституционным правом гражданина, и данное обращение не является распространением порочащих сведений.
Содержание обращения ответчика судом определяются, как его субъективное мнение и виденье сложившейся ситуации, поскольку из содержания обращения видно, что ответчик изложил свои оценочные суждения относительно действий ряда граждан, основанные на конфликтном противостоянии. Данные заявления не содержат конкретных фактов, подлежащих доказыванию, а потому данная информация не является предметом защиты в порядке ст.
152 ГК РФ
.
Совокупность таких обстоятельств, как факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности в данном случае отсутствует.
При таких обстоятельствах требования истца удовлетворению не подлежат.
Поскольку требования о взыскании судебных расходов и компенсации морального вреда являются производными по отношению к основным требованиям, которые удовлетворению не подлежат, суд отказывает истцу в заявленных требованиях.
Руководствуясь ст.ст.
12
,
56
,
194
-
199 ГПК РФ
,
Р Е Ш И Л :
В удовлетворении исковых требований Лучина Андрея Васильевича к Ермишину Ивану Михайловичу о защите чести, достоинства и деловой репутации, компенсации морального вреда - отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Самарский областной суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме через Ставропольский районный суд Самарской области.
Судья подпись Н.В. Лазарева
Мотивированное решение изготовлено 23.09.2020 года
Копия верна.
Судья Н.В. Лазарева
Суд:
Ставропольский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Лучин А.В.
(подробнее)
Ответчики:
Ермишин И.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Лазарева Н.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ