
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о возвращении материала проверки
15 января 2020 год г.Геленджик
Судья Геленджикского городского суда Краснодарского края Шведчиков М.В., рассмотрев материал проверки КУСП №2152/37918 от 18.12.2019 года по факту причинения Радюкову П.М. телесных повреждений,
УСТАНОВИЛ:
Радюков П.М. обратился с заявлением в ОМВД России по г.Геленджику о привлечении к уголовной ответственности ФИО 1 за совершение преступления предусмотренного ст.116.1 УК РФ – он обвиняет последнего в том, что 09.12.2019 года около 11 часов 30 минут нанес ему побои.
В соответствии с частью 1 статьи
318 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч.1 ст.
115
, ст.116.1, ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, возбуждаются в отношении конкретного лица путем подачи потерпевшим или его законным представителем заявления в суд.
В материалах проверки отсутствует данное заявление от Радюков П.М..
Руководствуясь ст.ст.
318
,
319 УПК РФ
, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Возвратить материал проверки КУСП №2152/37918 от 18.12.2019 года по факту причинения Радюкову П.М. телесных повреждений в ОМВД России по г.Геленджику.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Краснодарского краевого суда, через Геленджикский городской суд, в течение 10-ти дней.
Судья
Суд:
Геленджикский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шведчиков Михаил Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ