Дело № 10-3/2020(10-27/19)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 января 2020 года г. Смоленск
Суд апелляционной инстанции Промышленного районного суда г. Смоленска в составе:
председательствующего судьи Морозовой О.В.,
при секретаре Платоненковой К.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по заявлению частного обвинения Ефременкова С.Л. по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, ФИО1 по апелляционной жалобе Ефременкова Сергея Львовича, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: ,
на постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №53 в г.Смоленске мирового судьи судебного участка № 13 в г.Смоленске от 14 августа 2018 года, которым заявление частного обвинения возвращено заявителю.
Изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
14 августа 2018 года исполняющим обязанности мирового судьи судебного участка №53 в г.Смоленске мировым судьей судебного участка № 13 в г.Смоленске заявление частного обвинения Ефременкова С.Л. по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, ФИО1 возвращено.
В апелляционной жалобе Ефременков С.Л. считает названное постановление незаконным, просит его отменить, ссылаясь на то, что мировой судья не выполнил требования ч. 1.2 ст.
319 УПК РФ
, установив, что лицо, в отношении которого подано заявление частного обвинения, относится к числу лиц, указанных в п. 2 ч. 1 ст.
147 УПК РФ
. Также просит принять новое постановление, которым в принятии заявления о привлечения к уголовной ответственности ФИО1 к производству суда отказать на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
В судебное заседание Ефременков С.Л., будучи извещенным надлежащим образом, не явился, причины неявки суду не сообщил.
Проверив и исследовав материалы, доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
318 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, указанных в ч.2 ст.20 настоящего Кодекса, возбуждаются в отношении конкретного лица путем подачи потерпевшим или его законным представителем заявления в суд, за исключением случаев, предусмотренных п.2 ч.1 и ч.4 ст.147 настоящего Кодекса.
На основании п.2 ст.
389.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке является существенное нарушение уголовно-процессуального закона.
В соответствии со ст.
389.9 УПК РФ
суд, рассматривающий уголовное дело в апелляционном порядке, проверяет законность, обоснованность, справедливость приговора и иного судебного решения суда первой инстанции.
Так, из материалов по заявлению частного обвинения Ефременкова С.Л. усматривается, что он 14 августа 2018 года обратился к мировому судье судебного участка №53 в г.Смоленске с заявлением о привлечении к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, ФИО1, в связи с тем, что в апелляционном определении судебной коллегии по административным делам Смоленского областного суда от 25 апреля 2017 года она допустила распространение заведомо ложных сведений о заявителе.
Постановлением исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №53 в г.Смоленске мирового судьи судебного участка № 13 в г.Смоленске от 14 августа 2018 года возвращено заявление частного обвинения Ефременкова С.Л. без рассмотрения.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами мирового судьи об оставлении названного заявления Ефременкова С.Л. без рассмотрения по существу и его возвращении, поскольку усматривается несогласие с апелляционным определением от 25 апреля 2017 года, вынесенным судебной коллегией по административным делам Смоленского областного суда, которое может быть обжаловано в порядке, предусмотренном Кодексом административного судопроизводства РФ.
Таким образом, Ефременков С.Л. обратился в суд с заявлением с иной целью, чем предусмотрено положениями ст.
318 УПК РФ
.
Конституционный Суд Российской Федерации в своих решениях неоднократно указывал, что из права каждого на судебную защиту его прав и свобод, как оно сформулировано в статье
46 Конституции
Российской Федерации, не следует возможность выбора гражданином по своему усмотрению той или иной процедуры судебной защиты, особенности которых применительно к отдельным видам судопроизводства и категориям дел определяются, исходя из Конституции Российской Федерации и федеральных законов (Определения от 24 ноября 2005 года № 508-О, от 19 июня 2007 года № 389-О-О и от 15 апреля 2008 года № 314-О-О).
Формально заявитель расценивает себя в качестве потерпевшего от преступления, при этом фактически не согласен с вступившим в законную силу судебным актом.
При этом, заявитель не лишен права на судебную защиту его прав и свобод в ином порядке, предусмотренным действующим законодательством.
Вопреки доводам апелляционной жалобы оснований для вынесения решения об отказе в принятии заявления Ефременкова С.Л. о привлечения к уголовной ответственности ФИО1 к производству суда на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
не имеется.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, повлиявших на решение и влекущих отмену или изменение обжалуемого судебного решения, при рассмотрении материалов дела в апелляционном порядке, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.9
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №53 в г.Смоленске мирового судьи судебного участка № 13 в г.Смоленске от 14 августа 2018 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу Ефременкова С.Л. – без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленным главами 47.1 УПК РФ.
Председательствующий О.В. Морозова
Суд:
Промышленный районный суд г. Смоленска (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова Ольга Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-27/2019
Постановление от 6 ноября 2019 г. по делу № 10-27/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
