Судья Коннов А.Г. Дело №22-2840/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
12 ноября 2020 года г. Оренбург
Оренбургский областной суд в составе: председательствующего – судьи Ермиловой О.М.
при секретаре Короткой М.Д.
с участием
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Соколова П.А.
адвоката Гончаровой Т.В.
осужденного ФИО1
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного ФИО1 на приговор Ленинского районного суда г. Оренбурга от 22 июля 2020 года.
Заслушав доклад судьи областного суда Ермиловой О.М., мнение осужденного ФИО1 и адвоката Гончаровой Т.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Соколова П.А. об изменении приговора, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
приговором Ленинского районного суда г. Оренбурга от 22 июля 2020 года,
ФИО1, родившийся (дата) в городе Оренбурге, гражданин РФ, судимый:
приговором Ленинского районного суда г. Оренбурга от 17 ноября 2014 года по ч. 1 ст.
115
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима, 5 мая 2017 года освобожден по отбытии наказания;
приговором мирового судьи судебного участка №6 Дзержинского района суда г. Оренбурга от 7 ноября 2019 года по ч. 1 ст.
173.1 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима,
осужденный приговором Оренбургского районного суда Оренбургской области от 25 июня 2020 года по п. «а» ч. 3 ст.
131
, п. «а» ч. 3 ст.
132 УК РФ
, на основании ч.ч. 3, 5 ст.
69 УК РФ
к 11 годам лишения свободы с ограничением свободы на срок 2 года с отбыванием основного наказания в исправительной колонии строгого режима (приговор вступил в законную силу 19 августа 2020 года),
осужден по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок четыре месяца.
На основании ч.ч. 3, 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных по настоящему приговору и по приговору Оренбургского районного суда Оренбургской области от 25июня 2020 года основных наказаний и полного присоединения дополнительного наказания окончательно назначено осужденному наказание в виде лишения свободы на срок одиннадцать лет один месяц с ограничением свободы на срок два года с отбыванием основного наказания в исправительной колонии строгого режима.
На основании ч. 1 ст.
53 УК РФ
осужденному установлены следующие ограничения: без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации – не выезжать за пределы муниципального образования, в котором осужденный будет проживать или пребывать после отбытия основного наказания, не изменять место жительства или пребывания, не покидать место жительства или пребывания с 22 часов до 6 часов. Осужденный обязан один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
Мера пресечения осужденному до вступления приговора в законную силу изменена с подписки о невыезде на заключение под стражу.
Срок наказания постановлено исчислять с момента вступления настоящего приговора в законную силу.
Зачтено в срок основного наказания время содержания осужденного под стражей с 22 июля 2020 года до даты вступления настоящего приговора в законную силу, а также отбытое осужденным наказание по приговору Оренбургского районного суда Оренбургской области от 25 июня 2020 года в виде произведенных по указанному приговору зачетов времени содержания осужденного под стражей и отбытого наказания по приговору мирового судьи судебного участка №6 Дзержинского района суда г. Оренбурга от 7 ноября 2019 года, а именно период с 7 ноября 2019 года до 22 июля 2020 года по правилам п. «а» ч. 3.1. ст.
72 УК РФ
, а именно один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
Судом ФИО1 признан виновным о том, что являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, совершил самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора.
Преступление совершено в месте, период времени и при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1, не оспаривая выводы суда о своей виновности и юридической квалификации действий, не соглашается с приговором в части назначенного наказания.
Указывает, что полностью признал свою вину, раскаялся в содеянном, дал изобличающие себя показания, имеет на иждивении малолетнего ребенка, тяжелые заболевания, поэтому полагает, что имеются основания для применения ст.
64 УК РФ
.
Просит приговор суда изменить, применить положения ст.
64 УК РФ
, заменить лишение свободы на более мягкий вид наказания.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Как следует из материалов уголовного дела и протокола судебного заседания, ФИО1 вину полностью признал, с предъявленным обвинением согласился, поддержал заявленное после консультации с защитником в соответствии со ст.
316 УПК РФ
ходатайство о проведении судебного разбирательства в особом порядке. Участники процесса не возражали против постановления приговора без проведения судебного разбирательства. Оснований, препятствующих рассмотрению дела в особом порядке, не установлено.
Таким образом, уголовное дело в отношении ФИО1 судом первой инстанции рассмотрено при строгом соблюдении требований уголовно-процессуального закона, регулирующих порядок рассмотрения дела при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением.
Вина ФИО1 в совершении преступления, за которое он осужден, объективно подтверждается доказательствами, собранными в ходе предварительного следствия по делу.
Действия осуждённого судом верно квалифицированы по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, как самовольное оставление лицом, в отношении которого установлен административный надзор, места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора.
Разрешая вопросы о виде и размере наказания, суд первой инстанции в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
60 УК РФ
учёл характер и степень общественной опасности совершённого преступления, обстоятельства, смягчающие наказание, данных о личности виновного, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Так, в соответствии со ст.
61 УК РФ
, в качестве обстоятельств, смягчающих наказание ФИО1 судом учтены: признание вины и раскаяние в содеянном, дача самоизобличающих показаний; наличие на иждивении малолетнего и несовершеннолетнего детей; наличие тяжелых заболеваний.
Таким образом, все известные на момент постановления приговора обстоятельства, были учтены судом при решении вопроса о виде и размере наказания осужденному, в том числе и те на которые ФИО1 ссылается в своей жалобе.
Законных оснований для их повторного учета в качестве смягчающих не имеется.
Данных, свидетельствующих о том, что судом первой инстанции необоснованно не признаны какие-либо обстоятельства в качестве смягчающих наказание осужденного, судом апелляционной инстанции не установлено.
Вопреки доводам жалобы, оснований для признания совокупности вышеуказанных смягчающих обстоятельств либо какого-то из них исключительными, дающими право на применение ст.
64 УК РФ
при назначении наказания судом первой инстанции обоснованно не установлено, не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции.
Судом надлежащим образом и тщательно изучались и были учтены при постановлении приговора данные, характеризующие личность осужденного.
Изучением личности установлено, что ФИО1 по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется посредственно; имеет престарелых родителей, которым оказывал помощь; на учетах у нарколога и психиатра не состоит.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, с учётом всех установленных обстоятельств и данных о личности осуждённого, суд пришел к верному выводу о том, что исправления ФИО1 возможно достичь лишь путём назначения наказания, связанного с изоляцией от общества в виде реального лишения свободы, с применением ч. 5 ст.
62 УК РФ
. Суд апелляционной инстанции с указанными выводами соглашается, полагая их законными, обоснованными и убедительно мотивированными в приговоре.
Вопрос о назначении наказания осужденному с применением ст.
53.1
, ст.
73 УК РФ
судом первой инстанции обсуждался, однако оснований для их применения обоснованно не установлено, суд апелляционной инстанции с данными выводами соглашается.
Нарушения требований ч. 5 ст.
62 УК РФ
, а также п. 7 ст.
316 УПК РФ
при назначении наказания ФИО1 судом не допущено.
Поскольку по настоящему уголовному делу ФИО1 совершил преступление до вынесения приговора Оренбургского районного суда Оренбургской области от 25 июня 2020 года, суд обоснованно назначил окончательное наказание осужденному ФИО1 по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
Отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима ФИО1 в соответствии с требованиями п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
судом назначено верно.
Данных о том, что по состоянию здоровья осужденный не может отбывать наказание в местах лишения свободы, суду не представлено. Доводы осужденного об ухудшающемся состоянии здоровья могут быть предметом рассмотрения соответствующего ходатайства в порядке ст.
397 УПК РФ
.
Вместе с тем, имеются основания, предусмотренные положениями статей
389.15
,
389.18 УПК РФ
для изменения приговора в отношении ФИО1 в связи с неправильным применением положений уголовного закона.
В соответствии с требованиями ч. 2 ст.
63 УК РФ
и с учетом разъяснений, данных Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в п. 32 Постановления от 22 декабря 2015 г. N 58 "О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания", обстоятельства, относящиеся к признакам состава преступления, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ, должны учитываться при оценке судом характера общественной опасности содеянного. Однако эти же обстоятельства, в том числе, характеризующие субъект преступления, не могут быть повторно учтены при назначении наказания.
Как отмечает Конституционный Суд Российской Федерации в своих решениях, наличие в уголовном законодательстве различных форм учета прежней судимости при определении ответственности лица за вновь совершенное преступление, во всяком случае, не означает возможность двойного учета одних и тех же обстоятельств одновременно как при квалификации преступлений, так и при назначении наказания; иное противоречило бы конституционному принципу равенства всех перед законом и судом в сфере уголовно-правовых отношений.
Часть 1 ст. 3 Федерального закона "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" от 6 апреля 2011 г. N 64-ФЗ предусматривает основания для установления административного надзора в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость.
Как следует из решения Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 19 октября 2016 года, административный надзор в отношении ФИО1 был установлен в соответствии с п. 1 ч. 1 ст. 3 и п. 1 ч. 3 ст. 3 вышеуказанного закона, то есть, в связи с освобождением его из мест лишения свободы и имеющего непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления по приговору Ленинского районного суда г. Оренбурга от 17 ноября 2014 года, ФИО1 в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Поскольку судимость ФИО1 по приговору Ленинского районного суда г. Оренбурга от 17 ноября 2014 года, явилась основанием для установления ему административного надзора, соответственно указанная судимость не может учитываться при признании рецидива преступлений.
С учетом изложенного из приговора суда подлежит исключению указание суда о признании обстоятельством, отягчающим наказание, рецидива преступлений и о назначении наказания по правилам ч. 2 ст.
68 УК РФ
, а назначенное ФИО1 наказание подлежит смягчению.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену приговора, по делу не допущено.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
приговор Ленинского районного суда г. Оренбурга от 22 июля 2020 года в отношении ФИО1 - изменить.
Исключить из описательно - мотивировочной части приговора указание на признание отягчающим наказание обстоятельством, наличие в действиях ФИО1 рецидива преступлений и ссылку на применение при назначении наказания ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Смягчить ФИО1 наказание по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
до трех месяцев лишения свободы.
На основании ч.ч. 3, 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказания по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
и по приговору Оренбургского районного суда (адрес) от (дата) основных наказаний и полного присоединения дополнительного наказания окончательно назначить ФИО1 наказание в виде лишения свободы на срок одиннадцать лет пятнадцать дней с ограничением свободы на срок два года с отбыванием основного наказания в исправительной колонии строгого режима.
На основании ч. 1 ст.
53 УК РФ
осужденному установить следующие ограничения: без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации – не выезжать за пределы муниципального образования, в котором осужденный будет проживать или пребывать после отбытия основного наказания, не изменять место жительства или пребывания, не покидать место жительства или пребывания с 22 часов до 6 часов. Осужденный обязан один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
В остальной части данный приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного удовлетворить частично.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Копия верна: судья Ермилова О.М.
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ермилова Ольга Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ