Судья Иголкин А.А. Дело № 22-4984/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Волгоград 24 декабря 2020 года
Волгоградский областной суд в составе
председательствующего судьи Коноваловой Ж.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Пахомовой А.В.,
с участием
прокурора апелляционного отдела прокуратуры Волгоградской области Бережновой И.Е.,
защитника осужденного Бережного П.В. – адвоката Расторгуева А.В., представившего удостоверение №
и ордер №
от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу (основную и дополнительную) осужденного Бережного П.В. на приговор Алексеевского районного суда Волгоградской области от 2 июля 2020 года, по которому
Бережной П.В., родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданин РФ, судимый:
- 17 ноября 2015 года мировым судьёй судебного участка №1 Волгоградской области по ст. 264.1 УК РФ к 240 часам обязательных работ, с лишением права управления транспортными средствами на 2 года;
- 2 августа 2017 года и.о. мирового судьи судебного участка №1 Волгоградской области, мировым судьёй судебного участка № 37 Волгоградской области по ст. 264.1 УК РФ, на основании ст.
70
, ч. 4 ст.
69 УК РФ
, к 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, с лишением права управления транспортными средствами сроком 3 года;
- 6 марта 2018 года мировым судьёй судебного участка № 40 Волгоградской области по ст. 264.1 УК РФ, в соответствии с ч. 4 ст.
69
, ч. 5 ст.
70 УК РФ
, к 7 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 3 года. Освободившийся по отбытию срока наказания 16 ноября 2018 года,
осужден:
по ст. 264.1 УК РФ к 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года 6 месяцев.
На основании ч.ч. 1, 5 ст.
70 УК РФ
, ч. 4 ст.
69 УК РФ
, по совокупности приговоров, путем частичного сложения вновь назначенного дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, с неотбытой частью указанного дополнительного наказания по приговору мирового судьи судебного участка № 40 Волгоградской области от 6 марта 2018 года Бережному П.В. назначено окончательное наказание в виде 8 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 3 года.
Осужденный Бережной П.В. взят под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания в виде лишения свободы Бережному П.В. постановлено исчислять со дня вступления приговора суда в законную силу.
В соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, Бережному П.В. в срок отбытия наказания зачтен период его содержания под стражей со 2 июля 2020 года до дня вступления приговора суда в законную силу, из расчёта один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Приговором разрешены вопросы о мере пресечения и вещественных доказательствах.
Доложив материалы дела, выслушав защитника осужденного Бережного П.В. - адвоката Расторгуева А.В., поддержавшего апелляционную жалобу, прокурора Бережнову И.Е., возражавшую против удовлетворения апелляционной жалобы и просившую приговор оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
по приговору суда Бережной П.В., являясь лицом, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, признан виновным в управлении транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступление совершено им ДД.ММ.ГГГГ в при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Бережной П.В. вину признал полностью, по ходатайству подсудимого, с согласия защитника и государственного обвинителя уголовное дело рассмотрено в порядке особого производства.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительной) осужденный Бережной П.В. выражает несогласие с приговором.
Указывает, что суд, признав смягчающими его наказание обстоятельствами наличие малолетних детей, особый порядок рассмотрения дела, признание вины, не применил к нему ст.
62 УК РФ
и не смягчил ему наказание. Считает, что при вынесении приговора суд не учел отсутствие отягчающих его наказание обстоятельств. Утверждает, что в ФКУ он заболел
, просит принять это обстоятельство во внимание и снизить ему наказание, применить положения ст.
72 УК РФ
, зачесть в срок отбытия наказания период содержания под стражей из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В письменных возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель по делу Москвитина И.Ю. считает приговор, постановленный в отношении Бережного П.В., законным и обоснованным. Указывает, что при назначении наказания Бережному П.В. учтены все смягчающие вину обстоятельства, а также отягчающие наказание обстоятельства и назначено справедливое наказание с учетом личности осужденного, характера и степени общественной опасности совершенного им преступления. Просит приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Выслушав участников процесса, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Как усматривается из материалов уголовного дела, вывод суда о виновности Бережного П.В. в совершении инкриминируемого ему преступления основан на доказательствах, добытых в ходе предварительного следствия.
Суд, убедившись, что обвинение, с которым согласился осужденный, обоснованно, подтверждается доказательствами, имеющимися в деле, постановил обвинительный приговор, признав Бережного П.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и назначив ему наказание с соблюдением требований ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Квалификация действий осужденного сторонами не оспаривается.
Наказание осужденному Бережному П.В. назначено с учетом характера и степени общественной опасности совершенного им преступления, данных о личности виновного, который по месту жительства характеризуется удовлетворительно, на учетах у врачей психиатра, нарколога не состоит; влияния назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Бережного П.В., в соответствии с п. «г» ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд обоснованно признал наличие у виновного малолетних детей, полное признание своей вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание Бережного П.В., судом не установлено.
Исходя из совокупности всех указанных выше обстоятельств, суд пришел к правильному выводу о возможности исправления Бережного П.В. только в условиях изоляции от общества и назначил ему наказание за совершенное преступление в виде реального лишения свободы.
Принятое решение судом первой инстанции мотивировано, а назначенное наказание, как по виду, так и по его размеру, является справедливым, поскольку соответствует требованиям ст.
6
, ч. 2 ст.
43
, ч. 3 ст.
60
, ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Вопреки доводам осужденного, при назначении ему наказания судом первой инстанции учтены все обстоятельства, на которые он указал в апелляционной жалобе.
При этом каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного осужденным преступления, его поведением во время или после совершения инкриминированного ему деяния, существенно уменьшающих степень его общественной опасности, которые могли бы послужить основанием для смягчения осужденному наказания, в том числе применения правил ч. 6 ст.
15
, ч. 1 ст.
62
, ст.
73
,
64 УК РФ
, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Ссылка осужденного в жалобе на состояние здоровья, которое не препятствует отбыванию им наказания в местах лишения свободы, не влечет признание назначенного Бережному П.В. наказания несправедливым.
Наличие тяжких заболеваний у осужденного может рассматриваться лишь в качестве основания для освобождения от наказания в связи с болезнью в соответствии со ст.
81 УК РФ
. С соответствующим ходатайством осужденный вправе обратиться в суд по месту отбывания наказания, с соблюдением процедуры, предусмотренной гл.47 УПК РФ.
Режим отбывания наказания определен судом правильно, с учетом требований п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
В связи с изложенным оснований для признания назначенного Бережному П.В. наказания ни чрезмерно суровым, ни чрезмерно мягким, а также для изменения судебного решения по указанным в апелляционной жалобе основаниям, не имеется.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, являющихся основанием к отмене приговора или его изменению, судом первой инстанции не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.19
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Алексеевского районного суда Волгоградской области от 2 июля 2020 года в отношении Бережного П.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий подпись Ж.А. Коновалова
Копия верна
Председательствующий Ж.А. Коновалова
Справка: Бережной П.В. содержится в ФКУ УФСИН России по Волгоградской области.
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Коновалова Жанна Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 декабря 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-43/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
