18RS0009-01-2020-001841-18
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
21 июля 2020 года г. Воткинск
Воткинский районный суд Удмуртской Республики в составе судьи Безушко В.М., при секретаре Полушкине А.К., с участием прокурора – ст. помощника Воткинского межрайонного прокурора Бейтельшпахер О.В., представителя административного истца – Министерства внутренних дел по Удмуртской Республике – Мельникова И.Б., административного ответчика Рахимова Н.Х., переводчика Собирова У.Х.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Министерства внутренних дел по Удмуртской Республике о продлении срока пребывания гражданина Республики Узбекистан Рахимова Норали Халиловича, подлежащего депортации, в Центре временного содержания иностранных граждан МВД по Удмуртской Республике,
у с т а н о в и л:
Гражданин Республики Узбекистана Рахимов Н.Х., г.р., уроженец Узбекской ССР осужден 25.05.2016 г. приговором Хорошевским районным судом г. Москвы по п. «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
к 5 годам лишения свободы, освобожден из ФКУ ИК-6 УФСИН России по Удмуртской Республике по отбытии срока наказания 22.04.2020 г. В материалах личного дела осужденного, документ, удостоверяющий личность, отсутствует. МВД по УР вынесено заключение об установлении личности Рахимова Н.Х. 09.07.2019г. Министерством юстиции Российской Федерации в отношении гражданина Республики Узбекистан Рахимова Н.Х. принято распоряжение № 3546-рн о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащего освобождению из мест лишения свободы, 11.09.2019 г. осужденный ознакомлен с данным распоряжением. Информация об обжаловании указанного распоряжения в адрес МВД по Удмуртской Республике не поступала. Результаты проверок личности Рахимова Н.Х. показали следующее: по учетам Департамента консульской службы МИД России и АС «Гражданство» приобретшим гражданство Российской Федерации, не значится; по учетам автоматизированной системы центрального банка данных учета иностранных граждан СПО «Мигрант-1» Рахимов Н.Х. с заявлением о выдаче разрешения на временное проживание, вида на жительство, с ходатайством по вопросу приобретения гражданства Российской Федерации в установленном законом порядке, не обращался; по учетам отдела адресно-справочной работы УВМ МВД по Удмуртской Республике зарегистрированным (снятым с регистрационного учета) по месту жительства (месту пребывания) не значится; по учетам ГИАЦ МВД России судим. 27.03.2020 г. МВД по Удмуртской Республике принято решение о депортации Рахимов Н.Х. 27.03.2020 г. МВД по Удмуртской Республике принято решение о помещении Рахимов Н.Х. с 27.03.2020 г. в центр временного содержания иностранных граждан на срок, не превышающий 48 часов. 22.04.2020 г. решением Воткинского районного суда Удмуртской Республики Рахимов Н.Х. помещен в ЦВСИГ МВД по Удмуртской Республике сроком до 24 час. 00 мин. 21.07.2020 года. В связи с отсутствием документа, действительного для выезда за пределы РФ, 25.03.2020г. УВМ МВД по УР направлено обращение в Генеральное консульство Республики Узбекистан в Казани об оформлении Рахимову Н.Х. свидетельства на возвращение в Республику Узбекистан. 03.07.2020г. в адрес УВМ по УР поступило свидетельство на возвращение в Республику Узбекистан на имя Рахимова Н. № 428397, оформленное 17.06.2020г. сроком действия по 17.09.2020 года. В связи с отсутствием прямого авиасообщения между РФ и Республикой Узбекистан, 18.06.2020г. направлено обращение в Генеральное консульство Республики Узбекистан в Казани об оказании содействия в согласовании выезда Рахимова Н.Х в Республику Узбекистан. До настоящего времени информация о согласовании выезда, либо отказ в передаче Рахимова Н.Х. узбекской стороне в адрес УВМ МВД по УР не поступали. В связи с проведением мероприятий, связанных с приобретением проездного билета административному ответчику и организацией служебной командировки сопровождающим лицам и для исполнения решения о депортации Рахимова Н.Х., административный истец обратился с вышеуказанными требованиями в суд.
Представитель административного истца – Мельников И.Б. выступающий на основании доверенности и диплома о высшем образовании (доверенность и диплом в деле), в судебном заседании требования и доводы, изложенные в административном иске, поддержал, просит его удовлетворить. Решением Воткинского районного суда от 22.04.2020 административный ответчик помещен в ЦВСИГ МВД по УР сроком до 24.00 час. 21.07.2020, данное решение вступило в законную силу 13.05.2020г. В отношении Рахимова Н.Х. выдано свидетельство о возвращении в Республику Узбекистан, оформленное 17.06.2020г., срок действия которого по 17.09.2020г. В связи с отсутствием прямого авиасообщения между РФ и Республикой Узбекистан, 18.06.2020г. в адрес консульства Республики Узбекистан в Казани направлено обращение об оказании содействия в согласовании выезда Рахимова Н.Х в Республику Узбекистан для осуществления депортации. До настоящего времени информация о согласовании выезда, либо отказ в передаче Рахимова Н.Х. узбекской стороне в адрес УВМ МВД по УР не поступило. Просит продлить срок содержания Рахимова Н.Х. по 17.09.2020г. в связи с необходимостью приобрести проездной билет административному ответчику и организовать служебную командировку сопровождающим лицам.
Административный ответчик – Рахимова Н.Л. в судебном заседании пояснил, что административный иск не признает. Пояснил, что действительно решением Воткинского районного суда от 22.04.2020г. помещен в ЦВСИГ МВД по УР сроком до 24.00 час. 21.07.2020г., 22.04.2020 года освобожден из мест лишения свободы, а именно из ФКУ ИК-6 по отбытию срока наказания. Просит, чтобы не продляли срок пребывания и отправили домой, поскольку ранее ему обещали отправить домой.
Выслушав объяснения участвующих в деле лиц, исследовав материалы дела, заключение прокурора, полагавшего, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению, исследовав представленные доказательства и оценив их в совокупности, суд считает установленными следующие обстоятельства, имеющие значение для дела:
- согласно Указа Президента РФ от 28.08.2018 г. № 500 «Об освобождении от должности и назначении на должность в некоторых федеральных государственных органах», полковник полиции Попов А.В. назначен министром МВД по УР;
- согласно приказу МВД России по УР № 578 от 15 августа 2016 г. утверждено положение о Центре временного содержания иностранных граждан МВД по УР;
- согласно Положению о Центре временного содержания иностранных граждан МВД по УР, п. 1 Центр временного содержания иностранных граждан МВД по УР предназначен для временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы РФ, депортации или реадмиссии и является обособленным структурным подразделением МВД по УР;
- согласно приказу МВД России по Удмуртской Республике от 17.11.2017 г. № 852, внесены изменения в положение о Центре временного содержания иностранных граждан МВД по УР, дополнен п. 1.3 абзацем третьим следующего содержания: «Место нахождения структурного подразделения (почтовый адрес): Удмуртская Республика, , »;
- согласно приказа МВД России по УР № 53 от 05 февраля 2020 г., утверждено положение об Управлении по вопросам миграции МВД по УР;
- согласно положения об Управлении по вопросам миграции МВД по УР к приказу № 53 от 05.02.2020 п. 10.4 Управление осуществляет федеральный государственный контроль и оказание государственных услуг в сфере миграции;
- согласно приказу № 707 от 12 октября 2016 г. «Об организации осуществления МВД по Удмуртской Республике функций и полномочий в сфере миграции» утвержден перечень должностных лиц МВД по Удмуртской Республике, уполномоченных рассматривать вопросы и принимать решение в сфере миграции (приложение), в соответствии с п. 1 которого заместитель министра внутренних дел по Удмуртской Республике – начальник полиции принимает решения в сфере миграции, в том числе, и по вопросам помещения иностранного гражданина, подлежащего депортации (реадмиссии), в специальное учреждение, предназначенное для содержания иностранных граждан, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или реадмиссии, на срок, не превышающий сорока восьми часов;
- согласно распоряжению № 3546-рн от 09.07.2019г. «О нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащего освобождению из мест лишения свободы», пребывание (проживание) в Российской Федерации гражданина Узбекистана Рахимова Норали Халиловича признано нежелательным. С данным распоряжением Рахимов Н.Х. ознакомлен 11.09.2019г.;
- 27.03.2020г. МВД по УР принято решение о депортации гражданина Республики Узбекистана Рахимова Н.Х.;
- согласно сведениям Управления по вопросам миграции МВД по УР от 24.03.2020г. Рахимов Н.Х., года рождения, уроженец Узбекской ССР, по учетом автоматизированной системы центрального банка данных по учетам иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих и временно или постоянно проживающих в РФ СПО «Мигрант-1» с заявлением о выдаче разрешения на временное проживание, вида на жительство, ходатайством по вопросу приобретения гражданства Российской Федерации в установленном законодательством РФ порядке не обращался; по учетам отдела адресно-справочной работы УВМ МВД по УР зарегистрированным (снятым с регистрационного учета) по месту жительства (месту пребывания) не значится; по учетам ГИАЦ МВД России ранее судим;
- согласно справке ФКУ ИК-6 УФСИН России по УР от 22.04.2020, Рахимов Н.Х. освобожден из ФКУ ИК-6 УФСИН России по УР по отбытию срока наказания 22.04.2020г.;
- согласно заключению об установлении личности иностранного гражданина или лица без гражданства от 26.03.2020г. ст. инспектором отдела иммиграционного контроля Управления по вопросам миграции МВД по УР рассмотрен материал об установлении личности Рахимова Н.Х., года рождения, установлено, что Рахимов Н.Х., года рождения, уроженец Узбекской ССР, осужден 25.05.2016г. Хорошевским районным судом г. Москвы по п. «б» ч.2 ст.
131 УК РФ
к 5 годам лишения свободы, будет освобожден из ФКУ ИК-6 УФСИН России по УР по отбытию срока наказания. В материалах личного дела осужденного документ, удостоверяющий личность, отсутствует. 09.07.2019 г. Министерством юстиции Российской Федерации в отношении гражданина Республики Узбекистан Рахимова Н.Х. принято распоряжение № 3546-рн о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащего освобождению из мест лишения свободы. В результате проверки личности Рахимова Н.Х. установлено: по учетам автоматизированной системы центрального банка данных учета иностранных граждан СПО «Мигрант-14» Рахимов Н.Х. въехал на территорию РФ 05.09.2014г. через КПП «Илецк-1» (ж/д) по национальному паспорту гражданина Узбекистан серии АА №6472529; состоял на миграционном учете по месту пребывания: , , сроком с 05.12.2014 до 03.09.2015; патент на право осуществления трудовой деятельности в РФ, разрешение на временное проживание в РФ либо вид на жительство Рахимову Н.Х. не оформлялись; по учетам АИС «Гражданство» МВД России и ДКС МИД России приобретшим гражданство Российской Федерации не значиться; по учетом ОАСР УВМ МВД по УР зарегистрированным по месту жительства (месту пребывания) не значиться. Из материалов уголовного дела Рахимова Н.Х. представлена копия национального паспорта гражданина Республики Узбекистан серии АА №*** сроком действия с 10.08.2014 до 09.08.2024г., копия перевода паспорта. Таким образом, личность Рахимова Н.Х. подтверждается: приговором Хорошвского районного суда г. Москвы от 25.05.2016г, копией национального паспорта; проверками по учетам СПО «Мигрант»; распоряжением Министерства юстиции Российской Федерации о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации. Постановлено личность Рахимова Н.Х., года рождения, уроженца Узбекской ССР, считать установленной;
- решением Воткинского районного суда Удмуртской Республики от 22.04.2020 Рахимов Н.Х. помещен в Центр временного содержания иностранных граждан МВД по Удмуртской Республике (далее – специальное учреждение) сроком до 24 час. 00 мин. 21.07.2020г. Решение суда вступило в законную силу 13.05.2020г.;
- согласно запроса в адрес Генерального консульства Республики Узбекистан в Казани от 25.03.2020г. УВМ МВД по УР просят оказать содействие в документировании свидетельством на возвращение в Республику Узбекистан Рахимова Н.Х., г.р., уроженца Узбекской ССР;
- согласно запроса в Генеральное консульство Республики Узбекистан в Казани от 18.06.2020г. МВД по УР просит оказать содействие в согласовании передачи узбекской стороне через Государственную границу РФ КПП «Казань» Рахимова Н.Х.;
- 17.06.2020г. Рахимову Н.Х. оформлено свидетельство на возвращение в Республику Узбекистан № 428397, срок действия которого по 17.09.2020г.
Указанные обстоятельства дела подтверждены исследованными письменными доказательствами.
В соответствии с пунктом 4 части 3 статьи
1
КАС Российской Федерации суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям, в том числе административные дела о помещении иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащих депортации или передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, либо принимаемых Российской Федерацией иностранного гражданина или лица без гражданства, переданных иностранным государством Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, но не имеющих законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации, в предназначенное для этого специальное учреждение, предусмотренное Федеральным законом от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Административное исковое заявление о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальное учреждение или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальном учреждении подается представителем территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю (надзору) и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее – территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции) (ч. 1 ст.
266 КАС РФ
).
Указом Президента РФ от 05.04.2016 г. № 156 «О совершенствовании государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции» Федеральная миграционная служба упразднена, ее функции и полномочия переданы Министерству внутренних дел Российской Федерации.
Административное исковое заявление о продлении срока пребывания иностранного гражданина в специальном учреждении подано уполномоченным лицом – МВД по Удмуртской Республике, являющимся территориальным органом Министерства внутренних дел Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи
269
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации суд, рассмотрев по существу административное исковое заявление о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальном учреждении, принимает решение, которым удовлетворяет административный иск или отказывает в его удовлетворении.
Согласно Перечню федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных принимать решение о нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации такое решение может быть принято Минюстом России.
На основании ст.
25.10
Федерального закона N 114-ФЗ от 15.08.1996 года "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящихся на территории Российской Федерации, может быть принято решение о нежелательности пребывания (проживания) данного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации.
Иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которых принято решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в порядке, предусмотренном федеральным законом.
Иностранный гражданин или лицо без гражданства, не покинувшие территорию Российской Федерации в установленный срок, подлежат депортации.
Депортация иностранного гражданина или лица без гражданства, в отношении которых принято решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом во взаимодействии с иными федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами в пределах их компетенции. Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальных органов с федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными принимать решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, и их территориальными органами при осуществлении контроля за исполнением иностранными гражданами и лицами без гражданства таких решений устанавливается совместными нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и заинтересованных федеральных органов исполнительной власти.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации, а также отношения между иностранными гражданами, с одной стороны, и органами государственной власти, органами местного самоуправления, должностными лицами указанных органов, с другой стороны, возникающие в связи с пребыванием (проживанием) иностранных граждан в Российской Федерации и осуществлением ими на территории Российской Федерации трудовой, предпринимательской и иной деятельности урегулированы Федеральным законом от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", положениями ст. 2 которого установлено, что депортация - принудительная высылка иностранного гражданина из Российской Федерации в случае утраты или прекращения законных оснований для его дальнейшего пребывания (проживания) в Российской Федерации. В целях данного Федерального закона понятие "иностранный гражданин" включает в себя понятие "лицо без гражданства", за исключением случаев, когда федеральным законом для лиц без гражданства устанавливаются специальные правила, отличающиеся от правил, установленных для иностранных граждан.
Исходя из положений п. 9, п. 9.4, п. 10, п. 11 ст.
31
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" иностранные граждане, подлежащие депортации, содержатся в специальных учреждениях до исполнения решения о депортации. За исключением случая, предусмотренного пунктом 9.3 настоящей статьи, помещение в специальное учреждение иностранных граждан, подлежащих депортации, может осуществляться только на основании решения суда. Иностранные граждане, подлежащие депортации, могут быть переданы Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии в порядке, предусмотренном главой V.1 настоящего Федерального закона. В случае, если федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами юстиции, в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, указанное решение в течение трех дней со дня его вынесения направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина, решение о его реадмиссии.
Исполнение решения о депортации иностранного гражданина, указанного в пункте 11 настоящей статьи, либо решения о его реадмиссии осуществляется после отбытия данным иностранным гражданином наказания, назначенного по приговору суда (пункт 12 данной статьи).
Так, в своем Определении от 25 сентября 2014 года N 1830-О Конституционный Суд Российской Федерации указал, что пункт 9 статьи 31 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", предусматривающий, что иностранные граждане, подлежащие депортации, содержатся в специальных учреждениях до исполнения решения о депортации, согласуется с подпунктом "f" пункта 1 статьи 5 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, который допускает лишение свободы в случае законного задержания или заключения под стражу лица с целью предотвращения его незаконного въезда в страну или лица, против которого принимаются меры по его высылке или выдаче.
Как установлено в судебном заседании, гражданин Республики Узбекистан Рахимов Н.Х., года рождения, уроженец Узбекской ССР, отбывал наказание в виде лишения свободы в ФКУ ИК-6 УФСИН России по УР, назначенное приговором Хорошевского районного суда г. Москвы от 25.05.2016г., которым был осужден по п. «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
к 5 годам лишения свободы. Освобожден по отбытию срока наказания 22.04.2020г.
В судебном заседании установлено, что 09.07.2019г. Министерством юстиции Российской Федерации на основании ч. 4 ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" вынесено распоряжение N 3546-рн о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации гражданина Республики Узбекистан Рахимова Н.Х., подлежащего освобождению из мест лишения свободы. В связи с чем, 27.03.2020 года МВД по Удмуртской Республике в отношении Рахимова Н.Х. вынесено решение о депортации.
В судебном заседании установлено, что 22.04.2020 решением Воткинского районного суда УР Рахимов Н.Х. помещен в Центр временного содержания иностранных граждан МВД по Удмуртской Республике сроком до 24 час. 00 мин. 21.07.2020г. Решение суда вступило в законную силу 13.05.2020г.
В соответствии с ч. 2 ст.
64 КАС РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу решением суда по ранее рассмотренному им гражданскому или административному делу либо по делу, рассмотренному ранее арбитражным судом, не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении судом другого административного дела, в котором участвуют лица, в отношении которых установлены эти обстоятельства, или лица, относящиеся к категории лиц, в отношении которой установлены эти обстоятельства.
Так, решением Воткинского районного суда УР от 22.04.2020г. установлено, что Рахимов Н.Х. является гражданином Республики Узбекистан, распоряжением Министерства Юстиции Российской Федерации от 09.07.2019 года №3546-рн пребывание (проживание) в Российской Федерации административного ответчика признано нежелательным. Данное распоряжение принято в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, находящегося в местах лишения свободы. Решение о депортации административного ответчика принято МВД по УР 27.03.2020 года. Исполнение решения о депортации административного ответчика осуществляется после отбытия им наказания, назначенного по приговору суда. С распоряжением о нежелательности пребывания (проживания) и решением о депортации административный ответчик ознакомлен, данные решения не обжаловал. Кроме того, согласно решения суда от 22.04.2020г. Рахимов Н.Х. помещен в Центр временного содержания иностранных граждан МВД по Удмуртской Республике сроком до 24 час. 00 мин. 21.07.2020г.
Данные обстоятельства установлены вступившим в законную силу решением суда, в силу ч. 2 ст.
64 КАС РФ
не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении судом настоящего административного дела, поскольку в нем участвуют лица, в отношении которых установлены эти обстоятельства, а именно административный истец МВД по УР и административный ответчик Рахимов Н.Х.
Кроме того, в судебном заседании достоверно установлено и то, что на день рассмотрения настоящего административного иска ни распоряжение Министерства Юстиции РФ от 09.07.2019 за №3546-рн, ни решение о депортации административного ответчика за пределы Российской Федерации, ни вышеуказанное решение Воткинского районного суда УР о помещении административного ответчика в специальное учреждение, не отменены.
Анализируя доводы административного истца, суд находит их состоятельными, поскольку в судебном заседании установлено, что 17.06.2020 г. Генеральным консульством Республики Узбекистан в г. Казани Рахимов Н.Х. оформлено свидетельство на возвращение в Республику Узбекистан сроком действия по 17.09.2020 года. В настоящее время в связи с отсутствием прямого авиасообщения между РФ и Республикой Узбекистан, направлено обращение в Генеральное консульство Республики Узбекистан в г. Казани об оказании содействия в согласовании передачи Рахимова Н.Х. в Республику Узбекистан, до настоящего времени информация о согласовании выезда, либо отказ о передаче Рахимова Н.Х. узбекской стороне в адрес УВМ МВД по УР не поступала, а также проводятся мероприятия связанные с приобретением проездного билета административному ответчику и организацией служебной командировки сопровождающим лицам для исполнения решения о депортации Рахимова Н.Х. Доказательств обратного административным ответчиком суду не представлено.
Таким образом, суд приходит к выводу, что административный ответчик Рахимов Н.Х. не имеет законных оснований для пребывания (проживания) на территории Российской Федерации.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу о наличии законных оснований для продления срока пребывания Рахимова Н.Х. в специальном учреждении. Обстоятельства, препятствующие его пребыванию в специальном учреждении, судом не установлены.
Таким образом, административное исковое заявление обоснованно и подлежит удовлетворению.
При определении срока пребывания Рахимова Н.Х. в специальном учреждении суд исходит из следующего.
Так, ст. 2 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" установлено, что депортацией является принудительная высылка иностранного гражданина из Российской Федерации в случае утраты или прекращения законных оснований для его дальнейшего пребывания (проживания) в Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 9 статьи
31
Федерального закона от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ иностранные граждане, подлежащие депортации, содержатся в специальных учреждениях до исполнения решения о депортации.
В соответствии с частью 1 статьи 35.1 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" содержание иностранных граждан в специальных учреждениях предусматривает ограничение свободы передвижения помещенных в него иностранных граждан, исключающее возможность самовольного оставления указанных учреждений, в целях обеспечения исполнения принятых в соответствии с данным Федеральным законом, в том числе решения о депортации.
Частью 4 статьи 35.1 названного Федерального закона предусмотрено, что содержание (пребывание) иностранного гражданина в специальном учреждении осуществляется до его депортации.
При решении вопроса о помещении иностранного гражданина в специальное учреждение суд должен основывать свое решение на всестороннем и объективном учете соответствующих обстоятельств (характер совершенного лицом правонарушения, предшествующее поведение этого лица, продолжительность его нахождения на территории Российской Федерации, наличие постоянного места жительства, семейное положение, состояние здоровья и т.п.), с тем, чтобы избегать произвольного вторжения в сферу личной автономии индивида при исполнении постановления об административном выдворении иностранного гражданина за пределы Российской Федерации. По мнению Европейского Суда по правам человека, даже если помещение в специальное учреждение осуществляется на основании судебного решения и преследует законную цель - принудительное выдворение иностранца или апатрида, продолжительность содержания в таком учреждении не должна превышать обоснованно необходимую для преследуемой цели (Постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 23 мая 2017 г. N 14-П).
Таким образом, помещение иностранного гражданина в специальное учреждение является механизмом реализации решения уполномоченного органа о депортации этого иностранного гражданина и при наличии такого решения, предполагающего принудительное перемещение иностранного гражданина через Государственную границу Российской Федерации за пределы Российской Федерации, само по себе не влечет нарушения прав иностранного гражданина, подлежащего депортации.
При определении срока продления содержания Рахимова Н.Х. в специальном учреждении суд учитывает, что на день рассмотрения дела по существу, Рахимов Н.Х пребывает в специальном учреждении с 22.04.2020, также суд учитывает и положения части 2 статьи
269 КАС РФ
об установлении разумного срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации в специальном учреждении.
Кроме того, удовлетворяя административные исковые требования, суд учитывает и личность Рахимова Н.Х., в том числе и то, что административный ответчик судим за совершенное преступление на территории Российской Федерации, что, по мнению суда, создает реальную угрозу общественному порядку, правам и законным интересам граждан Российской Федерации, в отношении него уполномоченным лицом принято решение о нежелательности его пребывания в РФ и о его депортации, которые, как отмечалось уже выше, на день рассмотрения дела в суде не отменены.
Так, как отмечалось уже выше, 17.06.2020г. Рахимову Н.Х. оформлено свидетельство на возвращение в Республику Узбекистан сроком действия по 17.09.2020 г. В связи с отсутствием прямого авиасообщения между РФ и Республикой Узбекистан, направлено обращение в Генеральное консульство Республики Узбекистан в г. Казани об оказании содействия в согласовании выезда Рахимова Н.Х. в Республику Узбекистан, до настоящего времени информация о согласовании выезда, либо отказ о передаче Рахимова Н.Х. узбекской стороне в адрес УВМ МВД по УР не поступала.
Как уже отмечалось выше, суд считает, что представленный административным истцом запрос свидетельствует, что МВД по Удмуртской Республике приняты все меры для исполнения решения о депортации Рахимова Н.Х.
Как уже отмечалось выше, в судебном заседании установлено, что на день рассмотрения настоящего административного иска решение о депортации в отношении Рахимова Н.Х. не отменено, всех документов, необходимых для выезда за пределы Российской Федерации не имеет, законные основания для пребывания (проживания) на территории Российской Федерации у административного ответчика отсутствуют, срок нежелательности (проживания) в Российской Федерации не истек. Не истечет этот срок и к дате, до которой административный истец просит продлить пребывание в специальном учреждении.
В соответствии с подпунктом "f" пункта 1 статьи 5 "Конвенция о защите прав человека и основных свобод" законное задержание или заключение под стражу лица с целью предотвращения его незаконного въезда в страну или лица, против которого предпринимаются меры по его высылке или выдаче.
Согласно п. 146 Постановления ЕСПЧ от 15.10.2015, лишение свободы, в котором говорится во второй части подпункта "f" пункта 1 статьи 5, оправдано только в случае осуществления разбирательств, связанных с депортацией или высылкой.
При таких обстоятельствах, срок нахождения административного ответчика Рахимова Н.Х. в специальном учреждении по 17.09.2020г., о котором просит административный истец, является обоснованным, поскольку применение такой меры как содержание в специальном учреждении в данном случае согласуется с положениями подпункта "f" пункта 1 статьи 5 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, который допускает лишение свободы в случае законного задержания или заключения под стражу лица с целью предотвращения его незаконного въезда в страну или лица, против которого принимаются меры по его высылке или выдаче.
Суд обращает внимание на то обстоятельство, что административный ответчик доказательств, отвечающих требованиям ст.ст.
59
,
60
,
61
и
84 КАС РФ
, с достоверностью подтверждающих наличие оснований, исключающих возможность применения к Рахимову Н.Х. такой меры, как помещение в специальное учреждение временного содержания иностранных граждан до выдворения за пределы Российской Федерации, суду не представил. Административным ответчиком не представлено суду и доказательств, отвечающих требованиям ст.ст.
59
,
60
,
61
и
84 КАС РФ
, с достоверностью подтверждающих прекращение оснований для содержания Рахимова Н.Х. в специальном учреждении до исполнения решения о депортации.
При таких обстоятельствах, суд считает, что административный иск является законным и обоснованным, потому подлежит удовлетворению в полном объеме.
С учетом необходимости направления и рассмотрения запроса, связанного с депортацией Рахимова Н.Х., продление срока его нахождения в специальном учреждении по 17.09.2020г., о котором просит административный истец, является обоснованным.
На основании вышеизложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
,
269
КАС Российской Федерации, суд
р е ш и л:
административные исковые требования Министерства внутренних дел по Удмуртской Республике о продлении срока пребывания гражданина Республики Узбекистан Рахимова Норали Халиловича, подлежащего депортации, в Центре временного содержания иностранных граждан МВД по Удмуртской Республике, удовлетворить.
Продлить Рахимову Норали Халиловичу, года рождения, уроженцу Узбекской ССР, срок пребывания в Центре временного содержания иностранных граждан МВД по Удмуртской Республике, расположенном по адресу: Удмуртская Республика, , до 24 час. 00 мин. 17 сентября 2020 года.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Удмуртской Республики в течение десяти дней со дня принятия решения судом в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Воткинский районный суд Удмуртской Республики.
Мотивированное решение суда изготовлено 21 июля 2020 года.
Судья В.М. Безушко
Судьи дела:
Безушко Вероника Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ