дело № 2(1)а – 368/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Ясный 10 ноября 2020 года
Ясненский районный суд Оренбургской области в составе:
председательствующего судьи Ковалевой Н.Н.
при секретаре Магияровой О.В.,
с участием помощника прокурора Ясненского района Оренбургской области Крыловой М.Р.,
представителя административного истца - МОМВД России «Ясненский» Альмухамбетовой Э.Б.
административного ответчика Феденко А.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации «Ясненский» к Феденко Александру Викторовичу о продлении срока административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
Межмуниципальный отдел Министерства внутренних дел Российской Федерации «Ясненский» (далее по тексту - МОМВД России «Ясненский») обратился в Ясненский районный суд с административным исковым заявлением о продлении срока административного надзора в отношении Феденко А.В.
В обоснование требований указано, что Феденко А.В. дд.мм.гг. приговором Тушинского районного суда ... осужден по ч. 1 ст.
132
, ч. 1 ст.
131 УК РФ
, с учетом ч. 3 ст.
69 УК РФ
, ему назначено наказание в виде лишения свободы на срок 6 лет, с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Решением Дзержинского районного суда ... от дд.мм.гг. в отношении Феденко А.В. установлен административный надзор сроком на 3 года с административными ограничениями в виде: обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период времени с 22.00 часов до 06.00 часов, запрета посещения мест общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков, запрета на выезд за пределы территории муниципального образования, избранного поднадзорным для проживания, пребывания или фактического нахождения.
Осужденный Феденко А.В. освобожден дд.мм.гг. из ФКУ ИК-4 УФСИН России по ... по отбытию срока наказания. В настоящее время судимость не снята и не погашена.
дд.мм.гг. Феденко А.В. был поставлен на профилактический учет с заведением дела административного надзора в МОМВД России «Ясненский».
В период с дд.мм.гг. по настоящее время Феденко А.В. совершил административные правонарушения, предусмотренные ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ дд.мм.гг., по ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ от дд.мм.гг., по которым вынесены постановления о назначении административного наказания. Постановления вступили в законную силу.
Административный истец просит суд продлить срок административного надзора Феденко А.В. на три месяца.
В судебном заседании представитель административного истца МОМВД России «Ясненский» Альмухамбетова Э.Б., действующая на основании доверенности, настаивала на удовлетворении заявленных административных требований по основаниям, изложенным в административном исковом заявлении.
Административный ответчик Феденко А.В. в судебном заседании возражал против удовлетворения заявленных исковых требований, ссылаясь на незаконность, вынесенных постановлений по делам об административных правонарушениях.
Помощник прокурора Ясненского района Оренбургской области Крылова М.Р. полагала возможным удовлетворить административное исковое заявление и продлить срок административного надзора Феденко А.В.
Суд, заслушав представителя административного истца, административного ответчика, заключение помощника прокурора Ясненского района Оренбургской области, исследовав представленные доказательства, приходит к следующему.
Основания и порядок установления административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, предусмотрены Федеральным законом от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» и главой 29 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации.
Согласно статье
1
Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011 «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Закон) административный надзор - осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом. В свою очередь, административное ограничение представляет собой временное ограничение прав и свобод лица, освобожденного из мест лишения свободы, установленное судом в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Административный надзор, согласно статье 2 указанного закона № 64-ФЗ, устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Из смысла вышеприведенной нормы следует, что административный надзор является мерой социального контроля за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, имеющей цель, в том числе, предупреждение рецидивной преступности, что не должно расцениваться как ухудшение положения таких лиц.
Согласно ч. 2 ст.
270
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее КАС РФ) органы внутренних дел могут обратиться в суд с административным исковым заявлением о продлении административного надзора и о дополнении ранее установленных административных ограничений.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождаемыми из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления.
В соответствии со статьями
6
и
7
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождаемыми из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел, продлевается судом на основании заявления органа внутренних дел. Административный надзор может быть продлен судом в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных ч. 7 ст.
11.5
, и (или) ст.
11.9
, и (или) ст.
12.8
, и (или) ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В случаях, предусмотренных статьей
7
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше сроков, установленных законодательством Российской Федерации для погашения судимости (часть 2 статьи 5 Федерального закона).
Из материалов дела следует, что дд.мм.гг. приговором Тушинского районного суда ... Феденко А.В. осужден по ч. 1 ст.
132
, ч. 1 ст.
131 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, ему назначено наказание в виде лишения свободы на срок 6 лет, с отбыванием в исправительной колонии общего режима. Приговор вступил в законную силу дд.мм.гг..
Из справки ФКУ ИК-4 УФСИН России по ... следует, что Феденко А.В. освобожден из ФКУ ИК -4 УФСИН России по ... дд.мм.гг. по отбытию срока наказания.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, совершенное Феденко А.В. преступление, относится к категории тяжких преступлений.
Согласно п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
(в редакции, действовавшей на момент вынесения приговора) в отношении лиц, осужденных за тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания. В силу ст.
86 УК РФ
судимость Феденко А.В. не снята и не погашена. В связи с чем Феденко А.В. имеет в настоящее время неснятую (непогашенную) судимость за совершение тяжкого преступления.
Решением Дзержинского районного суда ... от дд.мм.гг. в отношении Феденко А.В. установлен административный надзор сроком на 3 года с административными ограничениями в виде: обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период времени с 22.00 часов до 06.00 часов, запрета посещения мест общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков, запрета на выезд за пределы территории муниципального образования, избранного поднадзорным для проживания, пребывания или фактического нахождения.
дд.мм.гг. Феденко А.В. был поставлен на профилактический учет, с заведением дела административного надзора в МОМВД России «Ясненский».
При постановке на учет Феденко А.В. был ознакомлен под роспись с установленными ему административными ограничениями и возложенными обязанностями. дд.мм.гг. предупрежден о возможности продления срока административного надзора в случае неисполнения возложенных обязанностей и совершения в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (либо) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
Как следует из вступивших в законную силу постановлений временно исполняющего обязанности начальника полиции МО МВД России «Ясненский» Феденко А.В. дд.мм.гг. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере 1000 рублей; дд.мм.гг. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере 500 рублей.
Как разъяснено в п. 15 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 г. № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», проверка законности и обоснованности постановления начальника исправительного учреждения о признании лица злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, а также постановлений по делам об административных правонарушениях, указанных в пункте 2 части 3 статьи 3 Закона, послуживших основанием для обращения исправительного учреждения или органа внутренних дел с заявлением об установлении, продлении административного надзора или о дополнении ранее установленных административных ограничений, не осуществляется судом в порядке главы 29 Кодекса административного судопроизводства РФ.
Из приобщенного к материалам дела справки - характеристики от дд.мм.гг., составленной старшим УУП ОУУП и ПДН МОМВД России «Ясненский», следует, что Феденко А.В. по месту жительства характеризуется удовлетворительно, привлекался к административной ответственности, имеются сведения о судимости, состоит на учете в МО МВД России «Ясненский» как лицо, в отношении которого установлен административный надзор и ограничения. Не работает, жалоб от жителей дома на недостойное поведение в быту не поступало.
В период административного надзора Феденко А.В., будучи надлежащим образом, предупрежденным об установленных ограничениях и возложенных обязанностях, о последствиях их несоблюдения и невыполнения, совершил административные правонарушения против порядка управления, за что привлекался к административной ответственности, при установленных обстоятельствах.
Поскольку совершенные Феденко А.В. административные правонарушения относятся к категории административных правонарушений, при совершении которых предусмотрена возможность продления срока административного надзора, принимая во внимание представленные суду сведения об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, суд приходит к выводу о наличии основания, предусмотренного законом, для продления срока административного надзора в отношении Феденко А.В.
При определении срока продления административного надзора в отношении административного ответчика, суд учитывает, что административный надзор Феденко А.В. установлен на срок 3 года в 2019 году, не продлевался ранее, характеризуется Феденко А.В. по месту проживания удовлетворительно, находит необходимым продлить срок административного надзора на 3 месяца, полагая, что этот срок будет способствовать обеспечению предупреждения совершения Феденко А.В. новых преступлений и других правонарушений, оказанию на него профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, а также способствовать его исправлению и перевоспитанию.
В соответствии с п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 г. № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в случае продления срок административного надзора начинает исчисляться со дня, следующего за днем истечения срока ранее установленного административного надзора.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел России «Ясненский» к Феденко Александру Викторовичу о продлении срока административного надзора, удовлетворить.
Продлить Феденко Александру Викторовичу, дд.мм.гг. года рождения, установленный решением Дзержинского районного суда Оренбургской области от дд.мм.гг., административный надзор на срок 3 месяца, с сохранением ранее установленных ему административных ограничений.
Срок административного надзора исчислять с дд.мм.гг. до дд.мм.гг..
Разъяснить Феденко Александру Викторовичу, что на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений, суд в течение срока административного надзора может досрочно прекратить административный надзор либо частично отменить установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Оренбургского областного суда в течение 10 дней со дня его принятия в окончательной форме через Ясненский районный суд Оренбургской области.
Судья
Решение в окончательной форме вынесено 10 ноября 2020 года
Судья
Судьи дела:
Ковалева Наталья Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ