Дело № 1-31/2019
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Жердевка Тамбовской области «29» мая 2019 г.
Жердевский районный суд Тамбовской области в составе:
председательствующего судьи Г.А. Хрущева
при секретаре О.Ю. Жуковой
с участием государственного обвинителя- заместителя прокурора Жердевского района С.В. Айдарова
обвиняемой И.В. Крушевской
защитника А.А. Одинцова, удостоверение №, ордер № от 10.04.19
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Крушевской Инны Владимировны, ДД.ММ.ГГГГ, уроженки , зарегистрирована и проживает по адресу: , гражданки РФ, образование , не работающей, не военнообязанной, не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Крушевская И.В. совершила покушение на мошенничество, то есть на хищение чужого имущества путем обмана, совершенное в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
31 октября 2017 года между » в лице генерального директора ФИО23 и », в лице директора филиала заключен договор поставки №, согласно которому, обязуется поставить, а принять и оплатить товар (нефтепродукт), качество которого должно соответствовать ГОСТ и право собственности, на который переходит от поставщика к покупателю согласно пункта 5.1. договора с даты подписания накладной.
Неотъемлемой частью данного договора является спецификация, в которой стороны определяют наименование и количество товара, подлежащего поставке, описание тары, наименование и адрес грузополучателя, сроки и условия поставки, цену за единицу поставляемого товара и общую стоимость партии. Оплата за поставленный товар согласно спецификации должна производится в безналичном расчете, путем перечисления денежных средств на расчетный счет поставщика по истечении 21 банковского дня с даты поставки товара на склад.
Местом хранения и отгрузки нефтепродуктов является », расположенный по адресу:
Согласно приказам № от 04.05.2016 и № от 03.11.2017г. директором и начальником склада нефтепродуктов была назначена Крушевская И.В. Согласно должностным инструкциям, Крушевская И.В. владела знаниями технологического процесса на нефтебазе, размещением, устройств и порядке обслуживания оборудования, сооружений и трубопроводов, технологических схем трубопроводных коммуникаций.
10.01.2018 Крушевская И.В., являясь директором и начальником склада нефтепродуктов », имея умысел на хищение имущества », действуя из корыстных побуждений, организовала участие в торгах на поставку в адрес дизельного топлива ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5).
В ходе проведения торгов, Крушевская И.В. в целях реализации своего преступного умысла, умышленно опустила стоимость дизельного топлива до стоимости дистиллята газового конденсата, в результате чего, выиграло торги на поставку дизельного топлива ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5) в количестве , общей стоимостью 849 600 рублей.
19.01.2018 на основании выигранных торгов, неосведомленный о преступных намерениях Крушевской И.В., руководитель ФИО24. заключил с спецификацию, которая стала приложением № к договору поставки № от 31 октября 2017 г. на поставку дизельного топлива.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел направленный на незаконное обогащение, Крушевская И.В., зная условия заключенного договора поставки № от 31 октября 2017 г. и технологическую схему налива нефтепродукта, 08.02.2018 путем изменения технологии движения топлива по трубопроводам, умышлено осуществила налив в автомобиль с государственным регистрационным номером № под управлением водителя ФИО25., который не был осведомлен о ее преступных намерениях, вместо указанного в товарной накладной дизельного топлива ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5), объемом , общей стоимостью 681 144,29 рублей, дистиллята газового конденсата, который не соответствовал требованиям ГОСТ 32511-2013 по содержанию серы (6961 мг/кг). Для проведения анализа по установлению качества поставленного топлива, Крушевская И.В. в целях сокрытия своих преступных намерений, направленных на хищение чужого имущества, предоставила ФИО26 для передачи представителям в качестве образца бутылку с дизельным топливом ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5), соответствующим требованиям ГОСТ 32511-2013.
После этого, дистиллят газового конденсата, с территории по товарной накладной № от 08.02.2018, был поставлен в адрес », вместо дизельного топлива ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5).
В этот же день данная товарная накладная о получении груза была подписана сотрудником ФИО27. и право собственности на дизельное топливо ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5), объемом , общей стоимостью 681 144,29 рублей перешло на основании п.5.1 договора поставки № от 31 октября 2017 г. к », но фактически осталось в », в распоряжении Крушевской И.В.
После принятия топлива, сотрудниками » были отобраны образцы и проведен анализ по установлению качества, по результатам которого, стало известно, что поставленное топливо не соответствует требованиям ГОСТ для дизельного топлива ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5). Установив несоответствие фактически поставленного топлива, топливу, указанному в накладной, не стало перечислять в адрес », в качестве оплаты денежные средства в размере 681 144,29 рублей, и обратилось с заявлением в правоохранительные органы.
В связи с выявленным обманом, реализовать свой преступный умысел до конца и получить возможность распорядиться дизельным топливом ЕВРО сорт Е вид III (Дг-Е- К5), объемом , общей стоимостью 681 144,29 рублей, Крушевская И.В. не смогла по независящим от нее обстоятельствам.
Таким образом, Крушевская И.В., действуя путем обмана, преследуя корыстные цели, совершила покушение на хищение дизельного топлива ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е- К5), объемом , общей стоимостью 681 144,29 рублей, принадлежащего
Подсудимая Крушевская И.В. свою вину признала частично, так не согласна с квалификацией своих действий, полагает, что они должны быть переквалифицированы на ч.3 ст.
30
, ч.5 ст.
159 УК РФ
и показала, что при проведении торгов в январе 2018 года участники торгов существенно снизили цену на поставку дизельного топлива. В виду чего она с целью выполнения плана продаж ее филиала, а также предприятия в целом, попросила ФИО28 снизить цену на площадке ниже чем у конкурентов для выигрыша торгов на поставку топлива в адрес . При этом она понимала, что если цена будет снижена существенно, она сможет поставить топливо низшего качества, чем заявлено в торгах. То есть она преднамеренно не собиралась исполнить договорные обязательства в полном объеме. После того как торги были выиграны по существенно сниженной цене, чтобы не допустить убытков предприятию (а именно поставить топливо дизельное ЕВРО по цене ниже закупочной, а также выполнения плана продаж), 08.02.2018 отгрузила в адрес моторное топливо вместо дизельного топлива, объемом . Каких либо преимуществ и выгод в результате своих действий она не получала и получить не могла. Не соответствует действительности формулировка о том, что она преследовала корыстные цели, так как денежные средства за поставку безналичным расчетом направляются на расчетный счет в . Доводы обвинения о том, что она хотела похитить само топливо не состоятельны, так как данное топливо уже находилось в ее распоряжении, было вверено ей на ответственное хранение и принадлежало на праве собственности. Она несет материальную ответственность за сохранность топлива и в случае поставки не того топлива, дизельное топливо оставалась на остатке в излишках, о чем имеется акт ревизии, а поставленное топливо уменьшилось с остатка. В дальнейшем она предприняла меры по урегулированию ситуации и заглаживанию вреда, а именно осуществила надлежащую поставку топлива в адрес в замен некачественной поставки по цене, выигранной на торгах.
Вина подсудимой Крушевской И.В. подтверждается следующими доказательствами.
Представитель потерпевшего ФИО29 показала, что работает в в должности главного юрисконсульта. В состав входит филиал , который расположен по адресу:
В ходе осуществления своих служебных обязанностей ей стало известно, что 31 октября 2017 года между в лице генерального директора ФИО30 и в лице директора филиала был заключен договор поставки №, согласно которому, » обязуется поставить, а принять и оплатить товар. В спецификациях к данному договору стороны определяют наименование и количество товара, подлежащего поставке, описание тары, наименование и адрес грузополучателя, сроки и условия поставки, цену за единицу поставляемого товара и общую стоимость партии. Кроме того, согласно данного договора, качество поставляемого товара, должно соответствовать ГОСТ и подтверждается сертификатом соответствия и удостоверением качества изготовителя. Оплата за поставленный товар должна производится в безналичном порядке путем перечисления денежных средств на расчетный счет поставщика.
10.01.2018 проводило торги на приобретение дизельного топлива ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5). По результатам торгов, поставщиком данного топлива в адрес » стал », расположенный по адресу: . Директором и начальником склада нефтепродуктов является Крушевская Инна Владимировна, которая осуществляет контроль за качеством отгружаемого топлива и соответствием показателям в спецификациях к договору поставки и сопроводительных документах на отгрузку топлива.
08.02.2018 согласно заключенной спецификации № от 19.01.2018 по товарной накладной № от 08.02.2018 » поставило со склада нефтепродуктов своего в адрес дизельное топливо ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5), объемом , общей стоимостью 681 144, 29 рублей. Согласно товарно-транспортной накладной № данное топливо доставил водитель ФИО31 на автомобиле марки с государственным регистрационным номером №.
На сколько ей стало известно, в ходе неплановой проверки 08.02.2018 сотрудниками » была отобрана проба от поставленного дизельного топлива ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5) с массовой долей серы согласно паспорта качества № не более 10 мг/кг. Данные образцы были отобраны с целью проведения анализа на «», принадлежащем ». По результатам проведенного анализа было установлено, что массовая доля серы поставленного в адрес » превысила допустимые показатели более чем в 700 раз. В связи с чем, эксплуатация техники на поставленном топливе могло повлечь выход из строя топливных систем эксплуатируемой техники. В связи с этим оплата за поставленное топливо их организацией не была произведена.
Директор ФИО32. обратился с заявлением в правоохранительные органы. В последующем взамен некачественной поставки от 08.02.2018, была поставка качественного топлива и претензий по количеству и качеству поставленного топлива у них нет. В настоящее время ущерб им полностью возмещен и они примирились с подсудимой. Просят переквалифицировать её действия на ч.5 ст.
159 УК РФ
и прекратить за примирением сторон.
Свидетель ФИО33. показал, что с 2017 года работает в должности директора который осуществляют свою деятельность в сфере производства сахара из сахарной свеклы. В процессе своей деятельности » эксплуатирует, принадлежащую на праве собственности различную технику, которую согласно рекомендаций по техническому обслуживанию, следует заправлять дизельным топливом ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5). 31 октября 2017 года между » в лице генерального директора ФИО34 и в его лице, как директора филиала был заключен договор поставки №, согласно которому,» обязуется поставить, а принять и оплатить товар. Кроме того, согласно данного договора, качество поставляемого товара, должно соответствовать ГОСТ и подтверждаться сертификатом соответствия и удостоверением качества изготовителя. Оплата за поставленный товар должна производится в безналичном порядке путем перечисления денежных средств на расчетный счет поставщика.
10.01.2018г. » проводило торги на приобретение дизельного топлива ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5). По результатам торгов, поставщиком данного топлива в адрес » стал », расположенный по адресу: . Директором и начальником склада нефтепродуктов » является Крушевская Инна Владимировна, которая осуществляет контроль за качеством отгружаемого топлива и соответствием показателям в спецификациях к договору поставки и сопроводительных документах на отгрузку топлива.
08.02.2018 согласно заключенной спецификации № от 19.01.2018 по товарной накладной № от 08.02.2018 » поставило со склада нефтепродуктов своего в адрес » дизельное топливо ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5), объемом , общей стоимостью 681 144, 29 рублей.
В ходе неплановой проверки 08.02.2018 сотрудниками
» была отобрана проба от поставленного дизельного топлива ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5) с массовой долей серы согласно паспорта качества № не более 10 мг/кг. Данные образцы были отобраны с целью проведения анализа на «», принадлежащем ». По результатам проведенного анализа, было установлено, что массовая доля серы поставленного в адрес » топлива превысила допустимые показатели более чем в700 раз. В связи с чем, эксплуатация техники на поставленном топливе могло повлечь
выход из строя топливных систем эксплуатируемой техники.
В связи с этим оплата за поставленное топливо их организацией не была произведена. В связи с чем им было написано заявление в правоохранительные органы по факту покушения на совершение мошенничества.
В результате незаконных действий
, а именно директора Крушевской И.В. была совершена попытка нанесения ущерба » в размере 681 144, 29 рублей.
Свидетель ФИО35. показал, что работает в и в его обязанности входит обеспечение экономической безопасности предприятия. 31 октября 2017 года между в лице генерального директора ФИО36 и » в лице ФИО37., как директора филиала » был заключен договор поставки №, согласно которому, обязуется поставить, а » принять и оплатить товар. 10.01.2018 » проводило торги на приобретение дизельного топлива ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5). По результатам торгов, поставщиком данного топлива в адрес » стал », расположенный по адресу: Директором и начальником склада нефтепродуктов является Крушевская Инна Владимировна, которая осуществляет контроль за качеством отгружаемого топлива и соответствием показателям в спецификациях к договору поставки и сопроводительных документах на отгрузку топлива.
08.02.2018 согласно заключенной спецификации № от 19.01.2018 по товарной накладной № от 08.02.2018 » поставило со склада нефтепродуктов своего в адрес » дизельное топливо ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5), объемом , общей стоимостью 681 144, 29 рублей. Согласно товарно-транспортной накладной данное топливо доставил водитель ФИО38 на автомобиле марки «» с государственным регистрационным номером №. Принимал топливо от руководитель транспортного участка - ФИО39. Данное топливо было слито часть в заводскую емкость, а часть в бензовоз, принадлежащий , который был пустой.
В ходе неплановой проверки 08.02.2018 была отобрана проба от поставленного дизельного топлива ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5) с массовой долей серы согласно паспорта качества № не более 10 мг/кг. Данные образцы были отобраны с целью проведения анализа на «», принадлежащем В ходе отбора пробы водитель ФИО40 предоставил уже готовый образец и сопроводительные документы, в которых были указаны показатели, соответствующие договору поставки топлива. По результатом проведенного анализа, было установлено, что массовая доля серы поставленного в адрес топлива превысила допустимые показатели более чем в 700 раз. В связи с чем, эксплуатация техники на поставленном топливе могло повлечь выход из строя топливных систем эксплуатируемой техники.
В связи с этим директором ФИО41. было написано заявление в правоохранительные органы по факту поставки некачественного топлива.
Свидетель ФИО42. показал, что работает в в должности кладовщика ГСМ. В его обязанности входит: прием, хранение и отпуск ГСМ для заправки топливом автотранспортной техники
Слив дизельного топлива 08.02.2018 года был осуществлен без его участия, так как он находился в отпуске. Прием осуществлял ФИО43. и руководитель транспортной службы ФИО44. О том, что 08.02.2018 в адрес было поставлено некачественное топливо со склада ГСМ » он узнал от ФИО45. 08.02.2018.
Свидетель ФИО46., ФИО47. дали показания об обстоятельствах преступления, аналогичные показаниям свидетеля ФИО48
Свидетель ФИО49., на предварительном следствии показывал, что с 2000 года является генеральным директором », которое расположено по адресу: . Также он является учредителем данной организации с долей процентов, а другим учредителем с долей в процент является его отец - ФИО50. осуществляет свою деятельность в сфере торговли ГСМ и сопутствующим товаром. Главный офис организации находится в , там же находится вся бухгалтерия, а также вся документация по финансово-хозяйственной деятельности организации. Кроме того, в главном офисе формируются накладные, счет-фактуры, выставляются счета на оплату. В своей деятельности их организация использует несколько расчетных счетов, которые открыты в различных банках. Перечисление и получение денежных средств по расчетным счетам осуществляется . В подчинении главного офиса находятся АЗС, которые расположены на территории РФ, а также филиалов. Директором является Крушевская Инна Владимировна. Сам филиал расположен по адресу: В обязанности директора филиала входит: прием, отгрузка топлива, поиск и работа с клиентами, составление заявок на отгрузку для АЗС и сторонних клиентов, составление реестра (по реализации, остаткам и т.п.). Крушевская И.В. находится в его непосредственном подчинении. 31 октября 2017 года между в его лице и в лице директора филиала » (») был заключен договор поставки №, согласно которому, обязуется поставить, а принять и оплатить товар. В спецификациях к данному договору стороны определяют наименование и количество товара, подлежащего поставке, описание тары, наименование и адрес грузополучателя, сроки и условия поставки, цену за единицу поставляемого товара и общую стоимость партии. Кроме того, согласно данного договора, качество поставляемого товара, должно соответствовать ГОСТ и подтверждается сертификатом соответствия и удостоверением качества изготовителя. Оплата за поставленный товар должна производится в безналичном порядке путем перечисления денежных средств на расчетный счет поставщика. Договор поставки № от 31 октября 2017 года от его имени подписал ФИО51, так как он обладает правом подписи.
11.01.2018 » проводило торги на приобретение дизельного топлива ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5) в адрес . От » в торгах участвовала директор филиала ФИО52, которая проживает в . По результатам торгов, поставщиком данного топлива в адрес » стал Директор филиала Крушевская И.В. должна была в свою очередь осуществить контроль за качеством отгружаемого топлива и соответствием показателям в спецификациях к договору поставки и сопроводительных документах на отгрузку топлива.
На сколько ему известно, 08.02.2018 согласно заключенной спецификации № от 19.01.2018 по товарной накладной № от 08.02.2018 поставило со склада нефтепродуктов своего () в адрес дизельное топливо ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5), объемом , общей стоимостью 681 144, 29 рублей.
Однако, в феврале 2018 года к нему в кабинет приехала Крушевская И.В. и сообщила, что по ее личной ошибке она перепутала и наверно поставила в адрес » вместо дизельного топлива ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5) другой вид топлива, но какой именно ему и сейчас не известно. После того, как Крушевская И.В. сообщила ему об этом, он дал ей указание разобраться в сложившейся ситуации. Никаких более подробных обстоятельств ему не известно. Оплату за поставленное топливо » не произвело, так как по контракту имеет место отсрочка платежа.
В настоящий момент ему известно, что по факту поставки в адрес возбуждено уголовное дело. Знал ли кто из руководства организации или сотрудников о намерении Крушевской И.В. поставить не тот вид топлива, ему не известно.
В ходе допроса ему для прослушивания воспроизведена аудиозапись, находящиеся в файле «». Прослушав которую, он может пояснить, что в разговоре участвует Крушевская Инна Владимировна и ФИО53. Суть разговора как он понимает, заключается в том, что Крушевская И.В. спрашивает разрешения поставить на торгах за дизельное топливо, на что ФИО54 отвечает, что этим она не занимается, а занимается ФИО55. (т.3 л.д.154-158)
Свидетель ФИО56 на предварительном следствии давал показания об обстоятельствах преступления, аналогичные показаниям свидетеля ФИО57. ( т.4 л.д.59-62)
Свидетель ФИО58. на предварительном следствии показывала, что является директором », которое расположено по адресу: Ранее она занимала должность начальника отдела оптовых продаж в В ее обязанности как директора филиала входит: реализация опта и розницы ГСМ, а также контроль за деятельностью автозаправочных станций. От объема реализации товара на прямую зависит ее премия к заработной плате, которая начисляется экономистами главного офиса организации, который расположен по адресу:
Более двух лет она знакома с директором Крушевской Инной Владимировной, которая использует номер сотовой связи №. Она использует номер сотовой связи №.
От она иногда участвует в электронных торгах на платформе . В начале 2018 года на электронную почту поступило приглашение на участие в торгах, в том числе на поставку дизельного топлива в адрес ».
Крушевская И.В. в данных торгах не могла участвовать, так как у нее не было ключа для участия. В связи с этим руководством организации, но кем точно не помнит, ей дали указание на участие в данных торгах. По результатам торгов, они выиграли поставку дизельного топлива в адрес ». До проведения торгов и во время их проведения она разговаривала с Крушевской И.В. по телефону. Суть разговоров заключалась в том, что они обсуждали цену на различные виды топлива, а также саму процедуру проведения торгов. В ходе данных телефонных разговоров с Крушевской И.В., она ей сообщила, что ей обязательно надо выиграть торги по поставке дизельного топлива в адрес » для того чтобы выполнить отгрузку которую требовал с нее руководитель организации. Чтобы получить эту отгрузку, Крушевская И.В. сообщила, что отвезет вместо дизельного топлива топливо моторное, которое в телефонном разговоре они называют «Тушкой». По результатам торгов, они выиграли поставку дизельного топлива в адрес ». Позже ей стало известно, что в феврале 2018 года Крушевская И.В. поставила со склада нефтепродуктов в адрес » вместо дизельного топлива как предусмотрено договором, топливо моторное, в котором завышены показатели по содержанию серы и другим показателям. Позже ей стало известно, что по факту поставки в адрес некачественного топлива возбужденно уголовное дело. Более подробной информации она не знает. Знал ли кто из руководства организации или сотрудников о намерении Крушевской И.В. поставить не тот вид топлива, ей не известно.
В ходе допроса ей для прослушивания воспроизведена аудиозапись, находящиеся в файле «». Прослушав которую, она может сказать с уверенностью, что в разговоре участвует Крушевская Инна Владимировна и она. Суть разговора она изложила выше в своих показаниях.
Кроме того, в ходе допроса ей для прослушивания воспроизведена аудиозапись, находящиеся в файле «». Прослушав которую, она может сказать с уверенностью, что в разговоре участвует Крушевская Инна Владимировна и она. Суть разговора она изложила выше в своих показаниях.
(т.4 л.д.24-27)
Свидетель ФИО59. показала, что работает в , которое расположено по адресу: . В настоящее время она занимает должность заместителя главного бухгалтера. В подчинении главного офиса находятся АЗС, которые расположены на территории РФ, а также филиалов. Директором с конца 2018 года являлась Крушевская Инна Владимировна. В обязанности директора филиала входит: прием, отгрузка топлива, поиск и работа с клиентами, составление заявок на отгрузку для АЗС и сторонних клиентов, составление реестра. 10.02.2018 перед совещанием у генерального директора ФИО60. он сообщил, что 08.02.2018 директор Крушевская И.В. согласно заключенного договора с поставило в адрес вместо положенного согласно спецификации дизельного топлива ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5) поставило моторное топливо. По какой причине это сделала Крушевская И.В. ей не известно.
После того, как ФИО61 сообщил о поставке не того вида топлива в адрес », он дал указание провести дистанционно инвентаризацию на складе нефтепродуктов «». По результатам инвентаризации была составлена сличительная ведомость, согласно которой дизельного топлива были излишки на кг., а ДТ ТУ (ДГК, газойль и топливо моторное) недостача кг. После этого о полученных результатах было доложено ФИО62.
В судебном заседании были исследованы письменные доказательства по делу.
- заявление директора ФИО63., согласно которому он просит провести проверку по факту поставки
08.02.2018 в адрес по адресу: некачественного дизельного топлива в количестве на общую сумму 681 144,29 рублей под видом дизельного топлива ЕВРО сорт Е вид III (Дт-Е-К5) поставщиком , зарегистрированным по адресу: . (т.1 л.д.6)
- протокол осмотра места происшествия от 09 февраля 2018 года, согласно которого на территории цеха автомобильного транспорта , расположенном по адресу: был осмотрен автомобиль бензовоз марки , государственный номер № с дизельным топливом, объемом литров, в который 08.02.2018 был осуществлен слив топлива, поступившее из », склад нефтепродуктов в количестве . На автомобиле «» государственный номер №. В ходе осмотра отобраны пробы из цистерны автомобиля с государственным номером №, в количестве двух пластиковых бутылок, объемом 1 литр, опечатанные печатью № и № и печатью № УМВД России по Тамбовской области. Кроме того, в ходе осмотра, из емкости № отобраны пробы топлива, в количестве двух пластиковых бутылок, объемом 1 л. каждая, опечатанные печатью № и №. (т.1 л.д.24-26)
- протокол осмотра предметов (документов) от 21.12.2018, согласно которого были осмотрены образцы: - прозрачная полимерная бутылка объемом 1 л., с жидкостью коричневого цвета. Горловина данной бутылки упакована в полимерный пакет и опечатана оттиском печати № УМВД России по Тамбовской области с подписями и пломбой №. Также на данной бутылке имеется пояснительная записка: «Пластиковая бутылка, емкостью 1 л. с дизельным топливом, отобранное в емкости для дизельного топлива №, в ходе осмотра места происшествия на территории цеха автомобильного транспорта по адресу:
- прозрачная полимерная бутылка объемом 1 л., с жидкостью коричневого цвета. Горловина данной бутылки упакована в полимерный пакет и опечатана оттиском печати № УМВД России по Тамбовской области с подписями и пломбой №. Также на данной бутылке имеется пояснительная записка: «Пластиковая бутылка, емкостью 1 л. с дизельным топливом, отобранное в емкости для дизельного топлива №, в ходе осмотра места происшествия на территории цеха автомобильного транспорта по адресу: ».
- прозрачная полимерная бутылка объемом 1 л., с жидкостью коричневого цвета. Горловина данной бутылки упакована в полимерный пакет и опечатана оттиском печати № УМВД России по Тамбовской области с подписями и пломбой №. Также на данной бутылке имеется пояснительная записка: «Пластиковая емкость, объемом 1 л. с дизельным топливом, отобранное в бензовозе гос. номер №, в ходе осмотра места происшествия на территории цеха автомобильного транспорта по адресу: ».
- прозрачная полимерная бутылка объемом 1 л., с жидкостью коричневого цвета. Горловина данной бутылки упакована в полимерный пакет и опечатана оттиском печати № УМВД России по Тамбовской области с подписями и пломбой №. Также на данной бутылке имеется пояснительная записка: «Пластиковая емкость, объемом 1 л. с дизельным топливом, отобранное в бензовозе гос. номер №, в ходе осмотра места происшествия на территории цеха автомобильного транспорта по адресу:
- прозрачная полимерная бутылка объемом 1,5 л., с жидкостью светлого цвета. Горловина данной бутылки упакована в полимерный пакет и опечатана пломбой №. Также на данной бутылке имеется пояснительная записка и информацией следующего содержания: «дата отбора проб: 08.02.2018 по накл. № от 08.02.18, организация - покупатель: , автомобиль: , топливо: ДТ-Е-К5 (паспорт № от 23.10.2017), количество литров: , продавец: », водитель: ФИО64., также рядом с этой записью имеется рукописная подпись, выполненная чернилами синего цвета.
(т.4 л.д.150-152)
- протокол осмотра места происшествия от 01.03.2018 года, согласно которого на территории цеха автомобильного транспорта , расположенном по адресу: » был осмотрен автомобиль бензовоз марки , государственный номер №. В результате осмотра отобраны арбитражные пробы в бутылки объемом 1 литр каждая. Одна проба будет использована для проведения анализа на соответствие ГОСТу, а вторая, будет храниться в качестве арбитражной пробы. (т.1 л.д.205-207)
- протокол осмотра предметов (документов) от 26.03.2018, согласно которого на территории цеха автомобильного транспорта , расположенном по адресу: был осмотрен автомобиль бензовоз марки , государственный номер № и топливо в нем, которое было слито в резервуар №. (т.1 л.д.217-220)
- постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну и их носителей от 14 марта 2018 года, согласно которого рассекречены сведения, находящиеся на диске — (вх.№), полученные в ходе проведения мероприятия «» по абонентскому номеру телефона, используемого Крушевской И.В.(т.л.д.229)
- постановление о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от 14 марта 2018г., согласно которого в СЧ СУ УМВД России по Тамбовской области переданы результаты оперативно-розыскной деятельности, полученные в ходе проведения в отношении Крушевской И.В. (т.1 л.д.230)
- протокол осмотра и прослушивания фонограммы от 01.04.2018г., согласно которого был осмотрен Компакт-диск, лицевая сторона серого цвета, на которой имеется топографический текст «» и рукописная запись выполненная чернилами черного цвета « 0.03.18, а также чернилами синего цвета «/ (т.2л.д.49-83)
- протокол выемки от 03.04.2018г. согласно которого в помещении кабинета УМВД Росси по Тамбовской области у представителя потерпевшего ФИО65. изъяты документы, свидетельствующие о поставке топлива в адрес от 08.02.2018г. (т.2 л.д.104-108)
-протокол осмотра предметов (документов) от 07.04.2018г. согласно которого осмотрены документы: договор поставки № от 31 октября 2017г., спецификация на партию товара приложение № от 19.01.2018г. к договору поставки, счет № от 08.02.2018г., товарная накладная № от 08.02.2018г., счет-фактура № от 08.022018г., акт № отбора образцов от 01.03.2018г., сведения со спектроскана, копия паспорта № на топливо дизельное ЕВРО, товарно-транспортная накладная № от 08.08.2018г., письмо в адрес » от 09.02.2018г., ответ на запрос № от 15.02.2018г. (т.2л.д.125-129)
- протокол обыска от 27.04.2018, согласно которого в по адресу: были изъяты документы, свидетельствующие о деятельности ». (т.2 л.д.186-190)
- протокол осмотра предметов (документов) от 28 апреля 2018 г., согласно которого были осмотрены документы: товарная накладная № от 08.02.2018г., журнал замеров резервуарного остатка нефтепродуктов, выполненный в синем переплете, журнал передачи ТТН от водителей, выполненный в белом переплете, журнал регистрации распоряжений по приему нефтепродуктов и внутрибазовых перекачек н/б «» в белом переплете, журнал учета отпуска ГСМ сторонним организациям, выполнен в мягком синем переплете, журнал периодического осмотра АСН и УСН в мягком белом переплете, журнал осмотра насосных агрегатов, выполненный в мягком белом переплете, журнал осмотра резервуаров и запорной арматуры в мягком белом переплете, копия товарной накладной № от 08.02.2018, копия товарно-транспортной накладной № от 08.02.2018, выполненная на 1 бумажном листе, копия - счет-фактуры № от 08.02.2018, выполненная на 1 бумажном листе, копия товарной накладной № от 08.02.2018, выполненная на 1 бумажном листе, копия товарно-транспортной накладной № от 08.02.2018, выполненная на 1 бумажном листе, - копия - счет-фактуры № от 08.02.2018, выполненная на 1 бумажном листе, копия объяснительной записки на имя генерального директора ФИО66. от имени директора Крушевской И.В., счет № от 12 февраля 2018 г., выполненный на 1 бумажном листе формата А4, копия объяснительной записки на имя генерального директора ФИО67. от имени директора Крушевской И.В. Данная копия выполнена на 2 бумажных листах формата А4., копия повестки о вызове для дачи объяснений на имя Крушевской И.В., выполненная на 1 бумажном листе формата А4., письмо в адрес от 09.02.2018, выполненное на 1 бумажном листе, письмо в адрес директора ФИО68. от директора Крушевской И.В. № от 14.02.2018, выполненное на 1 бумажном листе формата А4., Крушевская И.В. просит принять решение, для возможности урегулирования вопроса по поставке дизельного топлива от 08.02.2018., копия письма в адрес директора Крушевской И.В. от имени директора » ФИО69 № от 15.02.2018., копия спецификации на партию товара приложение № от 19.01.2018 к договору поставки № от 31 октября 2017 г. (т.2 л.д. 191-197)
- протокол обыска от 23.05.2018, согласно которого в по адресу: были изъяты предметы и документы, свидетельствующие о деятельности организации. ( т.3 л.д.68-72)
- протокол осмотра предметов (документов) от 26.05.2018, согласно которого были осмотрены документы, изъятые в »: копия лицензии № (ЖХ) от 22 мая 2009 г., копия лицензии серии № от 15 июня 2009 г., копия свидетельства о внесении записи в Единый государственный реестр юридических лиц о юридическом лице, зарегистрированном до 1 июля 2012 года серия №, Согласно данного свидетельства, зарегистрировано регистрационной палатой администрации , копия свидетельства о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту нахождения серия №, копия устава », копия уведомления о постановке на учет в налоговом органе юридического лица в качестве крупнейшего налогоплательщика, копия приказа № от 05 мая 2017 г., копия протокола внеочередного общего собрания участников », копия должностной инструкции юрисконсульта, копия приказа от 09 января 2007 года, копия приказа № от 06.10.08, выполненная на 1 бумажном листе формата А4. Согласно данного документа, с 06.10.08 ФИО70. переведена на должность начальника юридической службы, копия приказа о приеме работника на работу № от 04.05.16. Согласно данного приказа, Крушевская И.В. с 04.05.2016 принята на работу в филиал на должность директора филиала, копия приказа № от 03.11.2017, выполненная на 1 бумажном листе формата А4. Согласно данного приказа на Крушевскую И.В. - директора филиала, возложено исполнение обязанностей начальника склада нефтепродуктов «», 03 ноября 2017 года, с ее личного согласия, карточка клиента », товарная накладная № от 26.10.17, товарно-транспортная накладная № от 26.10.17, счет-фактура № от 26.10.17, товарная накладная № от 20.11.17, товарно-транспортная накладная № от 20.11.17, счет-фактура № от 20.11.17, товарно-транспортная накладная № от 21.11.17, доверенность № от 20 ноября 2017, товарно-транспортная накладная № от 21.11.17, счет-фактура № от 21.11.17, товарная накладная № от 08.12.17, доверенность № от 08 декабря 2017, товарно-транспортная накладная № от 08.12.17, счет-фактура № от 08.12.17, товарная накладная № от 08.02.2018, счет-фактура № от 08.02.2018, товарно-транспортная накладная № от 08.02.2018, (т3 л.д.121-125)
- протокол осмотра предметов (документов) от 26.05.2018, согласно которого был осмотрен жесткий диск «» объемом 120GB в корпусе черного цвета, изъятый в помещении ». На данном жестком диске имеется информация о базе 1C Бухгалтерия ». (т.3 л.д.138-139)
- протокол дополнительного осмотра предметов (документов) от 27.11.2018,
согласно которого был осмотрен жесткий диск, изъятый в помещении ». Данный диск подключен к системному блоку персонального компьютера через адаптер с функцией блокировки записи. Каталог был подключен к платформе «1C Предприятие». После чего каталог был запущен в работу через программу. После этого было обнаружено, что информация представляет собой базу ». В данной базе имеется информация о бухгалтерии, торговли и заработной плате вышеуказанной организации. (т.3 л.д. 142-145)
- протокол дополнительного осмотра предметов (документов) от 19.12.2018,
согласно которого был осмотрен жесткий диск, изъятый в помещении ». Данный диск подключен к системному блоку персонального компьютера через адаптер с функцией блокировки записи. Каталог был под- лючен к платформе «1C Предприятие». После чего каталог был запущен в работу через программу. После этого по реквизиту «№» был сформирован отчет, из которого следует, что расходная накладная на бензовоз № была создана 08.02.2018 в 07:33:13. В последующем, данная накладная не изменялась, а только открывалась. (т.3 л.д.147-150)
- протокол выемки от 12.07.2018, согласно которого в по адресу: был изъят протокол испытаний. (т.3 л.д. 195-199)
- протокол осмотра предметов (документов) от 16.07.2018, согласно которого был осмотрен протокол испытаний № от 05 марта 2018 г. В нижней части протокола имеется заключение, согласно которому топливо дизельное ЕВРО межсезонное, сорта Е, экологического класса К5 (ДТ-Е-К5) по ГОСТ 32511-2013 (EN590:2009) не соответствует требованиям ГОСТ 32511 по цетановому числу (49,0), содержанию серы (8154 мг/кг). (т.3 л.д.201-202)
- протокол выемки от 17.10.2018, согласно которого в » по адресу: были изъяты документы, свидетельствующие о взаимоотношениях с ». (т.4 л.д.43-46)
- протокол осмотра предметов (документов) от 20.10.2018, согласно которого были осмотрены документы, изъятые в » 17.10.2018: сведения » Н/Б от 08.02.2018, отчет по остаткам ГСМ за последнюю смену 08.02.2018, копия реестра на отпуск ГСМ сторонним организациям от 08.01.2018, копия реестра на отпуск ГСМ сторонним организациям от 20.11.2017, копия реестра на отпуск ГСМ сторонним организациям от 10.11.2017, копия реестра на отпуск ГСМ сторонним организациям от 08.12.2017 (т.4 л.д.54-55)
- протокол выемки от 16.01.2019, согласно которого в » по адресу: были изъяты документы, свидетельствующие о проведенной инвентаризации от 10.02.2018.
т.4 л.д.223-227
- протокол осмотра предметов (документов) от 17.01.2019, согласно которого были осмотрены документы, изъятые в » 16.01.2019: финансовый отчет о движении товаров по складам за 10.02.2018 по фирме » по товарам из группы «Топливо» по складу «Склад », сведения о замерах на РЕБ за 10.02.2018, инвентаризационная опись товарно-материальных ценностей ГСМ, сличительная ведомость от 10 февраля 2018 по результатам инвентаризации товарно-материальных ценностей на складе нефтепродуктов «» (т.4 л.д.235-237)
- протокол выемки от 31.01.2019, согласно которого у свидетеля ФИО71. был изъят сотовый телефон.(т.5 л.д.48-50)
- протокол выемки от 31.01.2019, согласно которого у свидетеля ФИО72. был изъят сотовый телефон.(т.5 л.д.54-56)
- протокол выемки от 31.01.2019, согласно которого у свидетеля ФИО73. был изъят сотовый телефон. (т.5 л.д.60-62)
- протокол осмотра предметов (документов) от 06.02.2019, согласно которого были осмотрены сотовые телефоны:сотовый телефон торговой марки «», imeil:№, imei2: № в корпусе черного цвета, с картой памяти «microSD», с сим-картой оператора сотовой связи «» абонентский номер № и сим-картой оператора сотовой связи «» с номером на ней № В телефоне имеется контакт с именем «» абонентский номер №.
- сотовый телефон торговой марки «», imei: №, в корпусе серого цвета, с сим-картой оператора сотовой связи «». В телефоне имеется контакт с именем «» абонентский номер №.
сотовый телефон торговой марки «», imeil: №, imei2:№, в корпусе черного цвета, с сим-картой оператора сотовой связи «», а также с картой памяти «microSD» «Sandisk ultra» на 16 Gb. В телефоне имеется контакт с именем «» абонентский номер №. (т.5 л.д.64-65)
- протокол проверки показаний на месте от 22.01.2019 года, согласно которого 22 января 2019 года свидетель ФИО74 изъявил желание показать процесс налива нефтепродуктов на нефтебазе (т.5 л.д.3-7)
- протокол явки с повинной от 20.02.2019 года, согласно которого Крушевская И.В. в присутствии своего защитника Одинцова А.А. добровольно, без всякого давления, сообщила, что в феврале 2018 года, находясь в должности директора », преднамеренно по договору поставки № от 31.10.2017, поставила в моторное топливо, которое по качеству было ниже, чем предусмотрено спецификацией (должна была поставить дизельное топливо Евро-К5). В содеянном раскаивается.( т.5 л.д. 178-179)
- заключение эксперта № от 05.02.2019, согласно которого предоставленный образец пробы № дизельного топлива по определяемым показателям соответствует требованиям для дизельного топлива ГОСТ 32511-2013 для марки межсезонное, сорта Е, экологического класса К5.
Предоставленный образец код пробы № дизельного топлива по определяемым показателям не соответствует требованиям для дизельного топлива ГОСТ 32511- 2013 для марки межсезонное, сорта Е, экологического класса К5 по массовой доле серы.
Данный образец код пробы № нефтепродукта не является дизельным топливом ЕВРО, так как не соответствует экологическому классу К5, где массовая доля серы должна содержать не более 10 мг/кг.
Данный образец нефтепродукта по массовой доле серы (6961 мг/кг) можно отнести к таким нефтепродуктам как: дизельная технологическая фракция, дистиллят газового конденсата средний (сернистый), вид II, топливо технологическое, тип С, судовое маловязкое топливо, печное топливо и т.п.
(т.4 л.д.175-186)
- заключение эксперта № 07.02.2019, согласно которого подписи, расположенные в сроках: «Отпуск груза разрешил», «Главный (старший) бухгалтер», «Отпуск груза произвел» товарных накладных № от 08 февраля 2018 года (экземпляр 1,2,3), в сроках: «Отпуск разрешил», «Главный (старший) бухгалтер», «Отпуск груза произвел» на лицевой стороне товарно-транспортных накладных, а также в сроках «Сдал» на оборотной стороне товарно-транспортных накладных № от 08 февраля 2018 года (экземпляр 1,2), в строках «Руководитель организации или иное уполномоченное лицо» на лицевой стороне счетов-фактур № от 08 февраля 2018 года (экземпляр 1, 2), вероятно выполнены Крушевской И.В., образцы подписей которой предоставлены для сравнительного исследования.
(т.5 л.д.94-102)
- копия финансового отчета о движении товаров на складах за 08.02.18, согласно которой остаток дизельного топлива в был уменьшен на количество топлива, которое было отгружено в адрес . На начало дня 08.02.2018 на остатке было дизельного топлива , а на конец дня остаток дизельного топлива составил . Отгрузок газойля, дизельного топлива класса 3 и дистиллята газового конденсата 08.02.2018 с не было.(т.4 л.д.101)
- выписка из Единого государственного реестра юридических лиц от 08.10.2018 №, согласно которой » зарегистрировано по адресу: . (т.3 л.д.244-250, т.4 л.д.1-18)
Изложенные выше доказательства являются допустимыми, достоверными и в своей совокупности достаточными для установления виновности подсудимой Крушевской И.В.
Действия Крушевской И.В. суд квалифицирует по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 29 ноября 2012г. N207-Ф) – покушение на мошенничество, то есть на хищение чужого имущества путем обмана, совершенное в крупном размере.
Доводы стороны защиты о том, что действия подсудимой следует переквалифицировать на ч.3 ст.
30
, ч. 5 ст.
159 УК РФ
являются необоснованными по следующим основаниям.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 30 ноября 2017г. N48"О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате"
Судам необходимо иметь в виду, что состав мошенничества, предусмотренного частями 5-7 статьи
159 УК РФ
, имеет место в случае, если:
в действиях лица имеются признаки хищения чужого имущества или приобретения права на чужое имущество путем обмана или злоупотребления доверием;
указанные действия сопряжены с умышленным неисполнением принятых на себя виновным лицом обязательств по договору в сфере предпринимательской деятельности, сторонами которого являются только индивидуальные предприниматели и (или) коммерческие организации;
виновное лицо является индивидуальным предпринимателем или членом органа управления коммерческой организации.
Следовательно, в действиях лица должны содержаться признаки хищения чужого имущества или приобретение права на чужое имущество путем обмана и данные действия сопряжены с умышленным неисполнением принятых на себя виновным лицом обязательств, сторонами которого являются только индивидуальные предприниматели и коммерческие организации.
В материалах отсутствуют документы, свидетельствующие о том, что подсудимая являлась индивидуальным предпринимателем или членом органа управления коммерческой организации.
Согласно приказов о приеме на работу № от 04.05.2016г. и № от 03.11.2017г Крушевская И.В. с 04.05.2016г. принята на работу директора филиала с возложением обязанностей начальника склада нефтепродуктов.
Таким образом, Крушевская И.В. состояла в трудовых отношениях с », занимая должность директора филиала и не являлась индивидуальным предпринимателем либо членом органа управления данной коммерческой организации.
Вещественные доказательства: топливо (ГСМ) поставленное 08.02.2018г., хранящееся в возвратить по принадлежности, а также полимерная бутылка объемом 1,5л. с жидкостью светлого цвета-уничтожить; 4 полимерных бутылки объемом 1л. с жидкостью коричневого цвета-хранящиеся в УМВД России по Тамбовской области –уничтожить; три сотовых телефона из которых один хранится у ФИО75., другие в деле- возвратить по принадлежности; письменные доказательства по делу, а также жесткие диски - хранить при деле.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни её семьи.
Крушевская И.В. ранее не судима, по месту жительства и месту прежней работы характеризуется исключительно положительно, неоднократно награждалась почетными грамотами, на учете врача нарколога и психиатра не состоит.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Крушевской И.В. являются – явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение материального вреда, признание вины и раскаяния в содеянном, наличие на иждивении престарелых родителей.
Обстоятельств отягчающих наказание не имеется.
При таких обстоятельствах суд полагает, что подсудимая может быть исправлена без изоляции от общества, с применением ст.
73 УК РФ
.
Доводы стороны защиты и представителя потерпевшего об изменении категории преступления и прекращении уголовного дела за примирением сторон, по мнению суда, являются обоснованными и подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 15 мая 2018г. N10"О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации" при наличии одного или нескольких смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств суд, назначив за совершение преступления средней тяжести, тяжкого или особо тяжкого преступления наказание, указанное в части 6 статьи
15 УК РФ
, решает в соответствии с пунктом 6.1 части 1 статьи
299 УПК РФ
вопрос о возможности изменения категории преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности.
С учетом фактических обстоятельств преступления, степени его общественной опасности, учитывая, что действиями Крушевской И.В. материальный ущерб потерпевшему не причинен и подсудимая приняла все необходимые меры к поставке качественного топлива, чем восстановила нарушенные права потерпевшего, в связи с чем, данное обстоятельство суд расценивает как добровольное возмещение причиненного вреда.
Крушевская И.В. ранее не судима, по делу отсутствуют отягчающие обстоятельства, а имеется совокупность смягчающих обстоятельств явка с повинной активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение материального вреда, признание подсудимой своей вины, раскаяния в содеянном, наличие на иждивении престарелых родителей, поэтому суд считает возможным изменить категорию преступления с тяжкой на преступление средней тяжести и соответственно рассмотреть вопрос об освобождении от уголовной ответственности в связи с связи с примирением с потерпевшим в соответствии со ст.
76 УК РФ
.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 10 Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 15 мая 2018г. N10"О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации" решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
). Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Крушевскую Инну Владимировну виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 29 ноября 2012г. N207-ФЗ) по которой назначить наказание в виде лишения свободы сроком на один год, без штрафа и ограничения свободы.
В силу ст.
73 УК РФ
назначенное наказание Крушевской И.В. в виде лишения свободы считать условно, с испытательным сроком один год, обязав не менять место жительства без разрешения уголовно-исполнительной инспекции и являться в этот орган, для регистрации, один раз в месяц, в установленный уголовно-исполнительной инспекцией день.
Изменить категорию преступления на категорию средней степени тяжести и освободить Крушевскую Инну Владимировну от отбывания наказания по данному приговору в соответствии со ст.
76 УК РФ
- за примирением с потерпевшим.
Меру пресечения - подписку о невыезде и надлежащем поведении Крушевской И.В. оставить без изменения, а по вступлении приговора в законную силу- отменить.
Вещественные доказательства: топливо (ГСМ) поставленное 08.02.2018г., хранящееся в возвратить по принадлежности, а также полимерная бутылка объемом 1,5л. с жидкостью светлого цвета-уничтожить; 4 полимерных бутылки объемом 1л. с жидкостью коричневого цвета-хранящиеся в УМВД России по Тамбовской области –уничтожить; три сотовых телефона из которых один хранится у ФИО76., другие в деле- возвратить по принадлежности; письменные доказательства по делу, а также жесткие диски - хранить при деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Тамбовского областного суда в течение 10 суток со дня его постановления, а осужденным, содержащимся под стражей - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также вправе пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в апелляционной жалобе.
Председательствующий Г.А. Хрущев
Суд:
Жердевский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хрущев Герман Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 5 декабря 2019 г. по делу № 1-31/2019
Постановление от 5 ноября 2019 г. по делу № 1-31/2019
Приговор от 13 сентября 2019 г. по делу № 1-31/2019
Приговор от 22 июля 2019 г. по делу № 1-31/2019
Приговор от 20 июня 2019 г. по делу № 1-31/2019
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-31/2019
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-31/2019
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-31/2019
Постановление от 23 мая 2019 г. по делу № 1-31/2019
Приговор от 23 апреля 2019 г. по делу № 1-31/2019
Приговор от 15 марта 2019 г. по делу № 1-31/2019
Приговор от 7 марта 2019 г. по делу № 1-31/2019
Приговор от 27 февраля 2019 г. по делу № 1-31/2019
Приговор от 26 февраля 2019 г. по делу № 1-31/2019
Постановление от 26 февраля 2019 г. по делу № 1-31/2019
Приговор от 22 февраля 2019 г. по делу № 1-31/2019
Приговор от 19 февраля 2019 г. по делу № 1-31/2019
Приговор от 7 февраля 2019 г. по делу № 1-31/2019
Приговор от 28 января 2019 г. по делу № 1-31/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
