П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
об освобождении от уголовной ответственности и
прекращении уголовного преследования в связи с актом амнистии
г. Усолье-Сибирское 27 мая 2019 года
Усольский городской суд Иркутской области в составе председательствующего Глотовой С.А., при секретаре Бабкиной О.И., с участием государственного обвинителя Собенникова Р.В., подсудимой Егоровой А.А., её защитника – адвоката Калмыниной Н.Д., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № 1-308/2019 в отношении:
Егоровой А.А., родившейся (данные изъяты), гражданки РФ, имеющей среднее профессиональное образование, незамужней, имеющей двоих малолетних детей, работающей (данные изъяты), зарегистрированной по адресу: (данные изъяты), проживающей по адресу: (данные изъяты), несудимой;
по настоящему делу избрана мера пресечения - подписка о невыезде и надлежащем поведении, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
159.2 УК РФ
УСТАНОВИЛ:
Егорова А.А. обвиняется в совершении мошенничества при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных Федеральным законом, и иными нормативными правовыми актами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершённое группой лиц по предварительному сговору, с лицом, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, в крупном размере.
Так, Егорова А.А. обвиняется в том, что в период с июня 2013 года, но не позднее 04 июня 2013 года по 31 октября 2013 года совершила мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных Федеральным законом от 29 декабря 2006 года №256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, группой лиц по предварительному сговору с лицом, уголовное преследование в отношении которой выделены в отдельное производство, в крупном размере на сумму 408960, 50 рублей.
В судебном заседании подсудимая Егорова А.А. и её защитник Калмынина Н.Д. просили освободить подсудимую от уголовной ответственности и прекратить уголовное преследование в связи с применением акта амнистии. Егорова А.А. заявила суду, что с прекращением уголовного преследования в отношении неё по нереабилитирующим основаниям, в связи с применением акта амнистии, согласна. Последствия прекращения уголовного дела по таким основаниям, как применение акта амнистии, ей понятны.
Защитник Калмынина Н.Д. полностью поддержала позицию подсудимой Егоровой А.А..
Прокурор Собенников Р.В. не возражал против заявленного ходатайства, и освобождения Егоровой А.А. от уголовной ответственности, в связи с применением акта амнистии.
Суд приходит к следующему. В силу статьи
84 УК РФ
лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности вследствие применения к ним акта амнистии.
Как установлено в судебном заседании преступление, предусмотренное частью 3 статьи
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального Закона № 207 ФЗ от 29.11.2012), в совершении которого обвиняется Егорова А.А., в соответствии со статьёй
15 УК РФ
отнесено к категории средней тяжести.
Из материалов уголовного дела усматривается, что Егорова А.А. не судима, вину свою в совершении преступления признала полностью, имеет несовершеннолетних детей, с которыми постоянно проживает, занимается их воспитанием. Подсудимая просила суд о прекращении в отношении неё уголовного преследования ввиду издания акта амнистии, и согласна с данным основанием освобождения её от уголовной ответственности.
С учётом изложенного, учитывая, что условия, установленные в части 2 статьи
27 УПК РФ
соблюдены, суд находит возможным, прекратить уголовное преследование в отношении Егоровой А.А. по основаниям, предусмотренным пунктом 3 части 1 статьи
27 УПК РФ
, вследствие акта амнистии, установленного подпунктом 7 пункта 1, подпунктом 1 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», освободив Егорову А.А. от уголовной ответственности.
Обстоятельств, указанных в пункте 13 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», препятствующих прекращению уголовного преследования не имеется.
Гражданский иск к Егоровой А.А. не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 3 части 1 статьи
27
,статьи
254 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Освободить от уголовной ответственности Егорову А.А., обвиняемую в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального Закона № 207 ФЗ от 29.11.2012), по основаниям, предусмотренным пунктом 3 части 1 статьи
27 УПК РФ
, вследствие акта амнистии, установленного подпунктом 7 пункта 1, подпунктом 1 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», прекратив в отношении неё уголовное преследование.
Меру пресечения Егоровой А.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – отменить.
Вещественные доказательства по делу по вступлении постановления в законную силу: учредительные документы, выписку по расчётном счёту ООО «Ангара Плюс», дело лица, имеющего право на дополнительные меры государственной поддержки на имя Егоровой А.А., дело правоустанавливающих документов на квартиру по адресу: (данные изъяты), хранящиеся в уголовном деле № 11801250011000717, - хранить там же до принятие решения по данному делу.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Иркутский областной суд в течение десяти суток с момента его вынесения.
Председательствующий С.А. Глотова
Постановление вступило в законную силу 07.06.2019
Суд:
Усольский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Глотова С.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 декабря 2019 г. по делу № 1-308/2019
Приговор от 23 сентября 2019 г. по делу № 1-308/2019
Приговор от 16 августа 2019 г. по делу № 1-308/2019
Приговор от 2 августа 2019 г. по делу № 1-308/2019
Приговор от 11 июля 2019 г. по делу № 1-308/2019
Постановление от 27 мая 2019 г. по делу № 1-308/2019
Приговор от 22 мая 2019 г. по делу № 1-308/2019
Приговор от 15 мая 2019 г. по делу № 1-308/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
