Судья Бочко И.А. Дело № 22-3222/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Краснодар 28 мая 2019 года
Суд апелляционной инстанции Краснодарского краевого суда
в составе: судьи Лазовского В.П.,
при секретаре судебного заседания Амбалове А.В.,
с участием:
прокурора Сокол А.Ю.,
адвоката Гапеевой Е.П.,
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Твердохлебова Н.В. на постановление Гулькевичского районного суда Краснодарского края от 14 февраля 2019 года, которым Твердохлебову Н.В. разъяснено, что поскольку на момент совершения преступления, предусмотренного ч.1 ст.222 УК РФ, Твердохлебов Н.В. являлся ранее судимым, то есть им совершено преступление средней тяжести не впервые, достиг совершеннолетия, совершенное им преступление является умышленным, на момент постановления приговора он являлся лицом, реально отбывавшим лишение свободы, оснований для применения к нему Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ №6576-6ГД от 24.05.2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», при постановлении приговора от 01.06.2015 года – не имелось.
Заслушав мнение адвоката Гапеевой Е.П. в защиту интересов осужденного Твердохлебова Н.В., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Сокол А.Ю., полагавшей оставить постановление без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л :
Твердохлебов Н.В. обратился в суд с ходатайством, в котором просит разъяснить неприменение Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации № 6576-6ГД от 24.04.2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» при постановлении приговора в отношении него от 01 июня 2015 года; вынести частное определение о признании права на реабилитацию с возмещением вреда путем оправдания по данному приговору.
Постановлением Гулькевичского районного суда Краснодарского края от 14 февраля 2019 года Твердохлебову Н.В. разъяснено, что поскольку на момент совершения преступления, предусмотренного ч.1 ст.222 УК РФ, Твердохлебов Н.В. являлся ранее судимым, то есть им совершено преступление средней тяжести не впервые, достиг совершеннолетия, совершенное им преступление является умышленным, на момент постановления приговора он являлся лицом, реально отбывавшим лишение свободы, оснований для применения к нему Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ №6576-6ГД от 24.05.2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», при постановлении приговора от 01.06.2015 года – не имелось.
Не согласившись с постановлением суда первой инстанции, осужденный Твердохлебов Н.В. подал апелляционную жалобу, в которой просит изменить постановление суда, признать за ним право на возмещение вреда, связанного с незаконным уголовным преследованием и отбытием срока наказания по приговору Гулькевичского районного суда от 01.06.2015 года. Осужденный считает постановление суда незаконным и необоснованным, вынесенным с нарушениями норм УПК РФ.
В возражении на апелляционную жалобу прокурор, участвующий в деле, просит оставить постановление суда первой инстанции без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Проверив материалы дела по доводам апелляционной жалобы и возражений, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции подлежащим оставлению без изменения по следующим основаниям.
В силу ч. 2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
24 апреля 2015 года Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации принято Постановление № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
Указанным Постановлением определены категории лиц, на которых распространяется действие данного постановления:
п. 1 - подлежали освобождению от наказания лица, впервые осужденные к лишению свободы за умышленные преступления небольшой и средней тяжести;
п. 2 - освобождались от наказания лица, осужденные к лишению свободы на срок до пяти лет включительно за умышленные преступления, совершенные в возрасте до 18 лет, ранее не отбывавших лишение свободы и не подпадающих под действие пункта 1 настоящего Постановления;
п. 3 - освобождались от наказания лица, осужденные к лишению свободьцна срок до пяти лет включительно, совершившие преступления по неосторожности;
п. 4 - освобождались от наказания условно осужденные, осужденные, которым до дня вступления в силу настоящего Постановления неотбытая часть наказания заменена более мягким видом наказания или отбывание наказания которым отсрочено, а также осужденных к наказанию, не связанному с лишением свободы;
п. 5 - освобождались от наказания в виде лишения свободы осужденные, неотбытая часть наказания которых на день окончания исполнения настоящего Постановления составляет менее одного года.
Порядок применения Постановления № 6576-6ГД утвержден постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «О порядке применения постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», которым применение постановления № 6576-6ГД возложено на суды в отношении лиц, дела о преступлениях которых находятся в производстве судов и не рассмотрены до дня вступления в силу Постановления об амнистии.
В вводной части указанного приговора имеется указание на судимость Твердохлебова Н.В. по приговору Гулькевичского районного суда от 13 февраля 2008 года, которым он осужден по ч.2 ст.
228 УК РФ
к четырем годам двум месяцам лишения свободы, без штрафа, с отбыванием наказания в колонии общего режима. В соответствии со ст.
70
,
71 УК РФ
по совокупности приговоров, к назначенному наказанию частично, в виде четырех месяцев лишения свободы, присоединено наказание, не отбытое по приговору Гулькевичского районного суда от 05 июня 2007 года, которым Твердохлебов Н.В. осужден к наказанию в виде исправительных работ сроком на один год шесть месяцев, с удержанием 20% из заработка ежемесячно в доход государства, пересчитав исправительные работы из расчета три дня исправительных работ за один день лишения свободы, что составляет пять месяцев двадцать дней, учитывая, что Твердохлебов Н.В. имеет отбытое наказание в виде одного месяца, окончательно к отбытию назначено четыре года шесть месяцев лишения свободы, без штрафа, с отбыванием наказания в колонии общего режима.
Постановлением Апшеронского районного суда от 01 марта 2012 года удовлетворено ходатайство осужденного Твердохлебова Н.В. о приведении приговоров Гулькевичского районного суда от 05 июня 2007 года и от 13 февраля 2008 года в соответствие с Федеральным законом РФ «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» от 07 декабря 2011 года. Наказание, назначенное Твердохлебову Н.В. по приговору Гулькевичского районного суда от 05 июня 2007 года по ч. 1 ст.
228 УК РФ
(в редакции ФЗ РФ №420 от 07 декабря 2011 года) снижено до одного года трех месяцев исправительных работ. Поставлено: наказание, назначенное Твердохлебову Н.В. по приговору Гулькевичского районного суда от 13 февраля 2008 года по ч.2 ст.
228 УК РФ
(в редакции ФЗ РФ №420 от 07 декабря 2011 года) оставить без изменения. Исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание на наличие в действиях Тверд охлебова Н.В. рецидива преступлений. Наказание, назначенное Твердохлебову Н.В. по совокупности приговоров в соответствии с ч. 1 ст.
70 УК РФ
снизить до четырех лет пяти месяцев лишения свободы. Освобожден из мест лишения свободы 18 мая 2012 года по отбытию срока наказания
Таким образом, несмотря на то, что приговором от 01 июня 2015 года Твердохлебов Н.В. осужден за преступление средней тяжести к лишению свободы на срок, не превышающий пяти лет, но поскольку на момент совершения преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 222 УК РФ, Твердохлебов Н.В. являлся ранее судимым, отбывавшим наказание в местах лишения свободы, то есть им совершено преступление средней тяжести не впервые, достиг совершеннолетия, совершенное им преступление является умышленным, на момент постановления приговора Твердохлебов Н.В. являлся лицом, реально отбывавшим лишение свободы, оснований для применения к нему указанного им акта амнистии при постановлении приговора от 01 июня 2015 года не имелось.
Право на реабилитацию регламентируется главой 18 УПК РФ.
Согласно ст.
133 УПК РФ
право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеют: подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор; подсудимый, уголовное преследование в отношении которого прекращено в связи с отказом государственного обвинителя от обвинения; подозреваемый или обвиняемый, уголовное преследование в отношении которого прекращено по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2, 5 и 6 части первой статьи 24 и пунктами 1 и 4 - 6 части первой статьи
27 УПК РФ
; осужденный - в случаях полной или частичной отмены вступившего в законную силу обвинительного приговора суда и прекращения уголовного дела по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2 ч.1 ст.
27 УПК РФ
; лицо, к которому были применены принудительные меры медицинского характера, - в случае отмены незаконного или необоснованного постановления суда о применении данной меры.
Согласно п. 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 17 от 29 ноября 2011 года «О практике применения судами норм главы 18 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регламентирующих реабилитацию в уголовном судопроизводстве», основанием для возникновения у лица права на реабилитацию является постановленный в отношении его оправдательный приговор или вынесенное постановление (определение) о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) по основаниям, указанным в части 2 статьи
133 УПК РФ
, либо об отмене незаконного или необоснованного постановления о применении принудительных мер медицинского характера.
Твердохлебов Н.В. не относится к лицам, перечисленным в п. 2 ст.
133 УПК РФ
, отсутствует постановленный в отношении него оправдательный приговор или постановление о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) по основаниям, указанным в части 2 статьи
133 УПК РФ
, либо об отмене незаконного или необоснованного постановления о применении принудительных мер медицинского характера, в связи с чем он не имеет права на реабилитацию в порядке главы 18 УПК РФ.
Суд обоснованно полагал необходимы разъяснить, что в любом случае применение акта амнистии не влечет за собой оправдания и не порождает права на реабилитацию и возмещение вреда.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389
,
13
,
389
,
20
,
389
,
28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление Гулькевичского районного суда Краснодарского края от 14 февраля 2019 года - оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Твердохлебова Н.В. - без удовлетворения.
Судья
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Твердохлебов Николай Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Лазовский Владимир Павлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ