Дело №
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
(мотивированное)
Шадринский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Антонова А.С.,
при секретаре Еганян В.А.,
с участием помощника Шадринского межрайонного прокурора Родионова А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Шадринске 12 марта 2021 года гражданское дело по заявлению Колясниковой Е.Н. о признании "БГД" безвестно отсутствующей,
установил:
Колясникова Е.Н. обратилась в суд с заявлением о признании "БГД" безвестно отсутствующей.
В обоснование заявленных требований указала, что является собственником квартиры, расположенной по адресу: Курганская область, г. Шадринск, ул. ..., .... На момент приватизации данного жилого помещения в нем были зарегистрированы и проживали: она, "БГД", Останина Т.А., "ОАС" В настоящее время в указанной квартире зарегистрированы: она и ее бабушка "БГД" Однако бабушка внезапно исчезла в период ... года 2018 года, и в указанной квартире уже более двух лет не проживает, и нет сведений о месте ее пребывания. Попытки найти "БГД" оказались безуспешными. Ее дочь Назарова С.А. обращалась в МО МВД России «Шадринский» с заявлением о возбуждении уголовного дела по факту безвестного исчезновения "БГД" Постановлением СО по г. Шадринску следственного управления СК России по Курганской области от ....2018 в возбуждении уголовного дела было отказано за отсутствием события преступления. В МО МВД России «Шадринский» имеется розыскное дело № от ....2018 по факту безвестного исчезновения "БГД" Оперативно-розыскные мероприятия, по данному факту, результатов не принесли. В настоящее время она намерена продать квартиру. Покупатели отказываются приобретать ее, так как в ней зарегистрирована "БГД" Признание "БГД" безвестно отсутствующей необходимо для снятия ее с регистрационного учета. Просит признать "БГД" безвестно отсутствующей.
В судебное заседание заявитель Колясникова Е.Н. не явилась, о времени и месте судебного заседания уведомлен надлежащим образом. Ранее в судебном заседании доводы заявления поддержала в полном объеме.
Заинтересованные лица Останина Т.А., Назарова С.А в судебное заседание не явились, о времени и месте судебного заседания уведомлены надлежащим образом.
Ранее в судебном заседании Останина Т.А. с доводами искового заявления согласилась. Указала, что "БГД" является ее матерью. В 2018 году "БГД" ушла из дома и не вернулась, ее место нахождение в настоящее время не известно. Многочисленные попытки установить местонахождение "БГД" результатов не принесли.
Представитель заинтересованного лица Отдела по вопросам миграции МО МВД России «Шадринский» в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, просил рассмотреть дело в его отсутствие, принятие решения оставил на усмотрение суда.
В силу ч. 5 ст.
167 ГПК РФ
стороны вправе просить суд о рассмотрении дела в их отсутствие и направлении им копий решения суда.
Руководствуясь указанными положениями закона, суд рассмотрел настоящее дело в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав заключение прокурора, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
262
Гражданского процессуального кодекса РФ, в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим.
В соответствии со ст.
42
Гражданского кодекса РФ, гражданин по заявлению заинтересованных лиц может быть признан безвестно отсутствующим, если в течение года в месте его жительства нет сведений о месте его пребывания.
Согласно п. 1 ст.
20
Гражданского кодекса РФ, местом жительства признается место, где гражданин постоянно или преимущественно проживает.
В соответствии с ч. 1 ст.
278
Гражданского процессуального кодекса РФ, судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, кто может сообщить сведения об отсутствующем гражданине, а также запрашивает соответствующие организации по последнему известному месту жительства, месту работы отсутствующего гражданина, органы внутренних дел, воинские части об имеющихся о нем сведениях.
С учетом положений названных правовых норм, предмет доказывания по делам данной категории охватывает установление следующих обстоятельств: установление места жительства гражданина, отсутствие его в этом месте жительства, сведений о его месте пребывания в течение года, принятие заявителем мер по его розыску, невозможность установления места нахождения данного гражданина, существование обстоятельств, дающих основание полагать, что лицо может умышленно скрываться, в частности, находиться в розыске, наличие правовой заинтересованности лица, подающего заявление о признании гражданина безвестно отсутствующим, и наличие материально-правовых отношений между заявителем и гражданином, в отношении которого ставится вопрос о признании его безвестно отсутствующим.
Согласно положениям ч. 1 ст.
56
Гражданского процессуального кодекса РФ, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В судебном заседании установлено, что заявитель Колясникова Е.Н. является внучкой "БГД"
Согласно ответу Отдела адресно-справочной работы УВМ УМВД России по Курганской области "БГД", ... года года рождения, зарегистрирована с ....1979 года по адресу: Курганская область, г. Шадринск, ул. ..., ...
На основании договора на безвозмездную передачу квартиры в собственность гражданина РФ № 34 от 28.06.2016 года, собственником квартиры, расположенной по адресу: Курганская область, г. Шадринск, ул. ..., ..., является Колясникова ("П") Е.Н., что подтверждается копией свидетельства о государственной регистрации права от 07.07.2016 года.
"БГД" по месту постоянного проживания отсутствует более двух лет, сведений о ее местонахождении не имеется.
06.10.2018 года в МО МВД России «Шадринский» по данному факту в отношении "БГД" заведено розыскное дело №. Разыскиваемая находится в федеральном розыске. С целью установления разыскиваемой направлялись запросы в ГБУ «Курганский областной наркологический диспансер» Шадринский филиал, в ГБУ «Шадринский областной противотуберкулезный диспансер», в ГБУ «Шадринская центральная районная больница», в ГКУ «Шадринский областной наркологический диспансер», в Отдел записи актов гражданского состояния Администрации Шадринского района, в ГКУ «УСЗН №2», в ФКУ «Военный комиссариат Курганской области», в Межрайонную ИФНС № 1 по Курганской области, в Главное управление социальной защиты населения Курганской области, в ГКУ «КСБ СМЭ», в ГУ – Центр по выплате пенсий и обработке информации пенсионного фонда. В ходе ежегодных проверок по вышеперечисленным учетам положительной информации в отношении разыскиваемой не выявлено. В ходе проведенных оперативно-розыскных мероприятий установить до настоящего времени местонахождение "БГБ" не представляется возможным.
Постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела от ....2018 года СО по г. Шадринску следственного управления СК России по Курганской области, отказано в возбуждении уголовного дела по сообщению о совершении преступления, предусмотренного ст.с.
105
,
126 УК РФ
в отношении "БГД", по основаниям п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием события преступления.
Указанные обстоятельства подтверждены также сообщением Межрайонной ИФНС № по Курганской области о том, что справок о доходах физического лица "БГД", за 2018, 2019 годы не имеется, сообщением Отдела записи актов гражданского состояния Администрации г. Шадринска об отсутствии актовой записи о смерти "БГД", сведениями из ИЦ УМВД России по Курганской области о нахождении "БГД" в федеральном розыске, письменным сообщением ГУ – Центр по выплате пенсий и обработке информации пенсионного фонда о том, что "БГД" является получателем страховой пенсии по старости с ....2009 года.
Доказательств того, что стороны и участники процесса располагают сведениями о местонахождении "БГД" в материалы дела не представлено.
С учетом изложенного, принимая во внимание, что более года в месте последнего места жительства и регистрации "БГД" отсутствуют сведения о месте ее пребывания, получении ей заработной платы, иного дохода, сведений о привлечении ее к уголовной, административной, гражданской ответственности, суд полагает возможным признать "БГД" безвестно отсутствующей.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, судья,
решил:
Заявление Колясниковой Е.Н. удовлетворить.
Признать "БГД", ... года года рождения, зарегистрированную по адресу: Курганская область, г. Шадринск, ул. ..., ..., безвестно отсутствующей.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Курганского областного суда в течение месяца путем подачи апелляционной жалобы через Шадринский районный суд Курганской области.
Мотивированное решение изготовлено 17 марта 2021 года.
Судья А.С. Антонов
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Антонов А.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 июля 2021 г. по делу № 2-358/2021
Решение от 12 марта 2021 г. по делу № 2-358/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
