Дело № 1-17/2021
76RS0017-01-2020-001795-28
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Ярославль 12 марта 2021 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего - судьи Вострикова В.В. и коллегии присяжных заседателей,
с участием: государственного обвинителя – прокурора отдела Ярославской областной прокуратуры Семеновой С.А.,
подсудимого Казакова О.Г.,
защитника – адвоката Украинцевой С.А., представившей удостоверение № и ордер №,
потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №2 и Свидетель №2,
при секретаре Шабаровой К.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Казакова Олега Германовича, , ранее не судимого,
содержащегося под стражей с 23 октября 2019 г.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Вердиктом коллегии присяжных заседателей от 03 марта 2021 г., исходя из ответов на вопросы № 1, 2 и 3, Казаков О.Г. признан виновным в том, что 23 октября 2019 года в период с 19 ч. 00 мин. до 21 ч. 10 мин. Казаков О.Г., находясь в д. , действуя из личной неприязни к потерпевшему ФИО8, обусловленной возникшим между ними конфликтом, вооружившись огнестрельным ружьём марки «Бекас-12М» №, зарядил его четырьмя патронами 12-го калибра, после чего, открыв дверь, вышел к ФИО8, который от толчка двери упал на пол и находился в положении сидя. Казаков О.Г. приставил срез ствола ружья к голове ФИО8 и произвел выстрел в упор ему в лицо, причинив ФИО8 сочетанное огнестрельное ранение головы и левого плеча с повреждением костей лицевого скелета, крупных сосудов, с кровоизлияниями под оболочки и в вещество головного мозга, что и явилось причиной смерти потерпевшего непосредственно на месте преступления.
Исходя из установленных обвинительным вердиктом обстоятельств уголовного дела суд действия Казакова О.Г. квалифицирует по ч. 1 ст.
105 УК РФ
как убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, при этом суд исходил из таких установленных вердиктом коллегии присяжных заседателей обстоятельств, как избрание Казаковым О.Г. орудия преступления – огнестрельное оружие и производство из данного оружия из личной неприязни выстрела в лицо ФИО8, в результате чего наступила смерть потерпевшего.
Обстоятельства, предусмотренные положениями ч. 5 ст.
348 УПК РФ
, отсутствуют.
Из заключения судебно-психиатрического эксперта (комиссии экспертов) № 81 от 02.06.2020 следует, что Казаков О.Г. каким-либо хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием либо иным болезненным состоянием психики, лишавшим его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период инкриминируемого ему деяния не страдал и не страдает таковыми в настоящее время. По своему психическому состоянию Казаков О.Г. может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, давать о них правильные показания, понимать характер и значение уголовного судопроизводства и своего процессуального положения, обладает способностью к самостоятельному совершению действий направленных на реализацию своих прав и обязанностей. В состоянии аффекта Казаков О.Г. не находился. (том № 3, л.д. 78-82)
Оснований ставить под сомнение выводы экспертов о вменяемости подсудимого не имеется, так как экспертами учтены все данные о личности. Поэтому суд на основании всех материалов дела, учитывая адекватное поведение подсудимого в ходе заседаний, признает Казакова О.Г. вменяемым.
При назначении наказания подсудимому Казакову О.Г. суд учитывает общественную опасность, совершенного им преступления, его характер и тяжесть, мотивы совершения преступления, личность подсудимого, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, состояние здоровья.
Согласно ответу на вопрос № 4 вердикта коллегии присяжных заседателей Казаков О.Г. не заслуживает снисхождения.
Мнение о личности подсудимого суд составил на основе имеющихся в материалах уголовного дела и исследованных в судебном заседании характеризующих данных.
Казаков О.Г. совершил особо тяжкое преступление, сопряженное с посягательством на жизнь человека, ранее не судим, периодически работал, по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется формально удовлетворительно, соседями по месту жительства в характеризуется положительно, по месту работы в » характеризуется положительно, , на учете у врача-психиатра не состоит.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Казакову О.Г., суд признает - явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, состояние здоровья его и близкого родственника.
Обстоятельств, отягчающих наказание Казакову О.Г., в соответствии со ст.
63 УК РФ
суд не усматривает.
Учитывая явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, и отсутствие отягчающих обстоятельств, суд назначает Казакову О.Г. наказание по правилам ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Несмотря на отсутствие отягчающих обстоятельств, суд не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, поскольку фактические обстоятельства совершенного преступления не свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности. При этом суд учитывает способ совершения преступления, умышленный характер действий, направленных на убийство потерпевшего.
При оценке всех изложенных фактических данных в целом суд не находит достаточных оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, поскольку смягчающие наказание обстоятельства, поведение до и после совершения общественно опасного деяния и другие обстоятельства применительно к тяжести, умышленному характеру, антиобщественной направленности, мотиву, не являются исключительными, значительно снижающими степень общественной опасности деяния и виновного лица.
Принимая во внимание, что совершенное Казаковым О.Г. преступление против здоровья и жизни человека относится к категории особо тяжких, учитывая обстоятельства его совершения, несмотря на наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих обстоятельств, суд приходит к убеждению, что исправление осужденного и достижение иных целей уголовного наказания, предусмотренных ч. 2 ст.
43 УК РФ
, возможно лишь в условиях реальной изоляции осужденного от общества и не находит оснований для применения правил ст.
73 УК РФ
.
Учитывая социальное положение подсудимого и смягчающие обстоятельства, суд не назначает дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишение свободы Казакову О.Г. назначается в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Казакову О.Г. до вступления приговора в законную силу необходимо оставить без изменения в виде заключения под стражей.
Потерпевшим Потерпевший №1 заявлен гражданский иск к Казакову Олегу Германовичу о компенсации морального вреда в размере 1 000 000 рублей.
Потерпевшей Свидетель №2 заявлен гражданский иск к Казакову Олегу Германовичу о компенсации морального вреда в размере 1 000 000 рублей.
Обсуждая вопрос о компенсации морального вреда потерпевшим Потерпевший №1 и Свидетель №2, суд признает их доводы обоснованными. При этом суд учитывает, что они пережили сильный стресс. В результате совершенного преступления погиб их отец, которого они любили, чем им причинены нравственные страдания. Суд также учитывает степень вины и материальное положение подсудимого.
Учитывая отсутствие правовых норм, определяющих материальные критерии, эквивалентные нравственным страданиям, руководствуясь принципом соразмерности и справедливости, на основании ст.
151
,
1099
,
1100
,
1101 ГК РФ
и ст.
309 УПК РФ
, суд принимает решение об удовлетворении заявленных исковых требований о компенсации морального вреда частично в размере 500 000 рублей каждому.
Суд разрешает вопрос о вещественных доказательствах в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
308
-
310
,
348
,
350
и
351 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать Казакова Олега Германовича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, по которой назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок девять лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения - заключение под стражей - до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Срок наказания исчислять Казакову О.Г. со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 № 186-ФЗ) зачесть Казакову О.Г. в срок отбывания наказания время задержания и содержания под стражей в период с 23 октября 2019 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Взыскать с Казакова Олега Германовича в пользу ФИО19 компенсацию морального вреда в размере 500 000 рублей.
Взыскать с Казакова Олега Германовича в пользу Свидетель №2 компенсацию морального вреда в размере 500 000 рублей.
Вещественные доказательства по уголовному делу: двадцать семь гильз различного цвета, гильзу синего цвета от патрона, деформированную пулю с пластиковыми оперением, нож складной, фрагмент ткани, три фрагмента дерматина, три гильзы, фрагмент кости, фрагмент костной ткани, стеклянную бутылку, предметное стекло с частицами (зернами) бездымного пороха, марлевые тампоны со смывами с рук Казакова О.Г., марлевый тампон содержащий образец крови Казакова О.Г., отрезок липкой ленты со следом руки ладони Казакова О.Г., ружье марки «Бекас-12М» № в чехле, приклад и съемный ствол – уничтожить; предметы одежды ФИО8 - джемпер, сорочку, футболку, брюки камуфляжной расцветки на поясном ремне – уничтожить; брюки спортивные из полусинтетического трикотажа светло-серого цвета, куртку утепленную из ткани черного цвета, жилет из синтетической ткани темно-синего цвета, сорочку мужскую из хлопчатобумажной ткани в клетку, куртку из полусинтетического трикотажа типа «флис» черного цвета, футболку из хлопчатобумажного трикотажа черного цвета, джинсы синего цвета на поясном ремне темно-коричневого цвета, штору, патронташ из материала черного цвета, в котором находятся шесть гильз синего цвета, патронташ светло-коричневого цвета, в котором находятся двадцать гильз от патронов различного цвета, патронташ черного цвета, в котором находятся семь гильз от патронов, деревянную коробку, содержащую тридцать две гильзы различных цветов от патронов, нож охотничий – выдать Казакову О.Г.; трость из металла серебристого цвета с черной ручкой, две стеклянные стопки – выдать потерпевшему Потерпевший №1
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ярославский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии адвоката в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции. В течение трех суток с момента провозглашения приговора осужденный и стороны вправе ходатайствовать об ознакомлении с протоколом судебного заседания.
Председательствующий В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Казаков Олег Германович
(подробнее)
Иные лица:
Власов А.А.
(подробнее)
Каменщиков С.И.
(подробнее)
Украинцева С.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 12 марта 2021 г. по делу № 1-209/2020
Апелляционное постановление от 28 декабря 2020 г. по делу № 1-209/2020
Приговор от 24 сентября 2020 г. по делу № 1-209/2020
Постановление от 14 сентября 2020 г. по делу № 1-209/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 1-209/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
