Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Курган 13 ноября 2019 года
Курганский городской суд Курганской области в составе
председательствующего судьи Долгих А.А.,
с участием прокурора Карецкого А.А.,
обвиняемого Плотникова А.Е.,
защитника - адвоката Просвирниной Т.И.,
при секретаре Шайда М.В.,
рассмотрев в судебном заседании уголовное дело в отношении
Плотникова А.Е., , несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Плотников А.Е. в период с 02.02.2016 по 29.12.2018 передал незаконное денежное вознаграждение в размере 237 006 рублей лицу, выполняющему управленческие функции в Закрытом акционерном обществе «Курганстальмост» (далее ЗАО «Курганстальмост») – «Т.», находящейся в г. Кургане при исполнении своих должностных обязанностей, за совершение действий в своих интересах и Общества с ограниченной ответственностью «АНПРАС» (далее ООО «АНПРАС», Общество), при следующих обстоятельствах:
Плотников А.Е., являющийся согласно решениям общего собрания участников ООО «АНПРАС» генеральным директором данного Общества, расположенного по адресу: Свердловская область, г. Верхняя Пышма, ул. Уральских рабочих, 50-255, в соответствии с уставом ООО «АНПРАС», выполняет следующие функции: - осуществляет текущее руководство хозяйственной деятельностью Общества; - без доверенности действует от имени Общества, в том числе представляет его интересы и совершает сделки; - подписывает финансовые и иные документы Общества.
10.02.2010 и 10.12.2015 между ООО «АНПРАС» и ЗАО «Курганстальмост», расположенным по адресу: г. Курган, ул. Загородная, д. 3, заключены договоры №007-2010 и №46/2015 на поставку продукции.
В период с 02.02.2016 по 19.09.2018 в должностные обязанности «Т.» согласно п.3.8. ее должностной инструкции начальника инструментального бюро отдела комплектации и снабжения инструментом ЗАО «Курганстальмост» входил контроль за своевременностью и правильностью оформления соответствующих финансовых документов и их оплатой. В период с 19.09.2018 по 10.01.2019 в должностные обязанности «Т.» согласно п. 5.1.3. ее должностной инструкции ведущего специалиста по комплектации инструмента отдела материально-технического снабжения ЗАО «Курганстальмост» входил контроль за платежными документами.
При этом, Плотников А.Е. осознавал, что «Т.» реально обладает полномочиями по решению вопроса о своевременной и скорейшей оплате ЗАО «Курганстальмост» за поставленный товар.
С целью осуществления своего преступного умысла, Плотников А.Е. в период с 02.02.2016 по 29.12.2018, действуя умышленно, посредством стационарной и мобильной телефонной связи лично договорился с «Т.» о решении той за денежное вознаграждение в размере от 5 до 10 % от суммы произведенной оплаты за поставленный ООО «АНПРАС» в ЗАО «Курганстальмост» товар вопроса о своевременной и скорейшей оплате за поставку данного товара.
В период с 02.02.2016 по 10.01.2019 «Т.», являясь начальником инструментального бюро отдела комплектации и снабжения инструментом ЗАО «Курганстальмост» и ведущим специалистом по комплектации инструмента отдела материально-технического снабжения данной организации, то есть лицом, выполняющим управленческие функции в ЗАО «Курганстальмост», находясь на своем рабочем месте в ЗАО «Курганстальмост» по адресу: г. Курган, ул. Загородная, д.3, действуя умышленно, из корыстных побуждений, по заранее имеющейся договоренности с Плотниковым А.Е., предоставляла руководству отдела комплектации и снабжения инструментом ЗАО «Курганстальмост» и отдела материально-технического снабжения данного закрытого акционерного общества счета и спецификации, полученные от ООО «АНПРАС» для оплаты, мотивируя это тем, что инструмент данной организации более качественный, которые в дальнейшем ими передавались в финансовый отдел ЗАО «Курганстальмост» для производства оплаты посредством безналичного перечисления денежных средств на расчетный банковский счет ООО «АНПРАС» №407****154, открытый в ООО КБ «Кольцо Урала» в г. Екатеринбурге. Полученные таким образом в указанный период счета и спецификации ООО «АНПРАС» на общую сумму 5075447 рублей были оплачены ЗАО «Курганстальмост» на общую сумму 5075357 рублей.
В свою очередь, в период с 02.02.2016 по 29.12.2018 Плотников А.Е., осуществляя свой преступный умысел, находясь в г. Верхняя Пышма, являясь генеральным директором ООО «АНПРАС», по заранее имевшейся договоренности с «Т.», осознавая, что она выполняет управленческие функции в ЗАО «Курганстальмост» и от ее действий зависит осуществление ЗАО «Курганстальмост» оплаты за полученный от ООО «АНПРАС» товар, действуя умышленно, используя свою банковскую карту № 427***603, лично и неоднократно перечислял денежные средства со своего лицевого счета №408***856, открытого в ПАО «Сбербанк России», на лицевые счета «Т.» №408***110 (банковская карта №639***326) и №408***185 (банковская карта №676***920), открытые в ПАО «Сбербанк России», за решение вопроса о своевременной и скорейшей оплате за поставленный ООО «АНПРАС» в ЗАО «Курганстальмост» товар по указанным счетам и спецификациям, на общую сумму 237006 рублей, которые «Т.» тратила по своему усмотрению.
Таким образом, «Т.», выполняя управленческие функции в ЗАО «Курганстальмост», получая в период с 02.02.2016 по 29.12.2018 денежные средства от Плотникова А.Е., действуя из корыстных побуждений, в интересах Плотникова А.Е. и представляемого им ООО «АНПРАС», находясь в г. Кургане и используя свои служебные полномочия, совершала действия и способствовала в решении вопросов в интересах указанных лиц, связанных со своевременной и скорейшей оплатой в указанный период за поставленный ООО «АНПРАС» в ЗАО «Курганстальмост» товар.
Действия Плотникова А.Е. подлежат квалификации по п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
как незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица и, если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенные в крупном размере.
В судебном заседании Плотниковым, его защитником заявлено ходатайство о прекращении в отношении Плотникова уголовного преследования и уголовного дела по п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
на основании примечания к данной статье. Плотников пояснил, что добровольно сообщил о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, а впоследствии активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, последствия прекращения уголовного дела по нереабилитирующим основаниям ему разъяснены и понятны.
Прокурор против удовлетворения ходатайства не возражал.
Заслушав участников судебного заседания, исследовав материалы уголовного дела, суд приходит к выводу о необходимости прекращения уголовного преследования и уголовного дела в отношении Плотникова по следующим основаниям.
Согласно примечанию № 2 к ст.
204 УК РФ
лицо, совершившее преступление, предусмотренное, в том числе, ч. 3 ст.
204 УК РФ
, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство предмета подкупа, либо это лицо добровольно сообщило о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.
Как усматривается из материалов дела и пояснений участников судебного заседания, Плотников А.Е. 08.02.2019 добровольно сообщил правоохранительному органу информацию о совершенном им преступлении по факту передачи денежных средств ФИО5, на основании которой, в том числе, в последующем были возбуждены уголовные дела в отношении ФИО5 (14 марта 2019 года) и самого Плотникова А.Е.(17 мая 2019 года). При этом Плотников А.Е. в ходе расследования активно способствовал расследованию данного преступления путем предоставления правоохранительному органу значимой для расследования информации путем дачи показаний и также предоставления необходимых следователю документов об обстоятельствах совершения преступлений им и Толстоноговой.
В этой связи уголовное преследование и уголовное дело в отношении Плотникова А.Е. по обвинению в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, подлежит прекращению на основании примечания к данной статье Уголовного кодекса Российской Федерации.
Арест, наложенный в ходе предварительного расследования на автомобили Плотникова А.Е.: «Опель Зафира», 2008 года выпуска, государственный регистрационный знак М 546 ОВ 96, «Смарт Роадстер», 2003 года выпуска, государственный регистрационный знак А 038 МН 196, отменить в связи с отсутствием оснований для его сохранения.
На основании изложенного и руководствуясь примечанием № 2 к ст.
204 УК РФ
, ст.
239 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Освободить Плотникова Аркадия Евгеньевича от уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, на основании примечания № 2 к ст.
204 УК РФ
.
Прекратить уголовное дело по обвинению Плотникова А.Е. в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
.
Меру пресечения в отношении Плотникова А.Е. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления постановления в законную силу оставить без изменения.
Арест, наложенный на автомобили Плотникова А.Е.: «Опель Зафира», 2008 года выпуска, государственный регистрационный знак М 546 ОВ 96, «Смарт Роадстер», 2003 года выпуска, государственный регистрационный знак А 038 МН 196, отменить в связи с отсутствием оснований для его сохранения.
После вступления постановления в законную силу вещественные доказательства: оптические диски, копии счетов ООО «АНПРАС» на оплату, товарных накладных, платежных поручений, хранящиеся в уголовном деле, хранить там же.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Курганский областной суд в срок 10 суток со дня его провозглашения через Курганский городской суд.
Председательствующий судья А.А. Долгих
Суд:
Курганский городской суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Долгих А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ