КОПИЯ
86RS0№-83
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
14 ноября 2019 года город Нижневартовск
Нижневартовский городской суд, Ханты – Мансийского автономного округа - Югры, в составе: председательствующий судья Глотов Н.М.
при секретаре Кишларь Д.Б.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № по иску прокурора города Нижневартовска в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц к ответчику 1 и ЧАСТНОМУ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОМУ УЧРЕЖДЕНИЮ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ «УЧЕБНО-ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ ЦЕНТР «КВАНТ» (далее ЧОУ ДПО «УПЦ «КВАНТ») о признании недействительными решений квалификационной комиссии и выданных удостоверений,
с участием помощника прокурора города ФИО,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор города Нижневартовска в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц обратился в суд с иском к ответчику 1 о прекращении действия удостоверения. В обоснование иска указано, что на территории г. Нижневартовска организацией дополнительного профессионального образования является ЧОУ ДПО «УПЦ «КВАНТ»- некоммерческая организация, основным видом деятельности является образование дополнительное детей и взрослых. между ЧОУ ДПО «УПЦ «КВАНТ» и ООО «ПРОМЫШЛЕННЫЙ РЕСУРС СИБИРЬ» заключено соглашение о сотрудничестве, согласно которому ООО «ПРОМЫШЛЕННЫЙ РЕСУРС СИБИРЬ» самостоятельно от имени ЧОУ ДПО «УПЦ «КВАНТ» обязано совершать юридические действия, рекламную и иную деятельность с целью привлечения предприятий, организаций и частных лиц к оказанию им услуг по организации профессиональной подготовки, аттестации, обучения, повышения квалификации сотрудников и других действий, которые уполномочен оказывать учебный центр, информировать клиентов и всех заинтересованных лиц о работах и услугах, которые оказывает учебный центр, о порядке и сроках их выполнения (оказания), имеющихся у учебного центра лицензиях, аккредитациях и иных разрешительных документах, его опыте, репутации и рекомендациях. Генеральным директором ООО «ПРОМЫШЛЕННЫЙ РЕСУРС СИБИРЬ» является ФИО, который действуя из корыстной заинтересованности, находясь при исполнении служебных обязанностей, получил от ответчика незаконное денежное вознаграждение в качестве коммерческого подкупа в размере за фальсификацию результатов и обеспечение положительной сдачи итоговой аттестации по специальности машинист насосной станции по закачке рабочего агента в пласт 5 разряда. После получения незаконного вознаграждения от ответчика, ФИО обеспечил ответчику положительную сдачу итоговой аттестации по специальности машинист насосной станции по закачке рабочего агента в пласт 5 разряда, без фактического получения ответчиком теоретических и практических знаний, а также присутствия экзаменуемого на итоговой аттестации. По данному факту Нижневартовским городским судом рассмотрено уголовное дело в отношении ФИО по факту совершения преступлений предусмотренных ч. 1 ст.
204.2
, ч. 5 ст.
204
, ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
, данное уголовное дело прекращено, ФИО назначена мера уголовно-правового характера. Таким образом, ответчик неправомерно допущен к осуществлению трудовой деятельности на территории РФ по специальности машинист насосной станции по закачке рабочего агента в пласт 5 разряда, что создает угрозу безопасности проведения работ на высокотехнологическом оборудовании, что нарушает законные интересы РФ и неопределенного круга лиц. В порядке ст.
45 ГПК РФ
прокурор города просит суд признать недействительным удостоверение №-Н выданное ЧОУ ДПО «УПЦ «КВАНТ» на имя ответчика по специальности машинист насосной станции по закачке рабочего агента в пласт 5 разряда, а также протокол заседания квалификационной комиссии № от .
Прокурор города Нижневартовска в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц обратился в суд с иском к ответчику 1 о прекращении действия удостоверения. В обоснование иска указано, что на территории г. Нижневартовска организацией дополнительного профессионального образования является ЧОУ ДПО «УПЦ «КВАНТ»- некоммерческая организация, основным видом деятельности является образование дополнительное детей и взрослых. между ЧОУ ДПО «УПЦ «КВАНТ» и ООО «ПРОМЫШЛЕННЫЙ РЕСУРС СИБИРЬ» заключено соглашение о сотрудничестве, согласно которому ООО «ПРОМЫШЛЕННЫЙ РЕСУРС СИБИРЬ» самостоятельно от имени ЧОУ ДПО «УПЦ «КВАНТ» обязано совершать юридические действия, рекламную и иную деятельность с целью привлечения предприятий, организаций и частных лиц к оказанию им услуг по организации профессиональной подготовки, аттестации, обучения, повышения квалификации сотрудников и других действий, которые уполномочен оказывать учебный центр. Генеральным директором ООО «ПРОМЫШЛЕННЫЙ РЕСУРС СИБИРЬ» является ФИО, который действуя из корыстной заинтересованности, находясь при исполнении служебных обязанностей, получил от ответчика незаконное денежное вознаграждение в качестве коммерческого подкупа в размере за фальсификацию результатов и обеспечение положительной сдачи итоговой аттестации по специальности оператор технологических установок 4 разряда. После получения незаконного вознаграждения от ответчика, ФИО обеспечил ответчику положительную сдачу итоговой аттестации по специальности оператор технологических установок 4 разряда, без фактического получения ответчиком теоретических и практических знаний, а также присутствия экзаменуемого на итоговой аттестации. По данному факту Нижневартовским городским судом рассмотрено уголовное дело в отношении ФИО по факту совершения преступлений предусмотренных ч. 1 ст.
204.2
, ч. 5 ст.
204
, ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
, данное уголовное дело прекращено, ФИО назначена мера уголовно-правового характера. Таким образом, ответчик неправомерно допущен к осуществлению трудовой деятельности на территории РФ по специальности оператор технологических установок 4 разряда, что создает угрозу безопасности проведения работ на высокотехнологическом оборудовании, что нарушает законные интересы РФ и неопределенного круга лиц. В порядке ст.
45 ГПК РФ
прокурор города просит суд признать недействительным удостоверение №-Н выданное ЧОУ ДПО «УПЦ «КВАНТ» на имя ответчика по специальности оператор технологических установок 4 разряда, а также протокол заседания квалификационной комиссии № от .
Определением суда от указанные дела соединены судом в одном производстве.
Впоследствии прокурором города были увеличены требования, в дополнение к ранее заявленным требованиям он также просит суд признать решения экзаменационной комиссии от недействительными.
На основании протокольного определения суда от к участию в деле в качестве соответчика было привлечено ЧОУ ДПО «УПЦ «КВАНТ».
Помощник прокурора в судебном заседании на исковых требованиях настаивал в полном объеме, подтвердив обстоятельства, изложенные в иске.
Ответчики извещены надлежащим образом, в судебное заседание не явились.
Выслушав помощника прокурора, изучив материалы дела, суд приходит к следующему:
В соответствии со ст.
76
Федерального закона от № 273-ФЗ (ред. от ) «Об образовании в Российской Федерации» дополнительное профессиональное образование направлено на удовлетворение образовательных и профессиональных потребностей, профессиональное развитие человека, обеспечение соответствия его квалификации меняющимся условиям профессиональной деятельности и социальной среды. Обучение по дополнительным профессиональным программам осуществляется как единовременно и непрерывно, так и поэтапно (дискретно), в том числе посредством освоения отдельных учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), прохождения практики, применения сетевых форм, в порядке, установленном образовательной программой и (или) договором об образовании. Освоение дополнительных профессиональных образовательных программ завершается итоговой аттестацией обучающихся в форме, определяемой организацией, осуществляющей образовательную деятельность, самостоятельно. Лицам, успешно освоившим соответствующую дополнительную профессиональную программу и прошедшим итоговую аттестацию, выдаются удостоверение о повышении квалификации и (или) диплом о профессиональной переподготовке.
В протоколе № от , составленном ЧОУ ДПО «УПЦ «КВАНТ», указано, что ответчик 1 успешно прошел обучение по направлению «оператор технологических установок 4 разряда» и ему было выдано удостоверение №-Н по указанной специальности.
В протоколе № от , составленном ЧОУ ДПО «УПЦ «КВАНТ», указано, что ответчик 1 успешно прошел обучение по направлению «машинист насосной станции по закачке рабочего агента в пласт (ППД) 5 разряда» и ему было выдано удостоверение №-Н по указанной специальности.
В судебном заседании установлено и подтверждено копией постановления Нижневартовского городского суда, Ханты – Мансийского автономного округа – Югры от , что ФИО, являясь генеральным директором ООО «ПРОМЫШЛЕННЫЙ РЕСУРС СИБИРЬ» на основании заключенного соглашения о сотрудничестве между ООО «ПРОМЫШЛЕННЫЙ РЕСУРС СИБИРЬ» и ЧОУ ДПО «УПЦ «КВАНТ», действуя из корыстной заинтересованности, совершил преступление против интересов службы в коммерческой организации, а именно ФИО наделенный управленческими и организационно-распорядительными функциями в коммерческой организации, заключающимися в наличии полномочий по организации и проведению учебного процесса и соблюдении положения, осознавая противоправность своих действий, игнорируя служебную обязанность по правильным организации и проведению Учебного процесса, действуя умышленно, используя свое положение в коммерческой организации, авторитет среди подчиненных работников и сотрудников ЧОУ ДПО «УПЦ «КВАНТ», вопреки интересам коммерческой организации, из корыстной заинтересованности, в нарушении требований ст.
76
Федерального закона от № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»; п.п. 2.4.1, 2.4.2, 2.4.6, 2.4.7, , Положения; пп. 2.1.1, 2.1.2 Соглашения, а также устава ООО «ПРОМЫШЛЕННЫЙ РЕСУРС СИБИРЬ», находясь при исполнении своих служебных обязанностей в офисе ООО «ПРОМЫШЛЕННЫЙ РЕСУРС СИБИРЬ», расположенного по адресу: город Нижневартовск, , реализуя свой преступный умысел, направленный на получение денежного вознаграждения за фиктивное оказание услуг, в период с по , получил от ответчика 1 незаконное денежное вознаграждение в качестве коммерческого подкупа в размере 12000 рублей за совершение законных действий в его интересах и способствование этим действиям, а именно фальсификацию результатов и обеспечение положительной сдачи итоговой аттестации (экзамена, зачета) по специальности «машинист насосной станции по закачке рабочего агента в пласт 5 разряда», а также по специальности «оператор технологических установок 4 разряда». В продолжение своего преступного умысла, ФИО, после получения незаконного вознаграждения от ответчика 1, путем использования собственного авторитета, осознавая имеющиеся просчеты в работе ЧОУ ДПО «УПЦ «КВАНТ» в части регистрации и учета экзаменуемых, обеспечил ответчик 1 положительную сдачу итоговой аттестации по специальности «машинист насосной станции по закачке рабочего агента в пласт 5 разряда», а также по специальности «оператор технологических установок 4 разряда», без фактического получения ответчиком 1 теоретических и практических знаний, а также присутствия экзаменуемого на итоговой аттестации, тем самым обеспечив право на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации по специальности «машинист насосной станции по закачке рабочего агента в пласт 5 разряда», а также по специальности «оператор технологических установок 4 разряда».
Постановлением уголовное дело в отношении ФИО прекращено в связи с назначением меры уголовно – правового характера в виде судебного штрафа в размере по эпизоду с ответчиком 1.
Согласно ч. ч. 1, 4 ст.
67 ГПК РФ
суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
, содержание которой следует рассматривать в контексте с положениями ч. 3 ст.
123 Конституции
Российской Федерации и ст.
12
ГПК РФ, закрепляющими принцип состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
На основании изложенного, суд полагает установленным факт того, что ответчик 1 не проходил обучение и не сдавал экзамен.
Поскольку ответчик 1 фактически не проходил обучение по специальностям и не сдавал экзамен, то решения квалификационной комиссии ЧОУ ДПО «УПЦ» «КВАНТ» о присвоении ответчику 1 4-го разряда по специальности оператор технологических установок и 5-го разряда по специальности машинист насосной станции по закачке рабочего агента в пласт, оформленные протоколами №, № от , являются недействительными, а соответственно недействительными являются и выданные удостоверения на имя ответчика 1 по указанным специальностям с номерами 5200-Н, 5201-Н.
Согласно ст.
103 ГПК РФ
, государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскивается с ответчика пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Соответственно с ответчика ЧОУ ДПО «УПЦ «КВАНТ» необходимо взыскать государственную пошлину в размере , т.к. именно в результате недействительных решений ЧОУ ДПО «УПЦ «КВАНТ» была осуществлена выдача удостоверений ответчику 1, а ответчик 1, являясь сотрудником , при вышеуказанных обстоятельствах действовал в рамках оперативных мероприятий.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Признать недействительными решения квалификационной комиссии ЧОУ ДПО «УПЦ» «КВАНТ» о присвоении ответчику 1 4-го разряда по специальности оператор технологических установок и 5-го разряда по специальности машинист насосной станции по закачке рабочего агента в пласт, оформленные протоколами №, № от , и выданные удостоверения на имя ответчика 1 по указанным специальностям с номерами №, №.
Взыскать с ЧОУ ДПО «УПЦ» «КВАНТ» в доход бюджета муниципального образования «город Нижневартовск» государственную пошлину в размере .
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры в апелляционном порядке в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме через Нижневартовский городской суд.
Судья подпись Н.М. Глотов
«КОПИЯ ВЕРНА»
Судья ______________ Н.М. Глотов
Секретарь с/з _______ Д.Б. Кишларь
« ___ » _____________ 2019 г.
Подлинный документ находится в
Нижневартовском городском суде
ХМАО-Югры в деле № _______ ___
Секретарь с/з __________ Д.Б. Кишларь
Суд:
Нижневартовский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Глотов Н.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 ноября 2019 г. по делу № 2-4468/2019
Решение от 11 ноября 2019 г. по делу № 2-4468/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
