Дело №1-158/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Смоленск 09 июля 2020 года
Смоленский районный суд Смоленской области в составе председательствующего судьи Захаров А.А.,
при секретаре Волковой Е.Д.,
с участием помощника прокурора Смоленского района Смоленской области Скворцова Ю.А.,
обвиняемого Мухина Р.В.,
защитника – адвоката Лакеенковой В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
Мухина Р.В., , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного расследования Мухин Р.В. обвиняется в совершении хулиганства, то есть в грубом нарушении общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия, при следующих обстоятельствах.
31 мая 2020 около 01 ч. 30 м., Мухин Р.В. находился в общественном месте - на участке местности возле д., где также находились ранее ему знакомые К. Р.А., П. Р.А., М. О.В., которые вступили в конфликт с группой незнакомых лиц. После чего в указанное время на площадке перед помещением кафе по указанному адресу, произошла драка, в ходе которой неустановленное лицо оттолкнуло Мухина Р.В. в сторону, он упал на землю и получил телесные повреждения в области левой брови, у него пошла кровь. Сразу после этого у Мухина Р.В., находящегося в взволнованном состоянии, испытывающего личные неприязненные отношения к группе неизвестных ему лиц, по малозначительному поводу, из хулиганских побуждений, возник умысел на совершение грубого нарушения общественного порядка, выражающего явное неуважение к обществу, с применением оружия.
С целью реализации возникшего преступного умысла Мухин Р.В., около 01 ч. 45 м., приехал на собственной автомашине марки «Тойота Камри» г.р.з. , к дому по адресу своей регистрации: , где взял из сейфа находящийся у него в собственности и зарегистрированный в установленном законом порядке карабин «Вепрь-КМ» калибра 7,62x39 мм, номер «» рожок и 5 патронов к нему. Далее он вышел из помещения указанного дома, подошел к автомашине, припаркованной перед домом, после чего выпил около 100-150 гр. спиртного и с оружием в руках, бегом, направился на участок местности, возле которого происходила драка, по указанному выше адресу, при этом по пути следования с оружием в руках снарядил рожок 5-ю имеющимися у него при себе патронами калибра 7,62x39 мм и вставил рожок в карабин, перезарядив его.
31.05.2020 около 02 ч. 00 м., Мухин Р.В. в продолжение реализации возникшего у него преступного умысла подбежал к кафе по адресу: , то есть находился в общественном месте, где остановился на расстоянии около 10-15 метров от указанного помещения, после чего умышленно, испытывая личные неприязненные отношения к группе неизвестных ему лиц, по малозначительному поводу, из хулиганских побуждений, грубо нарушая общественный порядок, выражающийся в явном неуважении к обществу, с применением оружия - карабина «Вепрь-КМ» калибра 7,62x39 мм, номер «», осознавая, что перед ним находятся люди, умышленно произвел 1 выстрел из имеющегося при нем вышеуказанного оружия в асфальтовое покрытие дороги, на которой остановился. Далее Мухин Р.В., прошел вперед и остановился напротив помещения кафе по указанному выше адресу, после этого грубо нарушая общественный порядок, выражающийся в явном неуважении к обществу, произвел 2 выстрела по направлению в стену помещения кафе, не осознавая, что в тот момент в помещении кафе находились люди. После производства выстрелов Мухин Р.В., покинул место происшествия, оружие забрал с собой.
Следователь по ОВД Заднепровского межрайонного следственного отдела города Смоленск СУ СК РФ по Смоленской области Гусаров Ю.В. обратился в суд с ходатайством, согласованным с руководителем следственного органа, о прекращении уголовного дела в отношении Мухина Р.В. и назначении ему меры уголовно-правого характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании обвиняемый Мухин Р.В. и его защитник поддержали ходатайство следователя, просили о прекращении уголовного дела с назначением судебного штрафа, при этом указали, что вред, причиненный его действиями возмещен в полном размере, виновным себя Мухин Р.В. признал полностью, в содеянном раскаялся. Порядок и последствия прекращения уголовного дела по данному основанию ему разъяснен и понятен, по иным основаниям уголовное дело прекращать не желает.
Помощник прокурора поддержал ходатайство органа предварительного расследования и просил суд прекратить в отношении Мухина Р.В. уголовное дело с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Заслушав мнения участников процесса, изучив материалы уголовного дела, суд приходит к следующему.
Суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Исходя из положений ст.
76.2 УК РФ
освобождение от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа возможно в отношении лица, впервые совершившего преступление небольшой или средней тяжести, в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
По смыслу закона под заглаживанием вреда понимается имущественная, в том числе денежная, компенсация морального вреда, оказание какой-либо помощи потерпевшему, принесение извинений, а также принятие иных мер, направленных на восстановление нарушенных в результате преступления прав потерпевшего, законных интересов личности, общества и государства.
Обвинение Мухина Р.В. в совершении вышеуказанного преступления обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Мухин Р.В. ранее не судим, раскаялся в содеянном, преступление в совершение которого он обвиняется, отнесено законом к категории средней тяжести. Суд наряду с этим учитывает, что Мухин Р.В. на учете у врача нарколога и психиатра не состоит, имеет постоянное место работы, , , в ходе предварительного следствия давал последовательные, признательные показания, чем активно способствовал расследованию преступления, полностью загладил причиненный преступлением вред.
Кроме этого, Мухин Р.В. вину в инкриминируемом деянии признал в полном объеме, загладил вред причиненный преступлением, путем перечисления денежных средств на счет детского дома, что подтверждается договором пожертвования и копией платежного документа, а также ведет активную общественную жизнь на территории Смоленского района и области, , регулярно оказывает благотворительную помощь детским бюджетным учреждениям на территории области.
Ввиду изложенного, принимая во внимание, что предусмотренные ст.
25.1 УПК РФ
условия соблюдены, а также учитывая положительные данные о личности обвиняемого, суд полагает возможным уголовное дело по обвинению Мухина Р.В. в совершении преступления, предусмотренного п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, прекратить с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Препятствий для прекращения уголовного дела по указанному основанию не имеется.
При определении размера и срока уплаты судебного штрафа суд исходит из требований ст.
104.5 УК РФ
, учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное и семейное положение Мухина Р.В., который , , имеет постоянное место жительства и работы.
Суд определяет судьбу вещественных доказательств в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
В силу ст.
132 УПК РФ
с лиц, в отношении которых прекращено уголовное преследование, процессуальные издержки, в том числе суммы, выплаченные адвокату за оказание юридической помощи, взысканию с Мухина Р.В. не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
25.1
,
254
,
256
,
446.2 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить уголовное дело в отношении Мухина Р.В. обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, на основании ст.
25.1 УПК РФ
, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Мухину Р.В. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 30000 (тридцати тысяч) рублей.
Судебный штраф подлежит уплате в течение 2 (двух) месяцев после вступления настоящего постановления в законную силу.
Судебный штраф необходимо перечислить на следующие реквизиты: наименование получателя – УФК по Смоленской области (СУ СК России по Смоленской области л/с 04631А59340); ОГРН 1116732000362; ИНН 6732009500; КПП 673201001; расчетный счет 40101810545250000005; БИК 046614001; КБК 41711621010016000140; ОКТМО: 66701000; ОКПО: 80212934 («денежные взыскания, штрафы и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступления, и возмещение ущерба имуществу, зачисляемые в федеральный бюджет»); банк получателя: отделение Смоленск г.Смоленск.
Разъяснить Мухину Р.В., что сведения об уплате судебного штрафа должны быть представлены судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа. В случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации.
Меру пресечения в виде запрета определенных действий Мухину Р.В. отменить по вступлении постановления в законную силу.
Вещественные доказательства, по вступлению постановления в законную силу:
- дактилоскопическая карта на имя Мухина Р.В.; 2 стреляные гильзы, 1 пуля, фрагмент пули в бумажном конверте; 4 бумажных конверта с содержимым - ватные тампоны – хранящиеся при уголовном деле – хранить при деле.
- карабин марки Вепрь-КМ с маркировкой хранящийся в комнате хранения оружия ОМВД России по Смоленскому району – вернуть по принадлежности.
Постановление может быть обжаловано в Смоленский областной суд через Смоленский районный суд Смоленской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
В случае подачи апелляционной жалобы лицо, освобожденное от уголовной ответственности, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции лицо, освобожденное от уголовной ответственности, должно указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу, либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии постановления, либо копии жалобы или представления.
Судья Смоленского районного суда
Смоленской области А.А. Захаров
Суд:
Смоленский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Захаров Александр Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 4 сентября 2020 г. по делу № 1-158/2020
Постановление от 4 сентября 2020 г. по делу № 1-158/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-158/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-158/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-158/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-158/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-158/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
