Дело № 2а-792/2020
Решение
именем Российской Федерации
9 июля 2020 года с. Пестрецы
Пестречинский районный суд Республики Татарстан в составе председательствующего судьи Фасхутдинова Р.Р.,
с участием помощника прокурора Пестречинского района Республики Татарстан Хамидуллиной Г.Х.,
представителя административного истца – ФКУ ИК-3 УФСИН России по Республике Татарстан Саидова А.Х.,
лица, освобождаемого из мест лишения свободы, – Гарипов А.А.,
при секретаре Ларионовой Р.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ФКУ ИК-3 УФСИН России по Республике Татарстан об установлении административного надзора и административных ограничений в отношении осужденного Гарипов А.А.,
установил:
ФКУ ИК-3 УФСИН России по Республике Татарстан обратилось в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора и административных ограничений в отношении Гарипов А.А., указывая на то, что последний осужден ДД.ММ.ГГГГ Вахитовским районным судом г. Казани по п.п. «а», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, с применением ч. 5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
, к трем годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. За весь период отбывания наказания Гарипов А.А. характеризуется отрицательно, допустил сорок одно нарушение режима содержания, поощрений не имеет, признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, не трудоустроен из-за крайне негативного отношения к труду, воспитательные мероприятия не посещает, отношения поддерживает с отрицательно настроенной к администрации учреждения частью осужденных, значительную часть срока наказания отбывал в штрафных камерных помещениях, состоит в строгих условиях отбывания наказания и на профилактическом учете, как лицо, организующее или активно участвующее в азартных играх с целью извлечения материальной или иной выгоды.
Проверив представленные материалы, выслушав представителя административного истца – ФКУ ИК-3 УФСИН России по Республике Татарстан Саидова А.Х., поддержавшего административное исковое заявление в полном объеме, осужденного Гарипов А.А., просившего суд удовлетворить административный иск частично, заключение помощника прокурора Пестречинского района Республики Татарстан Хамидуллиной Г.Х., также полагавшей необходимым административное исковое заявление удовлетворить частично, суд считает административное исковое заявление подлежащим частичному удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 2 ст. 173.1 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и отбывавшего наказание за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо преступления при рецидиве преступлений или умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего, либо двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, за исключением преступлений, указанных в части первой настоящей статьи, судом устанавливается административный надзор в соответствии с федеральным законом в случае, если это лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
В силу положений п. 1 ч. 1, п. 1 ч. 3 ст.
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, если лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Согласно п. 1 ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1, 2 и 4) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В соответствии с п. 1 ч. 3 ст.
5
Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 1 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, и лиц, указанных в частях 2 и 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В соответствии с ч.ч. 1 и 2 ст.
4
Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Обязательным является установление судом административного ограничения в виде: 1) обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; 2) запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; 3) запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
Согласно ч. 8 ст.
272
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
Согласно приговору Авиастроительного районного суда г. Казани от 21 февраля 2017 года Гарипов А.А. осужден по ч. 2 ст.
213 УК РФ
, с применением ст.
73 УК РФ
, к одному году лишения свободы условно с испытательным сроком на два года.
Согласно приговору Вахитовского районного суда г. Казани от 2 марта 2017 года Гарипов А.А. осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, с применением ст.
73 УК РФ
, к одному году шести месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком на два года.
Согласно приговору Вахитовского районного суда г. Казани от 21 февраля 2018 года Гарипов А.А. осужден по п.п. «а», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, с применением ч. 5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
, к трем годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
В силу ч. 4 ст.
15 УК РФ
преступления, предусмотренные ч. 2 ст.
213
и п.п. «а», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, за совершение которых был осужден Гарипов А.А., относятся к категории тяжких преступлений.
В силу п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Постановлением начальника ФКУ ИК-3 УФСИН России по Республике Татарстан от 7 октября 2019 года осужденный Гарипов А.А. признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Постановлением административной комиссии ФКУ ИК-3 УФСИН России по Республике Татарстан от 7 октября 2019 года осужденный Гарипов А.А. переведен с обычных в строгие условия содержания.
8 октября 2020 года Гарипов А.А. освобождается из ФКУ ИК-3 УФСИН России по Республике Татарстан.
Согласно характеристике на осужденного, содержащегося в исправительном учреждении ФКУ ИК-3 УФСИН России по Республике Татарстан, осужденный Гарипов А.А. характеризуется отрицательно, не трудоустроен из-за крайне негативного отношения к труду, признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, состоит в строгих условиях содержания, мероприятия воспитательного характера не посещает, в общественной жизни колонии, отряда и в культурно-массовых мероприятиях участия не принимает, с представителями администрации исправительного учреждения ведет себя спокойно, на критику реагирует сдержанно и предпринимает меры по устранению замечаний, за весь период отбывания наказания в исправительной колонии допустил сорок одно нарушение режима содержания, неоднократно водворялся в штрафной изолятор и помещение камерного типа, поощрений не имеет, состоит на профилактическом учете, как лицо, организующее или активно участвующее в азартных играх с целью извлечения материальной или иной выгоды.
На основании вышеизложенного и для предупреждения совершения осужденным Гарипов А.А. преступлений и правонарушений, оказания на него профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, учитывая его личность, а также намерение трудоустроиться, суд признает административное исковое заявление ФКУ ИК-3 УФСИН России по Республике Татарстан подлежащим частичному удовлетворению с установлением в отношении Гарипов А.А. административного надзора на срок три года и административных ограничений в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 22 часов до 6 часов по местному времени за исключением времени осуществления трудовой деятельности, запрещения посещения мест проведения массовых, культурных и спортивных мероприятий и участия в указанных мероприятиях, запрещения выезда за пределы муниципального образования по месту жительства или пребывания без письменного разрешения органа внутренних дел.
При этом с учетом личности Гарипов А.А., обстоятельств совершенных им преступлений, его поведения в период отбытия наказания и образа жизни суд считает невозможным сократить ему срок административного надзора и назначить административные ограничения в меньшем объеме, а ввиду достаточности вышеуказанных срока административного надзора и административных ограничений для предупреждения и профилактики правонарушений, суд отказывает в установлении их в большем объеме.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Административное исковое заявление ФКУ ИК-3 УФСИН России по Республике Татарстан удовлетворить частично.
Установить в отношении осужденного Гарипов А.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, административный надзор на срок три года.
Срок административного надзора в отношении осужденного Гарипов А.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Установить в отношении осужденного Гарипов А.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, административные ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 22 часов до 6 часов по местному времени за исключением времени осуществления трудовой деятельности, запрещения посещения мест проведения массовых, культурных и спортивных мероприятий и участия в указанных мероприятиях, запрещения выезда за пределы муниципального образования по месту жительства или пребывания без письменного разрешения органа внутренних дел.
В остальной части административного искового заявления ФКУ ИК-3 УФСИН России по Республике Татарстан отказать.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Татарстан через районный суд в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Председательствующий:
Суд:
Пестречинский районный суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-3 УФСИН РФ по РТ
(подробнее)
Ответчики:
Гарипов А.А.
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура Пестречинского района Республики Татарстан
(подробнее)
Судьи дела:
Фасхутдинов Р.Р. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ