11RS0-95
Дело
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ Р. Ф.
13 февраля 2020 года
Усть-Вымский районный суд Республики Коми в составе:
председательствующего судьи Беляевой Н.М.
при секретаре Мельниковой Т.В.,
с участием государственных обвинителей Трофимова С.К., Дреева И.В., Голубева В.В.,
защитников адвоката Викторова А.В., представителя подсудимого Ц. Е.Л.,
потерпевших Потерпевший №2, Потерпевший №1, Потерпевший № 3
подсудимого Урбанского Р.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Урбанского Р. Г., ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Урбанский Р.Г. допустил халатность, то есть, являясь должностным лицом, не исполнил свои обязанности вследствие недобросовестного отношения к службе, а также обязанности по должности, что повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
С приказом начальника ОМВД РФ по от -лс Урбанский Р.Г был назначен на должность оперативного дежурного дежурной части Отделения полиции ОМВД России по .
В соответствии ФЗ РФ «О полиции» от № 3-ФЗ, приказами МВД России, МВД Республики Коми, должностным регламентом был наделён организационно-распорядительными полномочиями в отношении неопределённого круга лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, то есть являлся должностным лицом и представителем власти.
В период с 8:15 до 08:15 Урбанский Р.Г. находился на смене в качестве оперативного дежурного Отделения ОМВД России по в здании отделения полиции в Республики Коми.
В 18:55 в дежурную часть ОП поступило телефонное сообщение помощника оперативного дежурного ОМВД России по Свидетель №2 о том, что в дежурную часть ОМВД через оператора Единой дежурно-диспетчерской службы (ЕДДС) позвонил Потерпевший №3 и попросил направить в сотрудников полиции, поскольку происходит семейный конфликт. Данное сообщение принял помощник оперативного дежурного ОП Свидетель №5 и сразу сообщил о нём оперативному дежурному Урбанскому Р.Г.
В 20:45 этого же дня Потерпевший № 3 позвонил в дежурную часть ОП . Спросил, когда приедут по его вызову, повторно попросил направить сотрудников полиции, в том числе патрульно-постовой службы. Урбанский Р.Г. ему предложил ждать.
В 21:01 Потерпевший № 3 вновь по телефону сообщил, что обостряется конфликт между его матерью и её мужем, попросил, чтобы наряд полиции приехал быстрее, что может быть совершено убийство. Сообщение принял помощник оперативного дежурного Свидетель №5 в присутствии Урбанского Р.Г., сразу же доложил о нем Урбанскому Р.Г.
В 21:15 Потерпевший № 3. вновь по телефону сообщил оперативному дежурному Урбанскому Р.Г., что срочно необходимо направить к ним наряд полиции, что может быть совершено убийство.
Однако оперативный дежурный ОП ОМВД России по Урбанский Р.Г., вследствие недобросовестного отношения к службе, обязанностям по должности, нарушил требования федеральных законов, приказов МВД РФ, МВД Республики Коми, должностного регламента.
Требования ФЗ РФ «О полиции» от № 3-ФЗ:
- ч.1,2 ст.1 ФЗ РФ « полиция предназначена для защиты жизни, здоровья, прав и свобод граждан РФ, для противодействия преступности, охраны общественного порядка, охраны общественной безопасности; полиция незамедлительно приходит на помощь каждому, кто нуждается в её защите от преступных и иных посягательств»,
- п.1,2,3 ч.1 ст.2 «одним из основных направлений деятельности полиции является защита интересов личности, общества, государства от противоправных посягательств, пресечение и предупреждение преступлений, административных правонарушений, выявление и раскрытие преступлений, административных правонарушений»,
- п.5 ст. 5 «сотрудник полиции при обращении к нему гражданина обязан назвать свою должность, звание, фамилию, внимательно выслушать, принять соответствующие меры в пределах своих полномочий»,
- ч.1,4 ст.6 «полиция защищает права, свободы и законные интересы человека и гражданина, независимо от пола, расы, национальности, языка, религии, убеждений, имущественного положения, и других обстоятельств»,
-п. 1,2,3,4 ч.1 ст.12 «на полицию возлагаются обязанности: принимать и регистрировать заявления и сообщения о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях, осуществлять проверку заявлений и сообщений о преступлениях, административных правонарушениях, о происшествиях, принимать по ним меры, предусмотренные законодательством; прибывать незамедлительно на место совершения преступления, административного правонарушения, место происшествия, пресекать противоправные деяния, устранять угрозу безопасности гражданам; выявлять лиц, имеющих намерение совершить преступление»,
-п.1,2,5 ч.2 ст. 27 «сотрудник полиции обязан знать и соблюдать Конституцию РФ, законодательные иные нормативные правовые акты в сфере внутренних дел, обеспечивать их выполнение, выполнять служебные обязанности в соответствии со служебным регламентом, соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан»,
-п.2 ч.2 ст.27 «сотрудник полиции, независимо от занимаемой должности, места нахождения времени суток обязан : в случае обращения к нему граждан с заявлением о преступлении, об административном правонарушении, о происшествии либо в случае выявления преступления, административного правонарушения, происшествия, принять меры по спасению граждан, пресечению, предотвращению преступления, административного правонарушения, задержанию лиц, подозреваемых в их совершении».
П.1.2,4 ч.1 ст.12, п.1,2,3,7,8 ч.1 ст.13 Федерального закона РФ «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ» от № 342-ФЗ, согласно которым сотрудник полиции обязан знать и соблюдать Конституцию РФ, законодательные иные нормативные правовые акты РФ в сфере внутренних дел, обеспечивать их исполнение, знать и исполнять должностной регламент, положения иных документов, определяющие его права и служебные обязанности; соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан; при осуществлении служебной деятельности сотрудник органов внутренних дел должен исходить из того, что признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина определяют содержание его профессиональной служебной деятельности; заботиться о сохранении своей чести и достоинства; проявлять уважение, вежливость, тактичность по отношению к гражданам, в пределах служебных полномочий оказывать им содействие в реализации их прав и свобод, выполнять служебные обязанности добросовестно на высоком профессиональном уровне.
Требования Должностного регламента оперативного дежурного дежурной части ОП ОМВД России по , утверждённого начальником ОМВД России по :
п.4.-Урбанский Р.Г. в своей деятельности руководствуется Конституцией РФ, общественными принципами и нормами международного права, международными договорами РФ, федеральными конституционными законами, Законом РФ «О полиции», иными законодательными и нормативными правовыми актами Республики Коми по вопросам охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности, нормативными правовыми актами МВД России, и правовыми актами МВД по , ОМВД России по , и положением о дежурной части ОМВД России по ;
п.5 - является старшим дежурной смены, несёт персональную ответственность за выполнение возложенных на дежурную часть задач и определяет приоритет направления дежурных нарядов;
п.9 - имеет право отдавать обязательные для исполнения распоряжения всем сотрудникам дежурной смены, дежурным нарядам, сотрудникам органов внутренних дел, задействованным в охране общественного порядка, на обслуживаемой территории;
п.13- обязан знать и соблюдать Конституцию РФ, законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации в сфере внутренних дел, обеспечивать их исполнение;
п.14-обязан знать и исполнять должностную инструкцию, положения иных документов, касающиеся направления деятельности, в том числе Приказа МВД России от ДСП «О мерах по совершенствованию деятельности дежурных частей территориальных органов МВД России»;
п.17- обязан соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан;
п.31.1- обязан в течение дежурной смены владеть оперативной обстановкой на обслуживаемой территории, непрерывно собирать, обобщать, анализировать данные о её изменениях, докладывать о них начальнику ОМВД России по , либо лицу, его замещающему, а в случаях, не терпящих отлагательства, самостоятельно принимать необходимые решения, отдавать соответствующие распоряжения дежурным нарядам с последующим докладом начальнику ОМВД России по ;
п.31.2 - обязан принимать, регистрировать поступившие в дежурную часть лично от граждан или по телефону заявления, сообщения и иную информацию о преступлениях, административных правонарушениях, происшествиях, обеспечивать своевременное реагирование на них;
п.31.3- обязан в течение дежурных суток обеспечить управление комплексными силами и средствами ОМВД России по , задействованными в обеспечении правопорядка в общественных местах;
п.45- несёт персональную ответственность за нарушение требований нормативных правовых документов МВД России, регламентирующих порядок деятельности дежурных частей.
Наставление по организации деятельности дежурных частей территориальных органов МВД России, утверждённое Приказом МВД РФ -дсп от «О мерах по совершенствованию деятельности дежурных частей территориальных органов МВД России»:
п.14 «начальник дежурной смены, а в дежурных частях, где в штатном расписании эта должность не предусмотрена, сотрудник, штатная должность которого является вышестоящей по отношению к другим сотрудникам, заступившим в состав дежурной смены, является старшим дежурной смены, несёт персональную ответственность за выполнение возложенных на дежурную часть задач и определяет приоритет направления дежурных нарядов на места происшествия»;
п.28 «старший дежурной смены имеет право отдавать обязательные для исполнения распоряжения всем сотрудникам дежурной смены, дежурным нарядам, сотрудникам органов внутренних дел, задействованным на охране общественного порядка, на обслуживаемой территории»;
п.29, 29.1 «в отсутствие руководителя (начальника) территориального органа МВД России старший дежурной смены имеет право при изменении оперативной обстановки обращаться в дежурную часть вышестоящего территориального органа МВД России и дежурные части близлежащих территориальных органов МВД для получения экстренной помощи силами и средствами, а также необходимой информации» ;
п.31,31.2 «дежурная смена в течение дежурных суток обязана владеть оперативной обстановкой на обслуживаемой территории, непрерывно собирать, обобщать, анализировать данные об её изменении, в том числе, с использованием информационно–коммуникационных систем, докладывать о них руководителю (начальнику) территориального органа МВД России с предложениями о мерах реагирования, а в случаях, не терпящих отлагательства, самостоятельно принимать необходимые решения, отдавать соответствующие распоряжения дежурным нарядам с последующим докладом руководителю (начальнику) территориального органа МВД России; в этих целях дежурная смена поддерживает связь с дежурными нарядами и дежурными частями (центрами оперативного управления, группами обеспечения служебной деятельности нарядов полиции, пунктами централизованной охраны) строевых подразделений территориального органа МВД России о мерах по реагированию на её осложнение, осуществляет контроль за выполнением поставленных задач; доводит до них сведения об оперативной обстановке на обслуживаемой территории, решения руководителя (начальника) территориального органа МВД о мерах реагированию на её осложнению, осуществляет контроль за выполнением поставленных задач»;
п.34 «по принятому в дежурной части телефонному сообщению о подготавливаемом, совершаемом или совершённом противоправном деянии, а также о лице, его подготавливающем, совершающим или совершившим, когда выяснить данные о позвонившем абоненте, сообщившем о преступлении, не представилось возможным, оперативный дежурный заносит соответствующую информацию в Тетрадь для записей оперативного дежурного и организует незамедлительную проверку указанных в сообщении фактов имеющимися силами и средствами; при подтверждении информация регистрируется в КУСП (Книге учета заявлений, сообщений о преступлениях, административных правонарушениях, происшествиях) и докладывается руководителю (начальнику) территориального органа МВД России для принятия решения;
п. 35.1 «при обращении в дежурную часть территориального органа МВД России на районном уровне граждан по телефону или лично с заявлением (сообщением) о преступлении совершённом или готовящемся, обслуживаемой данным территориальным МВД России, оперативный дежурный, а в случае его временного отсутствия помощник оперативного дежурного обязан: принять и зарегистрировать заявление, сообщение в соответствии с инструкцией»;
п. 35.2 - «выяснить данные о времени, месте и обстоятельствах преступления, приметах лиц, его совершивших, состояние потерпевших, а также об очевидцах и о лице, сообщившем о преступлении»;
п. 35.3 – «незамедлительно организовать выезд на место происшествия сотрудников ПНР, направить на место происшествия ближайшие наряды патрульно-постовой, дорожно-патрульной служб, подразделений вневедомственной охраны полиции иные дежурные наряды, в случае невозможности их направления, сотрудников оперативных подразделений, участкового уполномоченного полиции; с учётом полученной первичной информации о преступлении, а также исходя из характера совершаемого преступления»;
п. 35.4 «доложить о преступлении начальнику территориального органа МВД»;
п.47.1 «оперативный дежурный обязан координировать действия дежурных нарядов, осуществлять контроль за их местонахождением»;
п. 47.2 «обеспечивать взаимодействие дежурных нарядов с оперативными подразделениями, органами внутренних дел на транспорте».
Приказ МВД РФ -дсп от 29.04. 2015 «Об утверждении Инструкции по организации совместной оперативно-служебной деятельности подразделений органов внутренних дел Российской Федерации при раскрытии преступлений и расследовании уголовных дел»:
в п.16.1 которого указано, что при поступлении сообщения о преступлении оперативный дежурный дежурной части органа внутренних дел с привлечением групп немедленного реагирования, сил патрульно-постовой службы, участкового уполномоченного полиции принимает меры к пресечению преступления, задержанию лиц, его совершивших;
в п.16.2 - производит все необходимые действия, предусмотренные нормативными правовыми актами, регламентирующими порядок приёма, регистрации и разрешения в органах внутренних дел заявлений, сообщений и иной информации о происшествиях;
в п.16.3 - незамедлительно организует выезд на место происшествия дежурной СОГ, персональный состав которой определяет исходя из характера совершаемого преступления в соответствии с требованиями нормативных правовых актов МВД России, регламентирующих деятельность дежурных частей органов внутренних дел, обеспечивает выезжающих сотрудников средствами связи, криминалистической техникой, транспортном для доставления к месту происшествия и обратно.
«Инструкцию о порядке приёма, регистрации и разрешения в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации заявлений и сообщений о преступлениях, административных правонарушениях, о происшествиях», утверждённую Приказом МВД РФ от 29.08. 2014, в которой указано:
п.п.2.2.1, 2.2.2, 2.2.3 « в территориальных органах МВД России в целях настоящей Инструкции осуществляется приём, регистрация, разрешение сообщений: о преступлении – сообщение, изложенное в устной форме, в котором содержится информация об обстоятельствах, указывающих на признаки совершённого или готовящегося преступления, об административном правонарушении – сообщение, изложенное в устной форме, в котором содержится сведения, указывающие на наличие события административного правонарушения, о происшествии - изложенное в устной форме заявление о событиях, угрожающих личной или общественной безопасности»;
п.8 «заявления, сообщения и преступлениях, административных правонарушениях, о происшествиях вне зависимости от места, времени совершения преступления, административного правонарушения, либо возникновения происшествия, полноты содержащихся в них сведений и формы предоставления, подлежат обязательному приёму во всех территориальных органах МВД России»;
п.9 «круглосуточный приём заявлений, сообщений и преступлениях, административных правонарушениях, о происшествиях осуществляется оперативным дежурным дежурной части территориального органа МВД России (отдела, отделения, пункта полиции)»;
п. 26 «обязанности по ведению КУСП, регистрации в ней заявлений, сообщений о преступлениях, административных правонарушениях, о происшествиях возлагается на оперативного дежурного дежурной части» ;
п.39 «после регистрации заявлений, сообщений о преступлениях, административных правонарушениях, о происшествиях в КУСП, оперативный дежурный дежурной части принимает меры неотложного реагирования в порядке, установленном законодательными и иными нормативными правовыми актами РФ, регламентирующими деятельность органов внутренних дел».
Совместный приказ МВД по и Управления Росгвардии по -дсп/56-дсп от «Об организации взаимодействия Управления Федеральной службы войск национальной гвардии России по с Министерством внутренних дел по » согласно:
п.п.17.9, 17.9.1 должностные лица дежурных частей территориальных органов МВД России на районном уровне в : доводят нарядам подразделений вневедомственной охраны, привлекаемых к обеспечению правопорядка, информацию об оперативной обстановке за истекшие сутки, о планируемых мероприятиях на текущие сутки посредством проведения совместных инструктажей в территориальном органе МВД России на районном уровне в , либо через дежурные части управления, дежурные службы подразделений вневедомственной охраны;
п.17.9.2 осуществляют оперативное управление (посредством передачи информации) нарядам подразделений вневедомственной охраны в период несения ими службы в составе комплексных сил по плану единой дислокации;
п.17.9.3 непосредственно управляют нарядами подразделений вневедомственной охраны, в случаях пресечения преступлений, административных правонарушений, создающих угрозу жизни и здоровью граждан.
Урбанский Р.Г. в нарушение указанных федеральных законов, приказов МВД России и МВД Республики Коми, своего должностного регламента, не выполнил свои обязанности вследствие недобросовестного отношения к службе, не выполнил свои обязанности по должности.
Не выяснил сведения о времени, месте, обстоятельствах преступления. Не зарегистрировал его в Книге учёта заявлений (сообщений) о преступлениях, об административных правонарушениях и происшествиях. Не оценил степень значимости, общественной опасности деяний, о которых сообщил Потерпевший № 3 Не принял никаких мер по пресечению, предотвращению преступных действий.
Несмотря на неоднократные, поступающие в течение длительного времени сообщения о преступлении, никого из сотрудников полиции, в том числе сотрудников патрульно-постовой службы, дорожно-патрульной службы на место совершения преступления не направил. Сотрудников полиции, не находящихся на смене, - участковых уполномоченных, а также отделения полиции ОВО по филиала ФГКУ УВО ВНГ России по не привлек. Руководителям ОП ОМВД России по , ОМВД по о сложившейся ситуации с целью принятия мер по проверке сообщения о преступлении, направлении сотрудников полиции на место происшествия, не сообщил. Всех мер по пресечению противоправных действий, предусмотренных указанными положениями, не принял.
В результате бездействия со стороны оперативного дежурного Урбанского Р.Г., в ходе конфликта, продолжавшегося с 18:00 до 21:35 Потерпевший №1 в Республики Коми, нанёс неоднократные удары Потерпевший №2 Причинил ей множественные ссадины, кровоподтёки лица, грудной клетки, других частей тела, не повлекшие вреда здоровью. Повалив Потерпевший №2 на пол, высказывал угрозы убийством, сел на неё сверху, закрывал рот и нос, перекрывая дыхание. Угроза убийством со стороны Потерпевший №1 носила реальный характерПотерпевший № 3 с целью пресечения действий Потерпевший №1, защиты своей матери – Потерпевший №2 от преступного посягательства, нанёс Потерпевший №1 неоднократные удары ножом по различным частям тела. Причинил Потерпевший №1 колото-резаные раны шеи с повреждением наружной яремной вены, колото-резаную рану грудной клетки, левого плеча, причинившие лёгкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья, продолжительностью не свыше 21 дня.
Деяниями подсудимого были существенно нарушены права и законные интересы Потерпевший №2, несовершеннолетних Потерпевший № 3 А.. Они выразились в том, что в результате бездеятельности Урбанского Р.Г. в отношении Потерпевший №2 совершено умышленное преступление, предусмотренное ст.
119 УК РФ
,- угроза убийством, когда имелись все основания опасаться её осуществления. Потерпевший №2 были причинены телесные повреждения, боль, страдания. Её жизнь и здоровье подвергнуты опасности. В присутствии несовершеннолетнего Потерпевший № 3. Потерпевший №1 избивал его мать, совершил умышленное преступление, ставящее под угрозу ее жизнь, здоровье. Потерпевший № 3 в целях защиты от преступных посягательств вынужден был сам нанести удары ножом. Потерпевший №1 были причинены телесные повреждения, вред здоровью.
Деяниями подсудимый подорвал авторитет органов государственной власти Российской Федерации, авторитет органов полиции, создал негативное мнение о сотрудниках полиции, дезорганизовал её нормальную деятельность. Урбанским Р.Г. не были выполнены основные направления деятельности полиции по защите личности от противоправных посягательств, по предупреждению, пресечению преступлений, административных правонарушений. Тем самым существенно нарушены охраняемые законом интересы общества и государства.
Урбанский Р.Г. не желал, однако предвидел, что в результате его бездействия, непринятия мер по сообщениям о преступлениях, могут наступить общественно- опасные последствия, в том числе могут быть совершены противоправные деяния, преступление, однако самонадеянно, без достаточных к тому оснований, рассчитывал на их предотвращение.
Подсудимый Урбанский Р.Г. в судебном заседании виновным себя не признал. Показал, что оперативным дежурным ОП работает года. С должностным регламентом оперативного дежурного ОП был ознакомлен, о чем лично расписался. он находился на службе. Около 19 часов помощник начальника дежурной смены ОМВД Свидетель №2 сообщила, что через службу поступил вызов от Свидетель №24 о семейном скандале в . Данное сообщение принял помощник оперативного дежурного ОП Свидетель №5, о чем ему (Урбанскому) сообщил сразу же. Свидетель №5 сказал Свидетель №2, что отправит на место происшествия участкового уполномоченного. Однако участковых в ОП не было, их рабочий день закончился. Он доложил об этом начальнику дежурной смены Свидетель №1, который сказал, что участковых уполномоченных в ОМВД нет, выедут, когда освободятся. Через некоторое время молодой человек позвонил, спросил, когда по его вызову приедет полиция. Он ответил, чтобы ждали, сотрудники полиции выехали. Считал, что на вызов уже направлены сотрудники начальником дежурной смены Свидетель №1. Он понял, что молодой человек звонит по поводу ранее сделанного сообщения. В КУСП как сообщение о происшествии звонок не зарегистрировал, чтобы не было дублирования одной и той же информации, записал в рабочую тетрадь оперативного дежурного. Он пытался вызвать участковых уполномоченных ОП Свидетель №25 и Свидетель №8 Свидетель №25 не ответил. Наговицын ехал домой, был далеко. После чего сообщил ответственному от руководства отдела Свидетель №4, что молодой человек повторно вызывает патруль, его семья проблемная. Свидетель №4 ответил, что все наряды заняты, вызов обслужат в порядке очереди. Он, а также по его указанию Свидетель №5 неоднократно звонили Свидетель №4, Свидетель №1 Участковый уполномоченный Свидетель №25 на его повторный звонок не ответил. Сотрудникам ОВО он не звонил, поскольку Свидетель №1 сказал, что они ему в оказании помощи отказали. Молодой человек говорил по телефону невнятно, слышимость была плохая, свою фамилию не называл, выражался нецензурной бранью. Он не услышал в его словах каких-либо сведений о преступлении. Поэтому к руководству ОП, ОМВД по не обращался за помощью. У звонившего человека не спросил, совершается ли какое-либо преступление, поскольку не слышал, что он сообщал о признаках преступления. Сотрудникам ППС не звонил, поскольку в его полномочия давать им указания не входит. Нарядов ППС, которые явились для несения службы в , в это время не было. Всеми остальными нарядами распоряжается только начальник дежурной смены ОМВД. Помощника оперативного дежурного для обслуживания сообщения он направить не мог, поскольку в соответствии с приказом МВД РФ запрещается оставлять дежурную часть в составе одного сотрудника. С приказом МВД РФ о внесении изменений в приказ он ознакомлен не был. В приказ , который хранился в сейфе дежурной части ОП, изменения, на основании приказа , были внесены после произошедших событий. Затем поступило сообщение от женщины, что ее сын нанес удары ножом Потерпевший №1 Знал, что Потерпевший №1 ранее судим, по характеру агрессивный. С обвинением, что он не выполнил свои обязанности начальника дежурной смены, не согласен. Он состоял в должности оперативного дежурного, находился в подчинении начальника дежурной смены ОМВД Свидетель №1
Виновность Урбанского Р.Г. подтверждается исследованными в суде доказательствами.
Потерпевший Потерпевший № 3. показал суду, что между его матерью Потерпевший №2 и её мужем Потерпевший №1 часто возникали скандалы. Потерпевший №1 проявлял жестокость в отношении неё, обзывал, наносил матери удары. Из-за этого он (Потерпевший № 3 неоднократно звонил в полицию. Потерпевший №1 вновь стал вести себя агрессивно, кричал, оскорблял Потерпевший №2 Он зашёл в их комнату, видел, что Потерпевший № 2 нанёс матери удар стулом, душил её. Он просил его успокоиться. Позвонил в полицию по номеру 112, сообщил, что у них семейный скандал. В это время пришёл Свидетель №22 Они вместе вывели на прогулку собаку. На улице он еще раз позвонил в полицию. Услышал громкие крики матери о помощи. Снова позвонил в полицию, сказал, что к ним необходимо направить наряд полиции, что конфликт стал жёстким. Свидетель №22 ушёл, а он вернулся домой. К тому времени Потерпевший №1 стал вести себя более агрессивно, в прихожей наносил удары Алмазовой, угрожал убийством, сев на неё сверху, душил её. Оттащить его он не смог. Чтобы защитить мать, он нанёс несколько ударов ножом по телу Алмазова. В течение вечера звонил в полицию 4 раза. Говорил, что его мать избивают, что если сотрудники полиции не приедут, может произойти ужасное. Ему ответили, что сотрудники полиции приедут. Однако никто не приехал. Ранее иногда он по телефону сообщал в полицию, что Потерпевший №1 ведёт себя агрессивно, от имени Свидетель №24, не хотел, чтобы о его звонке узнал Потерпевший № 1. Свидетель №24 себя не называл.
Потерпевшая Потерпевший №2 показала суду, что вечером у нее начался конфликт с мужем Потерпевший №1, в ходе которого он наносил ей удары. В результате ей были причинены телесные повреждения. Более подробно давать показания о действиях Потерпевший №1 не желает на основании ст.
51 Конституции
РФ. Её сын Потерпевший № 3. был дома, он несколько раз вызывал полицию, говорил, что его маму убивают. Она также просила сына вызвать полицию. Конфликт длился более часа, перешел в прихожую. Поскольку сотрудники полиции не приехали, Потерпевший № 3 сам защитил её. На основании ст.
51 Конституции
РФ более подробно давать показания в отношении сына отказывается. После произошедших событий Потерпевший № 3. возмущался поведением сотрудников полиции, тем, что столько раз вызывал их, если бы они приехали раньше, таких последствий не было. Ранее между ней и Потерпевший №1 также неоднократно были конфликты, он причинял ей телесные повреждения. Она никогда не писала заявления о привлечении его к ответственности. У Потерпевший № 3 дефект речи, он немного заглатывает слова, однако в целом говорит разборчиво, его можно понять.
Потерпевший Потерпевший №1 показал, что у него примерно с 18 часов и на протяжении вечера происходил конфликт с женой Потерпевший №2, в ходе которого он схватил Потерпевший №2 руками, Угрожал ли убийством,- не помнит. Потерпевший №2 просила сына- Потерпевший № 3 вызвать полицию. Потерпевший № 3. звонил в полицию несколько раз. Поскольку полиция не приехала, а конфликт между ним и Потерпевший №2 продолжался, Потерпевший № 3. сзади нанёс ему удары ножом. Он сразу же выбежал из дома. Мужичина, сидевший на скамье около их подъезда, вызвал «скорую» помощь. Конфликты между ним и Потерпевший №2 часто происходили и до этого дня. По этому поводу полицию вызывала Потерпевший №2, Потерпевший № 3 соседи. Однако они всегда мирились, заявления о привлечении его к ответственности она никогда не писала.
Свидетель Свидетель №22 при допросе в качестве свидетеля показал суду, что пришел к Потерпевший № 3 Между матерью Потерпевший № 3 и её мужем происходил конфликт, Потерпевший № 1 ругался нецензурной бранью. Он слышал звуки ударов из их комнаты. Видел сам, как Потерпевший №1 ударил Потерпевший №2 стулом. Потерпевший № 3. позвонил в полицию, сообщил, что происходит скандал, сказал ему, что звонит уже 2 раз.
Допрошенный судом в качестве свидетеля Свидетель №4 показал, что в года состоял в должности начальника отдела УУП и ПДН ОМВД России по . был на дежурстве в райотделе внутренних дел в качестве ответственного от руководства отдела. Вечером помощник оперативного дежурного ОП Свидетель №5 сообщил о причинении ножевого ранения мужчине. Для проверки данного сообщения на место происшествия он направил помощника оперативного дежурного Свидетель №5, который затем сообщил, что ножевые ранения нанёс несовершеннолетний сын сожительницы пострадавшего. Говорил ли ему перед этим кто-либо из сотрудников дежурной части ОМВД о поступлении других сообщений, связанных с этим мужчиной, не помнит. Дежурные наряды патрульно- постовой службы в ОМВД по в году несли службу по охране общественного порядка на территории, обслуживаемой ОП , а также в . В была более спокойная обстановка, поэтому наряды ППС вызывали в Айкино из или при необходимости. Для проверки сообщения о преступлении, происшествии, обслуживании вызова оперативный дежурной ОП может направить дежурный наряд ППС на место происшествия самостоятельно, без разрешения начальника дежурной смены. Оперативный дежурный отделения вправе самостоятельно при необходимости привлечь к обслуживанию вызова, направить на место происшествия находящихся на смене сотрудников ОВО, сотрудников полиции, в том числе участковых уполномоченных, не находящихся на смене.
Свидетель Свидетель №1 показал суду, что находился на службе в качестве начальника дежурной смены ОМВД России по в . В его смену поступило телефонное сообщение через оператора Единой дежурно-диспетчерской службы о семейном конфликте в семье А. в . Его приняла помощник оперативного дежурного Свидетель №2 Сообщение было передано для проверки, принятия мер реагирования в дежурную часть ОП . После чего сотрудники дежурной части ОП сообщили, что в семье А. конфликт, нужен участковый уполномоченный. Он (Свидетель №1) доложил ответственному от руководства отдела Свидетель №4, что сообщения о конфликте у А. поступили неоднократно, надо кого- либо туда направить. На время поступления этих сообщений, все сотрудники, находящиеся на смене в ОМВД, были заняты. Следственно-оперативная группа выехала в по сообщению о краже. Наряд ДПС был направлен для проверки сообщения об изнасиловании. Участковый уполномоченный выехал в деревню в районе . Почему не был направлен к Алмазовым наряд ППС в составе М. и Свидетель №6- точно не помнит. Затем поступило телефонное сообщение о причинении ножевого ранения Потерпевший № 1. До этого каких-либо сообщений о признаках преступлений в этой семье в дежурную часть ОМВД ни через оператора ЕДДС, ни от дежурной части ОП им не поступало. В КУСП он ошибочно сделал запись, что в 18:55 доложил об этом и.о. начальника ОМВД Свидетель №9, а в 19:00 для проверки данного сообщения направлен наряд ППС - М. и И. А.С. Фактически он этого не делал.
Свидетель Свидетель №2 показала суду, что во время несения службы в качестве помощника начальника дежурной смены ОМВД России по у, приняла сообщение через оператора ЕДДС от Свидетель №24 о семейном конфликте в семье Алмазовых в . Данное сообщение для разрешения она сразу передала по телефону в дежурную часть ОП . После этого начальнику дежурной смены Свидетель №1 несколько раз звонил Урбанский Р.Г. О чем они говорили, она не слышала. Об этих сообщениях Свидетель №1 доложил ответственному от руководства отдела Свидетель №4 В 21:40 Свидетель №4 сказал, что в мужчине порезали горло. До этого каких-либо сообщений о признаках преступлений в семье Алмазовых она не получала. На момент поступления сообщения от Свидетель №24 на территории, обслуживаемой ОП свободных, не задействованных сотрудников полиции, нарядов ДПС, ППС не было. Следственно-оперативная группа, сформированная в ОМВД по , выехала в по сообщению о краже. Участковый уполномоченный Свидетель №18 выехал в . Наряд ДПС был направлен в торговый центр по сообщению об изнасиловании. Наряд ППС в составе М.. и Свидетель №6 был направлен для обслуживания вызова на автовокзал . Когда они освободились, не помнит. Для проверки сообщения Свидетель №24 оперативный дежурный ОП мог привлечь находящихся на смене сотрудников ОВО с использованием их автотранспорта.
Свидетель Свидетель №5 в судебном заседании показал, что находился на дежурстве в качестве помощника оперативного дежурного ОП . Около 19 часов получил сообщение, поступившее через ЕДДС, от помощника дежурной части ОМВД Свидетель №2 о семейном конфликте в квартире Потерпевший № 1. Минут через 5-10 он доложил об этом оперативному дежурном ОП Урбанскому Р.Г., который на момент поступления сообщения из дежурной части куда-то отлучился. Около 19:30 они сообщили начальнику дежурной смены ОМВД по Свидетель №1, что в ОП никого из сотрудников полиции для проверки сообщения о данном конфликте нет, попросили прислать наряд из ОМВД. Около 20 часов Урбанский Р.Г. вновь позвонил начальнику смены Свидетель №1, спросил, когда приедут сотрудники. Свидетель №1 ответил, приедут, когда освободятся. Кроме того он ( Свидетель №5) докладывал об этом по телефону ответственному от руководства ОМВД Свидетель №4 Ему ответили, что все заняты, чтобы ждали. В отделении полиции были только он и Урбанский. Сформированная в ОМВД следственно-оперативная группа выехала в , участковый уполномоченный полиции в- , сотрудники ППС были задействованы в . В 21 час. он (Свидетель №5) в присутствии Урбанского принял телефонное сообщение от молодого человека, включив громкую связь. Молодой человек спрашивал, когда приедут сотрудники по его вызову. Назвать свои данные не пожелал. Чтобы его успокоить, он сказал, что сотрудники выехали, дорога скользкая, поэтому долго едут. Однако фактически никто направлен не был. Они не вправе сообщать по телефону заявителям, что нарядов в нет. Урбанский Р.Г. стоял во время разговора рядом. Молодой человек звонил еще раз. С ним разговаривал Урбанский Р.Г., просил, чтобы он назвал свою фамилию, имя. Молодой человек не говорил о совершении преступления, сообщал о семейном конфликте, спрашивал, когда приедет полиция. Они с Урбанским еще раз сообщили об этом Свидетель №1 и Свидетель №4. Им ответили, что все заняты и просили подождать. Минут через 15-20 после последнего звонка молодого человека Свидетель №4 сообщил, что причинено ранение Потерпевший №1 В это же время по телефону Потерпевший №2 сказала, что Потерпевший № 3 порезал Потерпевший №1 В соответствии с приказом МВД РФ , регулирующем работу дежурных частей, запрещено сотрудникам дежурной смены покидать дежурную часть, оставляя там одного сотрудника. Дежурную часть можно покинуть лишь для проверки изолятора временного содержания, приёма пищи. На изменений в этой части в приказе не было. Об этих изменениях узнал в сентябре 2018 года. Сотрудники вневедомственной охраны для разрешения семейного конфликта привлечены быть не могли, это в их полномочия не входит, они могли быть направлены на место происшествия лишь совместно с сотрудником полиции. Сотрудники линейного отдела внутренних дел на транспорте им помощь никогда не оказывали.
Свидетель Б. в ходе судебного заседания показал, что работает полицейским - водителем следственно-оперативной группы ОМВД по . он в составе СОГ весь день находился в населенном пункте за . Когда около 22 часов прибыли в , по рации услышали сообщение о розыске и задержании преступника.
Свидетель Свидетель №13 показал суду, что состоит в должности инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по . с 07:30 до 20:30 находился на смене. Совместно с И. З.. вечером они по распоряжению начальника дежурной смены прибыли к торговому центру по сообщению о попытке изнасилования. На месте выяснили, что никакого покушения на изнасилование не было. Они доставили в ОМВД женщину, 2 мужчин. Оставались в отделе до конца смены, следили, чтобы доставленные ими лица не ушли.
Из показаний свидетеля З.. в ходе расследования, оглашенных судом по ходатайству прокурора с согласия сторон на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
следует, что вечером он совместно с И. Свидетель №13 по распоряжению дежурной части выехал к торговому центру , откуда поступило сообщению о попытке изнасилования. Доставили в полицию женщину, 2 мужчин. Оказалось, что покушения на изнасилование не было. Затем оставались в отделе до конца смены, примерно до 20:30, следили, чтобы доставленные ими лица не ушли ().
Свидетель Свидетель №9 показал суду, что в он исполнял обязанности начальника ОМВД России по . Около 23 часов ему по телефону начальник дежурной смены Свидетель №1 доложил, что Потерпевший № 1 причинено ножевое ранение шеи. Сразу же был поднят весь личный состав отдела. В дальнейшем проводилось служебное расследование по данному факту МВД Республики Коми. По результатам дежурство всей смены было признано неудовлетворительным. В соответствии с приказами МВД при поступлении сообщения о преступлении, административном правонарушении, происшествии, оперативный дежурный должен выяснить у лица все необходимые сведения, в том числе наличие признаков преступления. Сразу же принять меры реагирования. Оценить и определить приоритет реагирования по сообщениям о происшествиях. Оперативный дежурный ОП вправе дать указание о выезде на место происшествия всем дежурным нарядам отдела, без разрешения на это начальника дежурной смены ОМВД. Все сотрудники обязаны выполнять распоряжения оперативного дежурного. За неподчинение, они сами должны нести ответственность. При необходимости оперативный дежурный обязан обратиться к начальнику отдела полиции , в том числе, в нерабочее время, или к начальнику ОМВД. Он всегда говорил сотрудникам полиции, чтобы в случае необходимости звонили также и ему лично. Оперативный дежурный ОП мог обратиться к сотрудникам вневедомственной охраны, направить на место происшествия дежурный наряд ОВО.
Свидетель А.. показал суду, что в года состоял в должности заместителя начальника ОП ОМВД России по . около 22 часов помощник оперативного дежурного Свидетель №5 по телефону доложил о ножевом ранении Потерпевший №1 До этого ему никто о поступлении сообщений о конфликте у Потерпевший № 1 не докладывал. В соответствии с законом, приказами МВД, при поступлении сообщения о преступлении, происшествии, оперативный дежурный полиции должен оценить ситуацию, решить вопрос кого направить на место происшествия. Оперативный дежурный вправе самостоятельно привлечь для этого дежурные наряды ППС, участковых уполномоченных ОП . Для проверки сообщений о преступлениях оперативный дежурный вправе привлечь оперативных уполномоченных, участковых уполномоченных, не находящихся на смене, поскольку у них ненормированный рабочий день. В дежурной части ОП всегда имеются номера телефонов дежурной смены вневедомственной охраны Росгвардии, которые также могут быть привлечены для проверки сообщения о преступлении. Сотрудники отделения внутренних дел на транспорте ОМВД по не подчинятся, могут быть привлечены лишь по согласованию с МВД Республики Коми. О поступлении сообщений о преступлении оперативный дежурный должен докладывать начальнику отделения полиции или его заместителю.
Свидетель Свидетель №16 показала, что работает инспектором – руководителем группы делопроизводства ОМВД по . В её обязанности входит внесение изменений в Приказы МВД России, Республики Коми. Приказы для служебного пользования, в том числе, приказ МВД России от дсп «О мерах по совершенствованию деятельности дежурных частей территориальных органов МВД России хранятся у неё в служебном сейфе, а также в сейфе дежурной части ОМВД, ОП . Она сразу же, после поступления в ОМВД приказа МВД о внесении изменений в приказ , внесла туда соответствующие изменения, после чего, экземпляры приказов дежурных частей, возвратила туда же с внесенными ею изменениями.
Свидетель Т.. показал суду, что с 2016 года по работал начальником дежурной части ОМВД России по . Регулярно, 1 раз в месяц проводил учебу с сотрудниками дежурных частей ОМВД, знакомил их с приказами МВД РФ, Республики Коми. Приказ дсп о работе дежурных частей хранился постоянно в сейфе дежурных частей, в том числе ОП . В случае, если оперативный дежурный полиции сам не может никого направить для разбирательства по сообщению о преступлении, происшествии, он должен доложить об этом начальнику отделения полиции, или начальнику отдела полиции. В компетенцию сотрудников линейного отделения полиции на транспорте входит лишь обслуживание закрепленной за РЖД территории. В соответствии с приказами МВД РФ, сотрудники дежурной части могут выходить за пределы отделения полиции лишь для проверки ИВС. Они не должны выходить на место происшествия по сообщениям о преступлениях. В их задачи входит своевременное реагирование на сообщения о преступлениях, происшествиях, своевременное направление для принятия мер сотрудников полиции. Сотрудники дежурной смены ОМВД могут передать поступившее им сообщение о происшествии, преступлении для принятия мер реагирования в дежурную часть отделения полиции, если события происходят на территории, обслуживаемой ОП , после этого они не обязаны контролировать, какие меры приняты по переданному сообщению. Меры реагирования по данному сообщению должны принимать сотрудники дежурной части ОП . Оперативный дежурный, либо его помощник в соответствии с приказами МВД, вправе выйти на место происшествии, оставив дежурную часть в составе одного сотрудника полиции, лишь с разрешения начальника ОП , начальника ОМВД. Однако кураторы – сотрудники МВД Республики Коми, после внесения этих изменений в приказ МВД, не рекомендовали оставлять в дежурной части одного сотрудника.
Свидетель Свидетель №19 показал суду, что с работал заместителем начальника ОМВД России по . В его обязанности входило, в том числе, организация работы дежурных частей. В ОМВД с сотрудниками дежурных частей регулярно, не реже 1 раза в месяц проводилась учеба, изучались Федеральные законы, приказы МВД, изменения в них, в том числе, приказ МВД РФ дсп. Этот приказ хранился в сейфе в каждой дежурной части. В приказ вносились изменения руководителем группы делопроизводства Свидетель №16 Оперативный дежурный в соответствии с приказами МВД, вправе выйти по сообщению о происшествии, оставив дежурную часть в составе одного сотрудника полиции, лишь с разрешения или по указанию начальника ОП , начальника ОМВД. Ответственный от руководства в период его дежурной смены таких полномочий не имеет. Сам лично он не оставил бы дежурную часть в составе одного сотрудника в вечернее время.
Свидетель Свидетель №15 показал, что в году состоял в должности руководителя группы по работе с личным составом ОМВД по . Сотрудники отдела в любое время могли ознакомиться со всеми приказами МВД России и Республики Коми. С приказами для служебного пользования сотрудников знакомили под роспись.
Согласно показаниям свидетеля Т. -старшего юрисконсульта МВД по , она участвовала в суде в качестве представителя МВД РК по гражданскому делу по заявлению Урбанского Р.Г. о восстановлении на работе. Урбанский Р.В. был уволен за грубое нарушение служебной дисциплины. Проведенной МВД Республики Коми служебной проверкой установлено, что он имел возможность направить на место происшествия в квартиру Алмазовых сотрудников ОМВД, в том числе, наряд ППС, который в то время был свободен в течении около полутора часов, привлечь сотрудников вневедомственной охраны Росгвардии, сотрудников полиции, в частности участковых уполномоченных, не находящихся на смене, поскольку у них ненормированный рабочий день, позвонить начальнику ОП , начальнику ОМВД по . Он ничего этого не сделал. Начальнику дежурной смены ОМВД он сообщил лишь о семейном скандале. О развитии событий, признаках преступления, сообщениях о нанесении ударов, что может быть убийство, начальнику дежурной смены, ответственному от руководства отдела не доложил. При прослушивании аудиозаписи, которая ведётся в дежурной части ОП , убедилась, что было понятно, что Потерпевший № 3 сообщает о преступлении. Урбанский Р.Г. разговаривал с Потерпевший № 3 надменно, цинично.
Свидетель Свидетель №17 показала суду, что до работала начальником Отдела вневедомственной охраны по Управления Росгвардии по . Вопросы взаимодействия МВД и Росгвардии регулируются совместным приказом Управления Росгвардии по и МВД Республики Коми. В компетенцию ОВО входит охрана общественного порядка в общественных местах, на улицах, в скверах, маршрутах патрулирования и объектах, охраняемых ОВО. Выходить на место происшествия по сообщениям о семейных конфликтах, в компетенцию ОВО не входит. Однако по сообщению о преступлении, правонарушении, ставящих под угрозу здоровье, жизнь человека, сотрудники ОВО обязаны, в том числе по указанию оперативного дежурного ОП 15, прибыть на место происшествия. 2 сотрудника ОВО были привлечены к операции по задержанию Потерпевший № 3 после того, как он нанес ножевые ранения. До этого в этот день каких-либо вызовов в ОВО не поступало. в на смене были сотрудники ОВО Свидетель №14, Свидетель №7
Свидетель Ш. А.И. показал суду, что с 19:30 он заступил на смену в качестве инспектора ДПС ОМВД по с И. П. После заправки на АЗС служебного автомобиля, они осуществляли патрулирование на дорогах . Около 21- 22 часов поступило указание оперативного дежурного ОМВД выехать в для розыска, задержания лица, причинившего ножевое ранение. До этого им никаких указаний, сообщений о необходимости выехать в Микунь не поступало. Оперативный дежурный ОП при необходимости может самостоятельно, без указаний на это дежурной смены ОМВД, привлечь экипаж ДПС для проверки сообщений о преступлениях, происшествиях. Расстояние от до составляет около 15 км.
Свидетель П.. показал в ходе судебного заседания, что с 19:30 совместно с Ш. А.И. заступили на смену в качестве инспектора ДПС ОМВД по . После заправки служебного автомобиля, осуществляли патрулирование в . Затем по указанию оперативного дежурного выехали в для проверки автомашин, розыска мужчины, причинившего ножевое ранение. До этого никаких указаний, сообщений о необходимости выехать на происшествие в не поступало. Если бы от оперативного дежурного ОП поступило указание о необходимости выехать на семейный конфликт, они бы его выполнили.
Свидетель Свидетель №8 показал суду, что до 18 часов находился на работе в качестве участкового уполномоченного ОП ОМВД по . После 18 часов, когда проехал половину дороги домой в ему позвонил оперативный дежурный Урбанский Р.Г., спросил, где он находится. Никаких указаний не давал. Чтобы вновь вернуться в ОП и вооружится, ему необходимо было более часа. Расстояние от ОМВД по до ОП – около , на служебной автомашине УАЗ его можно преодолеть за 20-25 минут. У него, как у всех участковых уполномоченных полиции, ненормированный рабочий день, его могут вызвать, и вызывали, на работу в случае необходимости вне его рабочей смены.
Свидетель Свидетель №25 показал суду, что до 18 часов находился на работе в качестве участкового уполномоченного ОП ОМВД. После 18 часов ушел домой. Дома обнаружил, что его мобильный телефон разрядился, а также смс-сообщение в памяти телефона, что ему звонил Урбанский Р.Г.
Свидетель Щ. показал, что в году работал старшим оперуполномоченным направления ЭБ и ПК. , когда находился в составе опергруппы, поздно вечером по указанию дежурного ОМВД выехал в в составе СОГ для участия в мероприятиях по задержанию лица, причинившее ножевое ранение. До этого никаких указаний о необходимости выехать в не было. Следственно оперативная группа сформирована при дежурной части ОМВД , подчиняется указаниям начальника дежурной смены ОМВД.
Согласно показаниям свидетеля Е.. в судебном заседании, в году он работал оперуполномоченным ОМВД по . В день произошедших событий в составе СОГ, вечером, с дознавателем М. выехал по сообщению о краже.
Свидетель Свидетель №10 показал суду, что выполнял свои должностные обязанности участкового уполномоченного ОМВД по находился в за рекой, на значительном расстоянии от .
Свидетель Свидетель №18 показал суду, что с связи с выполнением своих должностных обязанностей участкового уполномоченного ОМВД по , находился в , в 140-150 км. от . Когда вернулся, в 23 часа был привлечен к мероприятиям по факту ножевого ранения Потерпевший №1
В.., допрошенный судом в качестве свидетеля, показал, что работает участковым уполномоченным ОМВД по Усть-вымскому району. В года он находился на учебе в центре профессиональной подготовки . Семья А. проживает на обслуживаемом им участке. Они злоупотребляют алкоголем. Потерпевший №1 по характеру агрессивный. В связи с этим, Алмазова неоднократно вызывала полицию. Всегда все заканчивалось примирением. Алмазова зачастую отказывалась давать какие-либо объяснения сотрудникам полиции, не открывала дверь квартиры. Были случаи ложных сообщений о происшествиях в их семье.
Свидетель Свидетель №7 показал суду, что работает полицейским-водителем ОВО по . Сотрудники ОВО оказывают помощь сотрудникам полиции при охране общественного порядка, на улицах, других общественных местах. По сообщению оперативного дежурного полиции они обязаны прибыть, и всегда выезжают на место происшествия, если поступило сообщение о террористическом акте, преступлении. По остальным сообщениям о происшествиях на место вправе прибыть, принимать меры реагирования лишь совместно с сотрудниками полиции. он был на дежурстве по совместно с Свидетель №14 Каких-либо сообщений от оперативного дежурного полиции о необходимости оказать им помощь не поступало.
Свидетель №14, допрошенный судом в качестве свидетеля, показал, что был на смене в качестве полицейского ОВО по совместно с Свидетель №7 с 09:00 до 21:00 по . Передвигались на служебной автомашине. У них была рация и служебные мобильные телефоны. Каких-либо указаний, сообщений от оперативного дежурного полиции им не поступало. Их сменили Ф.. и Р. При передаче смены в дежурной части ОМВД после 21 часа узнали, что произошел конфликт в семье А.. От до можно доехать примерно минут за 15. По указанию оперативного дежурного полиции, сотрудники ОВО выезжают на место происшествия на своих автомашинах по сообщениям о преступлениях. По сообщениям о правонарушениях, не связанных с нарушением общественного порядка, происшествиях, правонарушениях в жилище граждан сотрудники ОВО вправе выезжать, применять меры реагирования только совместно с сотрудниками полиции.
Свидетель Ф.. показал, что в года с 20 часов заступил на смену в качестве старшего полицейского группы задержания ОВО совместно с водителем Р. на служебной автомашине. После 20 часов по вызову о ножевом ранении они поехали разыскивать Потерпевший № 3 на служебной автомашине, оснащенной рацией. У них имелись служебные мобильные телефоны. Других сообщений из ОМВД в этот день не поступало.
Свидетель Р.. показал, что в года когда заступил на смену совместно с полицейским Ф.., в качестве водителя ОВО, после 20 часов, оперативный дежурный ОП Урбанский Р.Г. сообщил, что Потерпевший № 3 порезал Потерпевший №1 По сообщениям о происшествиях, правонарушениях, в квартиры граждан сотрудник ОВО вправе выезжать, принимать меры реагирования совместно с сотрудниками полиции. Самостоятельно по указанию оперативного дежурного полиции вправе выехать по сообщениям о преступлении.
Свидетель И. А.С. показал, что работал полицейским-водителем ОВ ППСП ОМВД по . находился на смене в экипаже с Свидетель №3 с 18:30. После инструктажа в дежурной части ОМВД, заправки служебной машины по указанию начальника дежурной смены Свидетель №1 в общежитии опрашивали лиц, не соблюдающих административные ограничения, составляли протоколы об административных правонарушениях. Затем по указанию начальника дежурной смены Свидетель №1 из автопавильона доставили в полицию 2 мужчин. Затем выехали в , по сообщению о преступлении в .
Согласно показаниям свидетеля М. в ходе предварительного расследования, оглашенных судом по ходатайству прокурора с согласия сторон на основании ч.1 ст.
276 УПК РФ
, с 18:30 она была на смене в качестве полицейского ППСП совместно с Свидетель №6 После заправки служебной автомашины, по указаниям начальника дежурной смены Свидетель №1, ответственного от руководства отдела Свидетель №4 они с Свидетель №6 в общежитии составляли протоколы об административных правонарушениях в отношении лиц, не соблюдающих административные ограничения. Эту рпаботу можно было выполнить в другое время. Около 20:30 выехали в автопавильон , откуда доставили в отдел 2 мужчин. Затем она составила протокол в отношении женщины, нарушавшей общественный порядок в фойе отдела полиции. После этого, время точно указать не может, выехали в по распоряжению Свидетель №4 и Свидетель №1 по сообщению о семейном конфликте. Доехали до за 20 минут. По дороге получили сообщение от начальника дежурной смены Свидетель №1 о причинении ножевого ранения. Все их передвижения отражены в бортовом журнале служебного автомобиля ().
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №24 в ходе предварительного расследования, оглашенных судом по ходатайству прокурора с согласия сторон на основании ч.1 ст.
276 УПК РФ
, потерпевший Потерпевший № 3.- её знакомый. она находилась в . В полицию, по телефону в службу не звонила, о конфликте, скандале в семье Алмазовых не сообщала. ( ).
Из показаний свидетеля Свидетель №21 в ходе предварительного расследования, оглашенных судом по ходатайству прокурора с согласия сторон на основании ч.1 ст.
276 УПК РФ
следует, что она состоит в должности начальника линейного отделения полиции на транспорте на станции Микунь. В соответствии с Приказом МВД России от , приказом Сыктывкарского ЛУ и ОМВД России по они взаимодействуют с территориальными органами внутренних дел по определенным направлениям деятельности. Взаимодействие в сфере семейно-бытовых конфликтов не предусмотрено. Автотранспорта дежурная СОГ у них не имеет. В случае поступления в дежурную часть ЛОП сообщения из дежурной частит ОП , они не смогли бы выехать. в дежурную часть ЛОП каких- либо указаний, сообщений о необходимости выехать по сообщениям Потерпевший № 3 не поступало ).
Допрошенный в суде в качестве свидетеля Я.. – старший инженер группы информационных технологий ОМВД по , показал, что аудиозапись в дежурной части ОМВД, ОП ведется непрерывно. Все разговоры записываются. В предоставленных ОМВД в следственный комитет аудиозаписях, воспроизведенных в суде в его присутствии, часть звуковых файлов не открывается. Поскольку они пустые, то есть в них не содержится записей разговоров, на них могли отразиться посторонние шумы.
В письме начальника ГКУ Республики Коми «Управление противопожарной службы и гражданской защиты» указано, что в Центр обработки звонков системы обеспечения вызовов экстренных оперативных служб поступили 3 заявления:
-в 18:55:09- мужчина заявил о семейном конфликте, просил соединить с полицией, оператор соединил заявителя с оперативным дежурным ДДС МО МР «», записано, как звонок Свидетель №24, поскольку с этого же номера звонила Свидетель №24;
- в 20:42:44 мужчина хотел уточнить, когда приедет полиция, оператор предложила обратиться ему в полицию;
-в 21:35:33 Бутынис В.А. сообщил, что из подъезда выбежал мужчина с ножевым ранением шеи ( ).
В бортовом журнале патруля ОВ ППСП ОМВД России по ( указано: Свидетель №3, И. А.С. заступили на службу в 18:30. С 18:30 до 19:10 проходили инструктаж в ОМВД, с 19:10 до19:20 получили спецсредства, с 19-20 до 19-40 заправка служебной автомашины, 19:40-20:35 проверка общежития в , составление административных протоколов, 20:35-21:15- выезд в автопавильон , лица доставлены в ОП для разбирательства, 21:15-21:50 – составление административных протоколов по ст.
20.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В рапорте начальника дежурной смены Свидетель №1 указано, что от , в 18:55 через оператора ЕДДС поступило сообщение о семейном конфликте в с требованием направить участкового ( ).
В рапорте оперативного дежурного Урбанского Р.Г. от указано, что в 21:45 поступило сообщение Потерпевший №2, что Потерпевший № 3 нанес удар ножом Потерпевший №1 ( ).
Постановлением дознавателя ОМВД России по Л.. уголовное преследование в отношении Потерпевший № 3 по факту причинения ножевых ранений Потерпевший №1 прекращено за отсутствием состава преступления, поскольку он действовал в пределах необходимой обороны, защищая свою мать от посягательства Потерпевший №1 ().
Согласно заключению судебно-медицинского эксперта Потерпевший №1 причинены колото-резаные раны шеи, грудной клетки, кровоподтек, ссадина тела, образовавшиеся , от воздействия клинка ножа, повлекшие легкий вред здоровью по признаку кратковременного, не свыше 21 дня расстройства здоровья ().
В заключении судебно-медицинского эксперта указано, что Потерпевший №2 причинены множественные ссадины, кровоподтеки лица, других частей тела, которые могли образоваться от ударных, давящих воздействий частями тела постороннего человека ( ).
Согласно протоколу осмотра места происшествия () в сейфе дежурной части ОП ОМВД России по находятся: ФЗ «О службе в органах внутренних дел», ФЗ «О полиции», приказ МВД РФ от «Об утверждении Инструкции о порядке приёма, регистрации и разрешения в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации заявлений и сообщений о преступлениях, административных правонарушениях, о происшествиях», приказ МВД РФ -дсп от , с резолюцией начальника ОМВД по с изменениями, внесенными приказом МВД РФ в п.27.1.
В протоколе осмотра тетради для записей оперативного дежурного ОП на листе имеются записи, что на смену заступил ОД, « (указаны минуты, текст неразборчивый), «Потерпевший № 3. Спрашивает, где полиция, сообщение семейно конфл-к» ().
В светокопии страниц книги постовых ведомостей ОМВД по указано, что в ОП оперативным дежурным был Урбанский Р.Г. в суточном наряде, с 08:45 до 18:00 участковые уполномоченные Свидетель №8 и Свидетель №25 ( ).
Приказом начальника ОМВД России по от Урбанский Р.Г. назначен на должность оперативного дежурного ОП ОМВД России по с ( ).
В должностном регламенте оперативного дежурного ОП Урбанского Р.Г. (). подпись Урбанского Р.Г. о том, что он ознакомлен лично .
В п.15 Положения о дежурной части ОП ОМВД России по указано: запрещается оставлять в дежурной части в составе дежурной смены одного сотрудника. В период временного отсутствия сотрудника дежурной части, его место замещает ответственный от руководящего состава ОП ( ).
В заключении служебной проверки МВД Республики Коми () указано, что у сотрудников дежурной части ОП была возможность оказать помощь Потерпевший №2 Однако одну из основных задач полиции по пресечению преступлений сотрудники дежурной части ОП не выполнили. Оперативным дежурным ОП Урбанским Р.Г. не приняты все возможные и необходимые меры для незамедлительного выезда на место происшествия сотрудников полиции.
При прослушивании в суде аудиозаписи переговоров, дежурной части ОП , ОМВД России по , установлено:
в 18:55 с (дежурная часть ОМВД) помощник начальника дежурной смены Свидетель №2 сообщила помощнику дежурного ОП Свидетель №5, что в семейный конфликт. Свидетель №5 ответил, что это А.. Свидетель №2 сказала, что всё равно должны на него отреагировать, Свидетель №5 ответил, что сейчас направят участкового;
В 20:45 – на вопрос Потерпевший № 3.- это дежурная часть, ответ: слушает Урбанский. О. спрашивает, почему до сих пор не направили машину. Урбанский Р.Г. отвечает, что к ним сейчас приедет участковый из . Потерпевший № 3. спрашивает, можно ли направить сотрудников ППС. Урбанский Р.Г. отвечает, кого ловить и задерживать на семейном конфликте, сотрудники подъедут;
В 21:01 Потерпевший № 3. говорит, что патруль еще не приехал, просит, чтобы приехали быстрее, что может быть преступление. Помощник оперативного дежурного Свидетель №5 отвечает, чтобы ждали, к ним приедут из . Потерпевший № 3 - вызывайте быстрее, если не хотите, чтобы было убийство. Свидетель №5 отвечает, что сотрудник выехал.
В 21:15 Шаповалов А.Э. просит, чтобы приехали быстрее, если не хотите, чтоб мы его убили, говорит, если не приедут, то он их всех «вальнет». Оперативный дежурный отвечает, чтобы ждали, выезжают из Айкино, у них самый первый вызов по очереди. По голосу слышно, что Потерпевший № 3 волнуется, голос эмоционально окрашен.
В 21:38 Потерпевший №2 говорит, что Вы делаете, муж меня бил, чуть нос не откусил. Сын заступился, он сейчас человека убивает. Четыре раза вызывали. Он ему шею перерезал. При этом плачет, волнуется. Затем Потерпевший № 3 говорит, что он маму трогал, убивал, поэтому я его зарезал.
Согласно сведениям о телефонных соединениях, предоставленных операторами сотовой связи (), :
на , используемый дежурной частью ОП, в 20:45, 21:01, 21:15 поступили звонки с номера телефона, которым пользовался потерпевший Потерпевший № 3);
-на абонентский номер, которым пользовался Свидетель №8 (), телефонные звонки, смс-сообщения с телефонов дежурной части ОП (), а также номера, которым пользовался Урбанский Р.Г. ( 89042381165) в период с 18 до 22 часов не поступали; на номер, которым пользовался Свидетель №25, в указанное время телефонные звонки, смс-сообщения с телефонов дежурной части ОП ), номера Урбанского Р.Г. ( ) в период с 18 до 22 часов не поступали.
В рапорте начальника дежурной смены ОМВД Свидетель №1 указано, что в 18:55 через оператора ЕДДС 112 поступило сообщение о семейном конфликте в с требованием вызвать участкового уполномоченного ( ).
Приговором Усть-Вымского районного суда Республики Коми от Потерпевший №1 осужден, в том числе, за преступление, предусмотренное ч.1 ст.
119УК РФ
. Приговором установлено, что Потерпевший №1 с 18:00 до 21:45 в состоянии алкогольного опьянения повалил Потерпевший №2 на диван. Сел на нее сверху, выворачивал шею, закрыл нос и рот руками, затрудняя дыхание. Высказывал угрозы, что убьет её, сломает шею. Когда она пыталась вырваться, повалил ее на пол, сел сверху, закрыл нос и рот руками, сказал, что будет ее убивать, расчленять. Угрозы убийством Потерпевший №2 восприняла реально, у нее были все основания опасться их осуществления. Потерпевший №1 был в состоянии алкогольного опьянения, настроен агрессивно, применял к ней физическое насилие ().
Как следует из протокола осмотра места происшествия, на лестничной площадке около входной дери в квартиру Алмазовых обнаружено лезвие ножа, пятна крови, на полу в прихожей квартиры также пятна крови ().
Решением Усть-Вымского районного суда Республики Коми от в удовлетворении исковых требований Урбанского Р.Г. о восстановлении на работе оперативным дежурным ОМВД отказано. Решением суда установлено, что Урбанский Р.Г. допустил грубое нарушение служебной дисциплины, выразившееся в невыполнении своих служебных обязанностей ( ).
При исследовании в судебном заседании подлинных Книг учета заявлений, сообщений о преступлениях, происшествиях, об административных правонарушениях, о происшествиях (КУСП) ОП, а также ОМВД по установлено, что сообщения Потерпевший № 3. в 20:45, 21:01, 21:15 не зарегистрированы.
При исследовании в судебном заседании подлинного листа ознакомления сотрудников ОМВД с приказом МВД России, имеется подпись Урбанского Р.Г., указана дата , подписи других сотрудников с собственноручно указанными датами ( .).
В выписке из приказа МВД РФ дсп. от ( ) указано в п.14- начальник дежурной смены, а в дежурных частях, где в штатном расписании эта должность не предусмотрена, сотрудник, штатная должность которого является вышестоящей по отношению к другим сотрудникам, заступившим в состав дежурной смены, является старшим дежурной смены, несёт персональную ответственность за выполнение возложенных на дежурную часть задач и определяет приоритет направления дежурных нарядов на места происшествия; п. 28- старший дежурной смены имеет право отдавать обязательные для исполнения распоряжения всем сотрудникам дежурной смены, дежурным нарядам, сотрудникам органов внутренних дел, задействованным на охране общественного порядка, на обслуживаемой территории; п.29, 29.1- в отсутствие руководителя (начальника) территориального органа МВД России старший дежурной смены имеет право при изменении оперативной обстановки обращаться в дежурную часть вышестоящего территориального органа МВД России и дежурные части близлежащих территориальных органов МВД для получения экстренной помощи силами и средствами, а также необходимой информации; п. 31,31.2- дежурная смена в течение дежурных суток обязана владеть оперативной обстановкой на обслуживаемой территории, непрерывно собирать, обобщать, анализировать данные об её изменении, в том числе, с использованием информационно–коммуникационных систем, докладывать о них руководителю (начальнику) территориального органа МВД России с предложениями о мерах реагирования, а в случаях, не терпящих отлагательства, самостоятельно принимать необходимые решения, отдавать соответствующие распоряжения дежурным нарядам с последующим докладом руководителю (начальнику) территориального органа МВД России; в этих целях дежурная смена поддерживает связь с дежурными нарядами и дежурными частями (центрами оперативного управления, группами обеспечения служебной деятельности нарядов полиции, пунктами централизованной охраны) строевых подразделений территориального органа МВД России о мерах по реагированию на её осложнение, осуществляет контроль за выполнением поставленных задач; доводит до них сведения об оперативной обстановке на обслуживаемой территории, решения руководителя (начальника) территориального органа МВД о мерах реагированию на её осложнению, осуществляет контроль за выполнением поставленных задач; п.34- по принятому в дежурной части телефонному сообщению о подготавливаемом, совершаемом или совершённом противоправном деянии, а также о лице, его подготавливающем, совершающим или совершившим, когда выяснить данные о позвонившем абоненте, сообщившем о преступлении, не представилось возможным, оперативный дежурный заносит соответствующую информацию в Тетрадь для записей оперативного дежурного и организует незамедлительную проверку указанных в сообщении фактов имеющимися силами и средствами; при подтверждении информация регистрируется вКУСП (Книге учета заявлений, сообщений о преступлениях, административных правонарушениях, происшествиях) и докладывается руководителю (начальнику) территориального органа МВД России для принятия решения; п.35.1- при обращении в дежурную часть территориального органа МВД России на районном уровне граждан по телефону или лично с заявлением (сообщением) о преступлении совершённом или готовящемся, обслуживаемой данным территориальным МВД России, оперативный дежурный, а в случае его временного отсутствия помощник оперативного дежурного обязан: принять и зарегистрировать заявление, сообщение в соответствии с инструкцией; п. 35.2 - выяснить данные о времени, месте и обстоятельствах преступления, приметах лиц, его совершивших, состояние потерпевших, а также об очевидцах и о лице, сообщившем о преступлении; п.35.3 - незамедлительно организовать выезд на место происшествия сотрудников ПНР, направить на место происшествия ближайшие наряды патрульно- постовой, дорожно- патрульной служб, подразделений вневедомственной охраны полиции. иные дежурные наряды, в случае невозможности их направления, сотрудников оперативных подразделений, участкового уполномоченного полиции; с учётом полученной первичной информации о преступлении, а также исходя из характера совершаемого преступления; п. 35.4- доложить о преступлении начальнику территориального органа МВД; п.47.1 -оперативный дежурный обязан координировать действия дежурных нарядов, осуществлять контроль за их местонахождением; п. 47.2- обеспечивать взаимодействие дежурных нарядов с оперативными подразделениями, органами внутренних дел на транспорте.
В приказе МВД РФ от , выписка из которого предоставлена следователю () указано, что п. 25, 25.1, 25.1.5, 27.1 приказа МВД РФ МВД РФ изложены в новой редакции: п.25, 25.1, 25.1.5 сотрудникам дежурной смены запрещается покидать помещение дежурной части, за исключением случаев выезда на место происшествия, необходимого для объективной оценки ситуации и принятия своевременного управленческого решения; п. 27, 27.1 - запрещается оставлять в дежурной части в составе дежурной смены одного сотрудника (за исключением, когда сотрудник дежурной смены дежурной части отделения, пункта полиции выезжает на место происшествия с разрешения начальника отделения, пункта полиции и с информированием об этом дежурной части соответствующего территориального органа МВД России на районном уровне.
В Инструкции, утвержденной приказом МВД РФ дсп от ( ): в п.16.1 которого указано, что при поступлении сообщения о преступлении оперативный дежурный дежурной части органа внутренних дел с привлечением групп немедленного реагирования, сил патрульно-постовой службы, участкового уполномоченного полиции принимает меры к пресечению преступления, задержанию лиц, его совершивших; п.16.2 производит все необходимые действия, предусмотренные нормативными правовыми актами, регламентирующими порядок приёма, регистрации и разрешения в органах внутренних дел заявлений, сообщений и иной информации о происшествиях; п.16.3 незамедлительно организует выезд на место происшествия дежурной СОГ, персональный состав которой определяет исходя из характера совершаемого преступления в соответствии с требованиями нормативных правовых актов МВД России, регламентирующих деятельность дежурных частей органов внутренних дел, обеспечивает выезжающих сотрудников средствами связи, криминалистической техникой, транспортном для доставления к месту происшествия и обратно.
В приказе МВД РФ по и Управления Росгвардии по дсп/56дсп от , выписка из которого предоставлена следователю, (т.4 л.д.221), п.п. 17.9, 17.9.1- должностные лица дежурных частей территориальных органов МВД России на районном уровне в : доводят нарядам подразделений вневедомственной охраны, привлекаемых к обеспечению правопорядка, информацию об оперативной обстановке за истекшие сутки, о планируемых мероприятиях на текущие сутки посредством проведения совместных инструктажей в территориальном органе МВД России на районном уровне в , либо через дежурные части управления, дежурные службы подразделений вневедомственной охраны; п.17.9.2- осуществляют оперативное управление (посредством передачи информации) нарядам подразделений вневедомственной охраны в период несения ими службы в составе комплексных сил по плану единой дислокации; п.17.9.3- непосредственно управляют нарядами подразделений вневедомственной охраны, в случаях пресечения преступлений, административных правонарушений, создающих угрозу жизни и здоровью граждан.
В справке ДРСУ, запрошенной по инициативе суда, указано, что расстояние от дорожных знаков – 13, 4 км.
Добытые доказательства являются допустимыми, каждое из них получено в соответствии с требованиями УПК РФ, достоверными, поскольку они согласуются друг с другом, противоречий между ними нет, достаточными, в своей совокупности они полностью уличают подсудимого в совершении преступления при обстоятельствах, указанных в описательно-мотивировочной части приговора.
Подсудимый Урбанский Р..Г. являлся сотрудником полиции. В силу своих обязанностей по службе, был наделен особыми обязанностями и полномочиями.
В соответствии с ФЗ «О полиции», должен защищать жизнь, здоровье, права граждан, поскольку одним из основных направлений деятельности полиции является защита интересов личности, общества, государства от противоправных посягательств, пресечение и предупреждение преступлений, административных правонарушений, выявление и раскрытие преступлений, административных правонарушений. Полиция незамедлительно приходит на помощь каждому, кто нуждается в ее защите. Как сотрудник полиции, был обязан в случае обращения к нему граждан с заявлением о преступлении, об административном правонарушении, о происшествии либо в случае выявления преступления, правонарушения, происшествия, принять меры по спасению граждан, пресечению, предотвращению преступления, административного правонарушения, принять меры в пределах своих полномочий. Незамедлительно принять меры по спасению граждан, пресечению, предотвращению преступления, пресекать противоправные деяния. Как сотрудник полиции обязан был защищать права, свободы, законные интересы граждан, независимо от пола, национальности, убеждений, других обстоятельств, в том числе, как характеризуется лицо, обратившееся за помощью. В соответствии со ст.
12
,
13
ФЗ « О службе в органах внутренних дел РФ» обязан был соблюдать Конституцию РФ, федеральные законы, соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и интересы граждан; защита прав и свобод человека и гражданина определяет содержание его профессиональной деятельности.
Кроме того, он состоял в должности оперативного дежурного отделения полиции.
В соответствии должностным регламентом (п.5), вопреки доводам подсудимого, являлся старшим дежурной смены. В его полномочия входило давать распоряжения, обязательные для исполнения, всем сотрудникам дежурной смены, дежурным нарядам, сотрудникам органов внутренних дел, задействованным в охране общественного порядка на обслуживаемой территории, задействовать сотрудников отдела вневедомственной охраны.
В соответствии с Наставлением по организации деятельности дежурных частей территориальных органов МВД России, утверждённым Приказом МВД РФ - дсп, (п.14) поскольку в дежурной части ОП штатным расписанием должность старшего смены не предусмотрена, его должность являлась вышестоящей по отношению к помощнику оперативного дежурного, он являлся страшим дежурной смены. Имел право привлекать обращаться в случае изменения оперативной обстановки в дежурную часть вышестоящего территориального органа МВД, то есть в ОМВД по для получения экстренней помощи. Об изменении оперативной обстановки докладывать руководителю территориального органа МВД, то есть ОП, ОМВД .
В соответствии со своим должностным регламентом, приказом МВД РФ , при обращении в дежурную часть граждан по телефону или лично, был обязан принять, зарегистрировать заявление, сообщение, выяснить данные о месте, времени, обстоятельствах преступления, незамедлительно организовать выезд на место происшествия сотрудников, направить к месту происшествия ближайшие наряды ППС, ДПС, подразделений вневедомственной охраны полиции и иные дежурные наряды, при невозможности их направления - сотрудников оперативных подразделений, участковых уполномоченных.
Урбанский Р.Г. не исполнил свои обязанности сотрудника полиции вследствие недобросовестного отношения к службе, а также не исполнил свои обязанности по должности оперативного дежурного.
Получив около 19 часов сообщение о происшествии - конфликте в семье Ф., мер по оперативному реагированию не принял. Ограничился лишь тем, что сообщил начальнику дежурной смены Свидетель №1, а затем ответственному от руководства Свидетель №4 об отсутствии в ОП сотрудников, которых можно направить для обслуживания вызова. Между тем, в соответствии со своими полномочиями оперативного дежурного ОП, сам мог дать распоряжение дежурным нарядам ППС, ДПС прибыть по указанному в сообщении адресу.
В 20:45, а затем в 21:15 Урбанский Р.Г. лично принял телефонные сообщения Потерпевший № 3 В 20:01 сообщение от Потерпевший № 3. было принято помощником дежурного ОП Свидетель №5 в присутствии самого Урбанского Р.Г. При этом, как следует из показаний Свидетель №5, сообщение принято по громкой связи, находящийся рядом Урбанский Р.Г. не мог не слышать его содержание. Кроме того, он как старший дежурной смены ОП должен был контролировать прием заявлений, сообщений. При обращении в 21:01,21:15 Потерпевший № 3. говорил, что может быть совершено преступление, убийство, что Потерпевший № 1 их всех убьет, то есть явные сведения о совершаемом преступлении, противоправном поведении Потерпевший №1, ставящем под угрозу жизни и здоровье людей.
Однако Урбанский Р.Г. не зарегистрировал указанные сообщения в установленном законом порядке в КУСП. Не выяснил у заявителя, в связи с чем, необходимо направить сотрудников ППС, совершается ли какое-либо преступление, правонарушение, угрожающее жизни и здоровью граждан. Мер реагирования по данным сообщениям не принял. При этом в соответствии со своими служебными обязанностями сотрудника полиции, обязанностями по должности оперативного дежурного, обязан был выяснить все необходимые сведения. Незамедлительно организовать выезд на место происшествия сотрудников полиции, ближайшие наряды ППС, ДПС, подразделений вневедомственной охраны.
Вследствие того, что он не выяснил при разговоре с Потерпевший № 3. всю необходимую информацию, начальнику дежурной смены ОМВД Свидетель №1, ответственному от руководства ОМВД Хатанцеву С.И. доложил лишь о семейном скандале. О совершаемом преступлении, необходимости срочно направить на место происшествия сотрудников полиции, он не сообщил. Начальнику ОП, ОМВД России по , несмотря на то, что сам не мог принять соответствующие меры, по сообщениям Потерпевший № 3. не доложил.
В судебном заседании достоверно установлено, что в квартире А. было совершено преступление, а также противоправные деяния, ставящие под угрозу жизнь и здоровье Потерпевший №2 - угроза убийством, если имелись основания опасаться её осуществления, причинение телесных повреждений. Потерпевшая Потерпевший №2 показала, что Потерпевший №1 бил ее, причинил ей телесные повреждения. Согласно показаниям очевидцев Потерпевший № 3 Свидетель №22, Потерпевший №1, наносил удары Потерпевший № 2, в том числе, стулом. Потерпевший № 3 кроме того, что Потерпевший №1 угрожал ей убийством, -душил. Их показания подтверждаются объективными сведениями – заключением судебно-медицинского эксперта о наличии у Потерпевший №2 множественных ссадин, кровоподтеков лица, различных частей тела, которые могли быть причинены при обстоятельствах, указанных очевидцами Потерпевший № 3, Свидетель №22, в результате ударов, воздействия частями тела постороннего человека. Факт совершения преступления, предусмотренного ч.1 ст.
119 УК РФ
,- угроза убийством установлен приговором суда в отношении Потерпевший №1, не отрицает это также и сам Потерпевший №1
Вопреки доводам защиты, на момент обращения Потерпевший № 3 за помощью в полицию в 18:55, 20:45, 21:01, 21:15, противоправные и преступные деяния Потерпевший №1 не прекратились, они продолжались вплоть до нанесения ему ножевых ранений.
Согласно показаниями Потерпевший №1, Потерпевший №2, Потерпевший № 3., конфликт длился на протяжении всего вечера. Агрессивность Потерпевший № 1 усиливалась. Удары ножом Потерпевший № 1 Потерпевший № 3. нанес после неоднократных вызовов полиции, когда с улицы услышал крики матери, обнаружил, что ее в прихожей душит Потерпевший № 1. Удары нанес, поскольку у него были все основания опасаться за ее жизнь и здоровье.
Их показания полностью подтвердились при воспроизведении в судебном заседании аудиозаписей телефонных сообщений, поступивших в полицию. Потерпевший №2 сообщила, что Алмазов ее избивал, причинял физические страдания, чуть не откусил нос. Потерпевший № 3., - что Потерпевший № 1 убивал его мать, поэтому он его порезал. При этом, несмотря на дефект речи, которым страдает Потерпевший № 3. смысл, значение передаваемой им информации понятны.
Кроме того, Урбанский Р.Г. вел с ним диалог, отвечал на его вопросы, делал замечания по поводу употребляемых выражений, то есть понимал его требования. Для правильной оценки сообщенных сведений, имел возможность и был обязан в силу своего служебного положения сотрудника полиции, обязанностей оперативного дежурного, задать 1-2 конкретных вопроса : совершается ли преступление, есть ли опасность для жизни, здоровья граждан. Имел возможность выяснить это в течение неоднократных переговоров по телефону.
Такие же обстоятельства установлены приговором суда, в котором указано, что преступные действия Потерпевший №1 длились в период с 18:00 до 21:45. В течение этого времени он неоднократно высказывал угрозы убийством, повалив потерпевшую на диван, выворачивал шею, закрывал рот, нос руками. Затем повалил на пол, сел сверху, вновь высказывал угрозы убить, расчленить, закрывал рот и нос руками, душил.
Свидетель Свидетель №11 – представитель МВД Республики Коми показала, что при прослушивании аудиозаписей, было очевидно, что Потерпевший № 3 сообщает о преступлении. Ответы Урбанского Р.Г., по ее мнению, носили неуважительный, циничный характер.
Урбанский Р.Г. уже после первого сообщения Потерпевший № 3, поступившего в дежурную часть ОП около 19 часов, был осведомлен, то речь идет о происшествии в семье А.. Свидетель №5, принявший сообщение, сказал, что это А.. Свидетель №2, передавшая его, ответила, что все равно они должны отреагировать. О сообщении Свидетель №5, сразу же доложил Урбанскому Р.Г. Согласно записям в рабочей тетради оперативного дежурного, Урбанский Р.Г. собственноручно указал, что в 20 часов звонил Потерпевший № 3
Подсудимый длительное время, более 6 лет работал в должности оперативного дежурного отделения полиции . В силу этого знал, что в семье Алмазовых часто были конфликты, по поводу которых вызывали полицию, что Потерпевший №1 ранее судим, агрессивен. В связи с этим предвидел, что им могут быть совершены противоправные действия, преступления. Имел возможность правильно оценить информацию, содержащуюся в сообщениях Потерпевший № 3 Без достаточных на то оснований наделялся на их предотвращение.
Получив сообщение о происшествии около 19 часов, повторное сообщение в 20:45, имея возможность выяснить, что совершается преступление при принятии сообщений в 20:45, получив информацию о преступлении при разговоре Свидетель №5 по громкой связи в 21:01, в личном разговоре в 21:15, Урбанский Р.Г. не оценил полученную информацию о преступлении должным образом.
Вследствие этого, в КУСП сообщения, поступившие в 20:45, 21:01,21:15 не зарегистрировал, мер реагирования по ним не принял.
Как следует из показаний сотрудников дежурной смены ОМВД Свидетель №2, Свидетель №1, Свидетель №4. подсудимый не сообщил им о совершении преступления, правонарушения, ставящего под угрозу жизни и здоровье граждан, говорил лишь о семейном скандале. При получении полной информации о характере сообщенных Потерпевший № 3 сведений сотрудники дежурной смены смогли бы своевременно принять адекватные ситуации меры реагирования. После сообщения о ножевом ранении, необходимые меры реагирования были приняты незамедлительно.
То, что Урбанский Р.Г. неоднократно докладывал начальнику дежурной смены Свидетель №1, ответственному от руководства Свидетель №4 об отсутствии в ОП сотрудников, не освобождало его обязанностей оперативного дежурного самому принимать меры реагирования, предусмотренные его должностным регламентом, приказами МВД. В соответствии с ними, он сам обладал полномочиями управлять нарядам ППС, ДПС, давать им обязательные для исполнения указания, в том числе незамедлительно прибыть на место происшествия. Мог задействовать для этого сотрудников полиции, не находящихся на смене, сотрудников ОВО.
Согласно его должностному регламенту, приказам МВД дсп, после поступления сообщения о преступлении, административном правонарушении, происшествии, оперативный дежурный должен принять меры неотложного реагирования.
Как показали в судебном заседании свидетели, обладающие необходимыми познаниями, в силу своего служебного положения: и.о. начальника ОМВД Свидетель №9, начальник ОП А.., начальник дежурной части ОМВД М.., начальник отела УУП Свидетель №4, юрисконсульт МВД Республики Коми Т.., инспекторы ДПС Ш. А.И., П. участковые уполномоченные Свидетель №8, Свидетель №25, все сотрудники полиции: наряды ППС, ДПС, участковые уполномоченные, в том числе, не находящиеся на смене, обязаны подчиняться распоряжениям оперативного дежурного отделения полиции. Если бы им поступило указание оперативного дежурного ОП выехать не место происшествия, они бы выполнили его. В случае неподчинения распоряжениям оперативного дежурного, сотрудники сами могут быть привлечены к ответственности (свидетель Свидетель №9).
Согласно показаниями начальника ОВО по Свидетель №17, полицейских ОВО Свидетель №14, Свидетель №7, Р.., сотрудники обязаны выезжать на место происшествия по сообщениям о преступлениях, правонарушениях, ставящих по угрозу жизнь и здоровье граждан. Оперативный дежурный Урбанский Р.Г. обязан был выяснить всю необходимую информацию при принятии сообщений и преступлении, дать надлежащие указания нарядом ОВО.
У подсудимого имелась реальная возможность направить на место происшествия сотрудников полиции, отдела вневедомственной охраны, участкового уполномоченного.
Из показаний свидетелей Свидетель №6, М.. следует, что они с 19 до 20:30 проверяли общежитие, составляли протоколы об административных правонарушениях в отношении лиц, состоящих под административным надзором. Имели реальную возможность выехать на место по сообщению Потерпевший № 3 до 21:35 включительно. Их показания подтверждаются записями бортового журнала.
Согласно показаниям И. Свидетель №13, З. около 20 часов они доставили в полицию лиц по неподтвердившемуся сообщению об изнасиловании. Имели реальную возможность прибыть на место преступления, сразу, после доставления указанных лиц в ОМВД, а также и после этого, в период с 20:30 до 21:35. Как у сотрудников полиции у них ненормированный рабочий день.Сотрудники ИДПС Свидетель №12 А.И., П.., как следует из их показаний, с 19:30 осуществляли патрулирование улиц, также имели реальную возможность прибыть на место происшествия.
В случае своевременных распоряжений со стороны Урбанского Р.Г., у всех указанных сотрудников было достаточное время для пресечения, предотвращения, противоправных и преступных действий Потерпевший №1, а также нанесения вреда здоровью самому Потерпевший №1 Согласно справки ДРСУ, показаниями М.., Ш. А.И. расстояние от села Айкино, где они находились, до 13,4 км. М., Ш. преодолели его за 15-25 минут, те же сведения указаны в бортовом журнале автопатруля Свидетель №3 и Свидетель №6
Согласно показаниями начальника ОВО Свидетель №17, полицейских Свидетель №14, Свидетель №7, Ф. Р.., в находились на смене с 9:00 до 21:00 - полицейские Свидетель №14, Свидетель №7,с 20:00- Ф.., Р.., которые передвигались на служебных автомобилях, имели мобильные телефоны. Таким образом, могли прибыть на место преступления, предотвратить, пресечь действия Потерпевший №1, в случае получения распоряжения от оперативного дежурного.
Участковому уполномоченному полиции Свидетель №8, Урбанский Р.Г. позвонил, однако указания, распоряжения о необходимости выехать не место по сообщению о преступлении не дал. В период с 19 до 21:35 Свидетель №8 также имел возможность прибыть на место преступления.
Не приняв самостоятельно мер реагирования по сообщениям о преступлении, по направлению на место происшествия сотрудников полиции, ОВО, Урбанский Р.Г. начальнику ОП, либо и.о. начальника ОМВД не позвонил, о поступлении сообщений о преступлении, сложившейся ситуации не доложил. Это подтвердили начальник ОП А. и.о. начальника ОМВД Свидетель №9
Служебной проверкой МВД Республики также установлено наличие реальной возможности у оперативного дежурного Урбанского Р.Г. организовать выезд на место происшествия сотрудников полиции, вневедомственной охраны, оказать помощь Потерпевший №2, непринятие Урбанским Р. Г. необходимых для этого мер.
В результате того, что Урбанский Р.Г. не выполнил служебные обязанности, обязанности по должности, Потерпевший №1 в течение длительного времени совершал преступные и противоправные действия в отношении Потерпевший №2, избивал ее, угрожал убийством.
В результате бездействия Урбанского Р.Г., не выполнения им обязанностей по службе, по должности, существенно нарушены права и законные интересы граждан. А именно: Потерпевший №2, в отношении которой совершено преступление, в течение длительного времени (более 3 часов) Потерпевший №1 ей причинял физические страдания, боль, телесные повреждения. Несовершеннолетнего Потерпевший № 3., выразившиеся в том, что в его присутствии Потерпевший №1 длительное избивал, угрожал убийством его матери. Потерпевший № 3 вынужден был сам причинить ножевые ранения Потерпевший №1, а также самому Потерпевший №1 причинены ножевые ранения, вред здоровью.
Деяниями подсудимого подорван авторитет органов полиции, у Потерпевший № 3., Потерпевший №2, Потерпевший №1 создалось негативное мне мнение о сотрудниках полиции. Была дезорганизована нормальная деятельность полиции – ОМВД . По сообщению о ножевом ранении, которое можно было предотвратить, поднят личный состав ОМВД, задействовано большое число сотрудников. В результате нарушена нормальная деятельность ОМВД по своевременному реагированию на другие сообщения, заявления о преступлениях, правонарушениях, происшествиях.
Между деяниями Урбанского Р.Г. и наступившими последствиями прямая причинная связь.
Суд не вправе решать в данном судебном разбирательстве вопросы о виновности, ответственности иных, кроме подсудимого лиц – Свидетель №1? Свидетель №4 Согласно ст.
252 УПК РФ
, судебное разбирательство проводится только в отношении обвиняемого и лишь по предъявленному обвинению.
Обвинение в части невыполнения подсудимым обязанностей, выразившихся в том, что он не привлек сотрудников ЛОП на станции Микунь, не направил на место преступления помощника оперативного дежурного Свидетель №5, по мнению суд не подтвердилось. Согласно показаниям начальника ЛОП на станции Микунь Свидетель №21, начальника ОП А.., линейный отдел на транспорте ОМВД не подчиняется, сотрудники полиции на транспорте могут быть привлечены территориальными органами полиции только по согласованию с МВД Республики Коми. Начальник ЛОП Свидетель №21, кроме того показала, что служебного транспорта в отделении не было, при обращении Урбанского Р.Г. к ним за помощью, их сотрудники прибыть на место происшествия не смогли.
Согласно п. 27, 27.1 приказа , с учетом изменений, внесенных приказом , запрещается оставлять в дежурной части в составе дежурной смены одного сотрудника (за исключением, когда сотрудник дежурной смены дежурной части отделения, пункта полиции выезжает на место происшествия с разрешения начальника отделения, пункта полиции, и с информированием об этом дежурной части соответствующего территориального органа МВД России на районном уровне. Судом установлено, что Урбанский Р.Г. не доложил начальнику ОП, который мог бы дать разрешение на это.
Кроме того, согласно показаниям свидетелей Свидетель №19,Ч.., длительное время занимавших руководящие должности ОМВД, - оставление дежурной части в составе одного сотрудника является опасным, поскольку там имеются объекты, требующие усиленной охраны.
С доводами защиты о незаконности возбуждения уголовного дела, незаконности проведения в связи с этим всех следственных действий, включая составление обвинительного заключения, а также о нарушении следователем требований УПК РФ при составлении обвинительного заключения, делающих невозможность принятия судебного решения, суд согласиться не может.
Ст.
140
,
146
,
140
,
143 УПК РФ
не предусматривают каких-либо требований о том, что в постановлении о возбуждении уголовного дела должно быть в обязательном порядке указано лицо, в отношении которого оно возбуждено. Согласно ч.1 ст.
146 УПК РФ
, уголовное дело возбуждается при наличии поводов и оснований для этого. Постановление о возбуждении уголовного дела отвечает требованиям ст.
140
,
146 УПК РФ
, в нем указаны повод для возбуждения – рапорт об обнаружении признаков преступления, основания - достаточные сведения, свидетельствующие о наличии признаков преступления, все другие необходимые сведения.
В обвинительно заключении указано, какие конкретно требования федеральных законов, ведомственных приказов, должностного регламента не выполнил Урбанский Р.Г., в чем это выразилось, а также какие общественно вредные последствия в результате этого наступили.
Постановление о продлении срока следствия в уголовном деле имелось до того, как обвиняемый и его защитник полностью с ним ознакомились. Оснований полагать, что постановление вынесено «задним числом», срок следствия фактически не продлевался, не имеется. Постановление о продлении срока следствия датировано старшим следователем, утверждено уполномоченным руководителем СК по .
Суд квалифицирует деяния Урбанского Р.Г. по ч.1 ст.
293 УК РФ
, как халатность, не исполнение должностным лицом своих обязанностей, вследствие недобросовестного отношения к службе и обязанностям по должности, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства.
Преступление относится к категории неосторожных преступлений небольшой тяжести.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, является наличие у виновного малолетних детей.
Обстоятельств, отягчающим наказание судом не установлено.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, данные о личности виновного, влияние назначенного наказания на его исправление, условия жизни его семьи.
Урбанский Р.Г. впервые совершил преступление, характеризуется положительно, в том числе положительно характеризовался по прежнему месту работы в ОМВД .
Цели наказания по восстановлению социальной справедливости, предупреждению совершения преступлений возможны при назначении наказания в виде штрафа.
Согласно п.а ч.1 ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления истекло два года после совершения преступления небольшой тяжести.
Поскольку срок давности уголовного преследования в настоящее время истек, подсудимый Урбанский Р.Г. подлежит освобождению от уголовного наказания.
На основании изложенного и руководствуясь ст., ст.
296
-
299
,
307
-
309 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Урбанского Р. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
и назначить наказание штрафа в размере рублей в доход государства.
На основании п.а ч.1 ст.
78 УК РФ
, ч.2 ст.
27
, п.3) ч.1 ст.
24
, ч.8 ст.
302 УПК РФ
от назначенного наказания Урбанского Р.Г. освободить в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
Вещественные доказательства: – хранить при уголовном деле;
- возвратить в МВД России по - по вступлении приговора в законную силу
Приговор может быть обжалован путем подачи апелляционной жалобы в Верховный суд Республики Коми через Усть-Вымский районный суд в течение 10 суток со дня постановления. В случае подачи жалобы осужденный вправе лично участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, пользоваться услугами адвоката.
Председательствующий -Н.М. Беляева
Копия верна: судья - Н.М. Беляева
Секретарь судебного заседания- Т.В. Мельникова
Подлинник приговора находится в деле Усть-Вымского районного суда Республики Коми.
Суд:
Усть-Вымский районный суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Н.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-63/2019
Постановление от 23 января 2020 г. по делу № 1-63/2019
Апелляционное постановление от 17 января 2020 г. по делу № 1-63/2019
Апелляционное постановление от 22 октября 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 4 сентября 2019 г. по делу № 1-63/2019
Постановление от 9 июля 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 17 июня 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 3 июня 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 28 мая 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 21 мая 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 5 апреля 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 15 февраля 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 15 февраля 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 15 февраля 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 30 января 2019 г. по делу № 1-63/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
