Дело 2а-87/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
12 мая 2020 года п. Домбаровский
Домбаровский районный суд Оренбургской области в составе председательствующего судьи Илясовой Т.В.,
при секретаре Каченовой Н.В.,
с участием помощника прокурора Домбаровского района Оренбургской области Гузова И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Домбаровского района Оренбургской области, действующего в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации,
установил:
прокурор Домбаровского района Оренбургской области обратился в суд вышеназванным административным исковым заявлением. В обоснование своих требований указал, что прокуратурой Домбаровского района Оренбургской области проведена проверка исполнения законодательства об отходах производства, в части размещения информации об оказании услуг по вызову отходов. В ходе мониторинга сети «Интернет» в свободном доступе выявлены сайты: , на которых содержится информация, побуждающая граждан или иных лиц к совершению действий по приобретению услуги, подлежащей лицензированию, в отсутствие сведений о лицензии на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, о соблюдении требований к транспортированию отходов, установленных ст.ст.
15
и
16
Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления», за осуществление которых законодателем предусмотрена административная ответственность. Данная информация, по мнению административного истца, незаконна, противоречит целям и задачам действующего законодательства и подрывает основы конституционного строя в сфере законодательства об отходах производства и потребления.
Просит суд признать информацию, размещенную на сайтах: , на которых содержится информация, побуждающая граждан или иных лиц к совершению действий по приобретению услуги, подлежащей лицензированию, в отсутствие сведений о лицензии на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, о соблюдении требований к транспортированию отходов, установленных ст.ст.
15
и
16
Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления», за осуществление которых законодателем предусмотрена административная ответственность, запрещенной к распространению в Российской Федерации. В целях ограничения доступа к указной информации решение суда направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения информации размещенной на указанных сайтах в единую систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», и сетевых ресурсов, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В судебном заседании помощник прокурора Домбаровского района Оренбургской области Гузов И.В заявленные административные исковые требования поддержал, просил их удовлетворить в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Оренбургской области в судебное заседание не явился, о времени, дате и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом. В своем отзыве на исковое заявление представитель просил суд рассмотреть дело в его отсутствие.
На основании ст.
150 КАС РФ
суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося представителя заинтересованного лица.
Суд, заслушав помощника прокурора и исследовав материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Таким образом, сеть «Интернет» является информационно-телекоммуникационной сетью.
В соответствии с п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии с п. 2 ст. 3 указанного Закона правовое регулирование отношений, возникающих в сфере информации, информационных технологий и защиты информации, основывается на установлении ограничений доступа к информации только федеральными законами.
Согласно п. 5 ст. 15 Закона передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральным законодательством требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Статьей 9 указанного Закона предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц.
В силу положений пунктов 1, 6 статьи
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещено распространение информации, за передачу которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
По делам о признании информации размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети «Интернет» запрещенной информации. Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
Правовые основы обращения с отходами производства и потребления в целях предотвращения вредного воздействия отходов производства и потребления па здоровье человека и окружающую среду, а также вовлечения таких отходов в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья регулируются Федеральным законом от 24 июня 1998 года №89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (далее - Закон №89-ФЗ).
В соответствии со ст.
1
Закона № 89-ФЗ отходы производства и потребления - вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены /для удаления или подлежат удалению в соответствии с настоящим Федеральным законом. Обращение с отходами – деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов. Транспортирование отходов – перемещение отходов с помощью транспортных средств вне границ земельного участка, находящегося в собственности юридического липа или индивидуального предпринимателя, либо предоставленного им на иных правах.
Статьей
51
Федерального закона от 10 января 2002 года №7-ФЗ «Об охране окружающей среды» предусмотрено, что отходы производства и потребления, в том числе радиоактивные отходы, подлежат сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, храпению и захоронению, условия и способы которых должны быть безопасными для окружающей среды и регулироваться законодательством Российской Федерации.
Согласно ст.
4.1
Закона № 89-ФЗ отходы в зависимости от степени негативного воздействия на окружающую среду подразделяются в соответствии с критериями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды, на пять классов опасности: I класс - чрезвычайно опасные отходы; II класс – высокоопасные отходы; III класс - умеренно опасные отходы; IV класс – малоопасные отходы; V класс - практически неопасные отходы.
В соответствии с Федеральным классификационным каталогом отходов, утвержденным приказом Росприродпадзора от 02 ноября 2018 года № 451 несортированные отходы, содержащие черные и цветные металлы, древесину, пластмассы, бумагу, картон, отходы жилищ, мусор от офисных и бытовых помещений несортированный, отходы (мусор) от строительных и ремонтных работ, отнесены, в основном, к III - IV классам опасности.
Статьями
15
и
16
Закона № 89-ФЗ установлены требования к лицам, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, в части обязательного наличия документов о квалификации, выданных по результатам прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования, необходимых для работы с отходами I - IV классов опасности, а также требования к транспортированию отходов, в том числе: наличие паспорта отходов; наличие специально оборудованных и снабженных специальными знаками транспортных средств; соблюдение требований безопасности к транспортированию отходов на транспортных средствах; наличие документации для транспортирования и передачи отходов с указанием количества транспортируемых отходов, цели и места назначения их транспортирования.
Статьей
9
Закона № 89-ФЗ установлено, что деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности подлежит лицензированию, осуществляемому в соответствии с Федеральным законом от 04 мая 2011 года №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».
Частью 2 статьи
9
Закона № 89-ФЗ закреплено, что деятельность по обращению с отходами вправе осуществлять только индивидуальные предприниматели и юридические лица.
Статьей
8.2 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за несоблюдение экологических и санитарно-эпидемиологических требований при сборе, накоплении, использовании, обезвреживании, транспортировании, размещении и ином обращении с отходами производства и потребления, веществами, разрушающими озоновый слой, или иными опасными веществами.
Частью 2 статьи
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Статьей
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Согласно ч. 2 ст.
9
Закона РФ от 07 февраля 1992 года №2300-1 «О защите прав потребителей» если вид деятельности, осуществляемый изготовителем (исполнителем, продавцом), подлежит лицензированию и (или) исполнитель имеет государственную аккредитацию, до сведения потребителя должна быть доведена информация о виде деятельности изготовителя (исполнителя, продавца), номере лицензии и (или) номере свидетельства о государственной аккредитации, сроках действия указанных лицензии и (или) свидетельства, а также информация об органе, выдавшем указанные лицензию и (или) свидетельство.
В соответствии с требованиями статьей
4
Закона РФ от 27 декабря 1991 года №2124-1 «О средствах массовой информации», не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно-наказуемых деяний.
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, позволяющей пользователям сети «Интернет» воспользоваться услугой по сбору, транспортированию, обработке, утилизации обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности в отсутствие сведений о лицензии на осуществление данного вида деятельности.
Прокуратурой Домбаровского района Оренбургской области в ходе проведения проверки соблюдения требований законодательства об отходах производства и потребления было установлено, что на Интернет-сайтах: / размещена информация, побуждающая граждан или иных лиц к совершению действий по приобретению услуги, подлежащей лицензированию, в отсутствие сведений о лицензии на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, о соблюдении требований к транспортированию отходов, установленных ст.ст.
15
и
16
Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления», за осуществление которых законодателем предусмотрена административная ответственность.
Указанные обстоятельства подтверждаются актом проверки соблюдения требования законодательства, составленным помощником прокурора Домбаровского района Оренбургской области Уваровым А.О., и скриншотом со страниц указанных сайтов.
Обеспечение свободного доступа к информации, содержащей сведения об оказании услуг в сфере транспортировки и утилизации отходов в отсутствие сведений о наличии у лиц, оказывающих данные услуги, лицензии на обращение с отходами, сведений о самих лицах (юридических лицах либо индивидуальных предпринимателях), а также о соблюдении ими иных требований в сфере транспортировки и утилизации отходов оказывает негативное влияние на правосознание граждан, формирует искаженное представление о порядке обращения с отходами, воспитывает противоправное поведение, способствует совершению административных правонарушений предусмотренных, статьями
8.2
и
14.1 КоАП
РФ, преступлений, предусмотренных ст.
171 УК РФ
, а также создает угрозу причинения ущерба окружающей природной среде неправомерными действиями по транспортировке и утилизации отходов.
Установление личности владельца сайта и место жительства (место нахождения) лица, осуществившего производство и распространение данных материалов, не представляется возможным.
Таким образом, суд считает установленным, что Интернет–ресурсы: , являясь свободным и общедоступным, наносит урон формированию правового сознания граждан, свидетельствуют о нарушении законодательства об отходах производства и потребления, что может повлечь крайне негативные последствия, а потому считает необходимым размещенную на нем информацию признать запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Порядок ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой запрещено, определен в ст. 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»:
В целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - Реестр).
Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя в отличие от мер гражданско-правовой ответственности.
В силу п. 5.1.7 постановления Правительства РФ № 228 от 16 марта 2009 года «О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций» создание, формирование и ведение единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
В соответствии с п. 4 указанного постановления Роскомнадзор осуществляет свою деятельность непосредственно и через свои территориальные органы во взаимодействии с другими федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями и иными организациями.
В связи с установленными обстоятельствами, исходя из вышеприведенных норм права, суд приходит к выводу о том, что административное исковое заявление прокурора Домбаровского района Оренбургской области, действующего в интересах неопределенного круга, Российской Федерации лиц в рамках полномочий, предоставленных ему в соответствии с п. 4 ст.
27
, п. 3 ст.
35
Федерального закона от 17 января 1992 года № 2202-1 ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации» и ст.
39 КАС РФ
, о признании информации, размещенной в сети «Интерне», запрещенной к распространению в Российской Федерации, является законным, обоснованным и подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
решил:
административное исковое заявление прокурора Домбаровского района Оренбургской области, действующего в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, о признании информации, размещенной в сети «Интерне», запрещенной к распространению в Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на Интернет-сайтах: , на которых содержится информация, побуждающая граждан или иных лиц к совершению действий по приобретению услуги, подлежащей лицензированию, в отсутствие сведений о лицензии на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, о соблюдении требований к транспортированию отходов, установленных ст.ст.
15
и
16
Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления», за осуществление которых законодателем предусмотрена административная ответственность, запрещенной к распространению в Российской Федерации.
Решение суда направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения информации размещенной на сайтах: в единую систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», и сетевых ресурсов, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Оренбургский областной суд через Домбаровский районный суд Оренбургской области в течение месяца со дня принятия судом решения в окончательной форме.
Судья подпись Т.В. Илясова
Мотивированное решение изготовлено 15 мая 2020 года.
Судья подпись Т.В. Илясова
Суд:
Домбаровский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Илясова Татьяна Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 2А-87/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2А-87/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 2А-87/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 2А-87/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2А-87/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
