04RS0018-01-2020-000861-18
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
12 мая 2020 г. г. Улан-Удэ
Октябрьский районный суд г. Улан-Удэ в составе председательствующего судьи Прокосовой М.М., при секретаре Цыреновой М.М., рассмотрев в отрытом судебном заседании гражданское дело № по заявлению П. О. о признании имущества бесхозяйным,
У С Т А Н О В И Л:
Обращаясь в суд, заявитель просит признать каменную породу – нефрит, общим весом 4206 кг., приобщенную в качестве вещественного доказательства к уголовному делу №, находящуюся на ответственном хранении в ООО «Данак», бесхозяйным имуществом и обратить указанное имущество в собственность Российской Федерации. Передать имущество каменную породу – нефрит, общим весом 4206 кг., приобщенную к уголовному делу №, находящуюся на ответственном хранении в ООО «Данак» Межрегиональному территориальному Управлению Росимущества в и для дальнейшего распоряжения.
Заявление мотивировано тем, что следователем СЧ СУ МВД по РБ ДД.ММ.ГГГГ. возбуждено уголовное дело по факту осуществления неустановленным лицом незаконной предпринимательской деятельности без регистрации и без лицензии, путем незаконной добычи каменной породы «нефрит» в местности В ходе осмотра с места происшествия обнаружена и изъята каменная порода – «нефрит» общей массой 4206 кг. Каменная порода передана на ответственное хранение в ООО «Данак», где хранится по настоящее время. В ходе расследования проведена судебная минералогическая геммологическая экспертиза, согласно заключению которой представленный на экспертизу каменный материал является нефритом – сырцом. ДД.ММ.ГГГГ. производство по делу приостановлено в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого. С ДД.ММ.ГГГГ на указанное имущество права никем не заявлены, законный владелец не установлен, оно отвечает признакам бесхозяйного.
Представитель заявителя П. О. Сметанина И.Г. заявление поддержала, просила удовлетворить.
Представители заинтересованных лиц МВД России по РБ Шульгин Ф.И., ООО «Данак» Матаев В.И. просили рассмотреть заявление без их участия.
Представитель Межрегионального территориального Управления Росимущества в , РБ и в судебное заседание не явился, надлежаще извещен.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявление подлежит удовлетворению.
В судебном заседании установлено, что старшим следователем СЧ СУ МВД по РБ капитаном юстиции ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ. возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
по факту осуществления предпринимательской деятельности без регистрации и без лицензии, путем незаконной добычи камня нефрит..
Актом б/н от ДД.ММ.ГГГГ. временной передачи на ответственное хранение изъятых предметов камни, похожие на нефрит весом 4206 кг. переданы на ответственное хранение в ООО «Данак».
ДД.ММ.ГГГГ. в отношении изъятых камней назначена судебная минералогическая геммологическая экспертиза.
Согласно заключению минералогической геммологической судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ. исследованный каменный материал, представленный натуральными камнями, а именно нефритом – сырцом, который можно условно отнести к II сорту поделочного нефрита.
В соответствии со ст.
225 ГК РФ
бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно ст.
226 ГК РФ
движимые вещи, брошенные собственником или иным образом оставленные им с целью отказа от права собственности на них (брошенные вещи), могут быть обращены другими лицами в свою собственность в порядке, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи.
Пунктом 2 ст.
226 ГК РФ
предусмотрено, что лицо, в собственности, владении или пользовании которого находится земельный участок, водный объект или иной объект, где находится брошенная вещь, стоимость которой явно ниже суммы, соответствующей пятикратному минимальному размеру оплаты труда, либо брошенные лом металлов, бракованная продукция, топляк от сплава, отвалы и сливы, образуемые при добыче полезных ископаемых, отходы производства и другие отходы, имеет право обратить эти вещи в свою собственность, приступив к их использованию или совершив иные действия, свидетельствующие об обращении вещи в собственность.
Другие брошенные вещи поступают в собственность лица, вступившего во владение ими, если по заявлению этого лица они признаны судом бесхозяйными.
Поскольку в течение длительного времени права на указанное имущество никем не заявлены, законный владелец не установлен, суд приходит к выводу о том, что указанное имущество отвечает признакам бесхозяйного.
Таким образом, суд пришел к выводу, что заявление П. О. о признании имущества бесхозяйным и обращении его в федеральную собственность подлежит удовлетворению в полном объеме.
Руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление П. О. о признании имущества бесхозяйным удовлетворить.
Признать бесхозяйным имуществом каменную породу – нефрит, общим весом 4206 кг., приобщенную к уголовному делу №, находящуюся на ответственном хранении в ООО «Данак», бесхозяйным имуществом и обратить указанное имущество в собственность Российской Федерации.
Передать имущество каменную породу – нефрит, общим весом 4206 кг., приобщенную к уголовному делу №, находящуюся на ответственном хранении в ООО «Данак» Межрегиональному территориальному Управлению Росимущества в и для дальнейшего распоряжения.
Решение может быть обжаловано сторонами в Верховный суд Республики Бурятия в установленном законом порядке, то есть путем подачи апелляционной жалобы через Октябрьский районный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья подпись М.М.Прокосова
Судья: копия верна М.М.Прокосова
Секретарь: М.М. Цыренова
Оригинал находится в О. районном суде
в материалах гражданского дела №
Суд:
Октябрьский районный суд г. Улан-Удэ (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Прокосова М.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 2-1217/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2-1217/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 2-1217/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
