
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Кизилюрт 12 мая 2020 года
Судья Кизилюртовского городского суда Республики Дагестан Дарбишухумаев З.А., с участием: государственного обвинителя –помощника Кизилюртовского межрайонного прокурора Шамхалова Ш.З., подсудимого – Гасанова У.Б., защитника подсудимогоГасанова У.Б. – адвоката Пайзулаева С.А. представившего удостоверение №1807 и ордер №051304 от 27.01.2020 года, при секретаре Беджановой М.З.,
рассмотрев в открытом судебном заседании с применением особого порядка судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении Гасанова Умара Булатовича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего высшее образование, женатого, имеющеготроих детей, работающего в должности исполнительного директора в ООО «Кизилюртовский завод керамзитового гравия», невоеннообязанный, зарегистрированного и проживающего по адресу: не судимого,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Гасанов Умар Булатович осуществлял предпринимательскую деятельность без лицензии, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере при следующих обстоятельствах.
18.03.2004 года Общество с ограниченной ответственностью «Кизилюртовский завод керамзитового гравия» (далее - ООО «КЗКГ») зарегистрировано в установленном порядке в качестве юридического лица и поставлено наналоговый учет Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службы №8 по Республике Дагестан с юридическим адресом: Республика Дагестан, г. Кизилюрт, проспект И. Шамиля, д. 1, о чем выдано свидетельство о регистрации юридического лица.
Согласно уставу ООО «КЗКГ» основными видами деятельности являются: производство и реализация керамзитового гравия и изделий из него, строительно-монтажные работы, производство строительных материалов и изделий.
В соответствии с приказом от 02.12.2015 года №28 на должность исполнительного директора ООО «КЗКГ» с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций, предусмотренных уставом и действующим законодательством, назначен Гасанов У.Б., приступивший с указанного дня к выполнению своих обязанностей. Гасанов У.Б., ознакомился и подписал должностную инструкцию исполнительного директора ООО «КЗКГ», в соответствии с которой он несет ответственность за нарушение правил техники безопасности и инструкции по охране труда, непринятие мер по пресечению выявленных нарушений техники безопасности, противопожарных и других правил, создающих угрозу деятельности работодателя и его работников; непринятие мер по получению соответствующих разрешений, допусков, иной разрешительной документации для осуществления деятельности работодателя. Кроме того, как исполнительный директор коммерческой организации ООО «КЗКГ» Гасанов У.Б. без доверенности действовал от имени юридического лица и в силу своих полномочий являлся ответственным за финансово-хозяйственную деятельность.
Согласно ч.1 ст.
12
Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности» от 04.05.2011 № 99-ФЗ эксплуатация взрывоопасных производственных объектов подлежит лицензированию.
В соответствии с Федеральным законом от. 21Ю7.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», постановлением Правительства РФ от 10.06.2013 № 492 «О лицензировании эксплуатации взрывоопасных и химически опасных производственных объектов 1, 2 и 3 классов опасности», постановлением Правительства РФ от 21.11.2011 № 957 «Об организации лицензирования отдельных видов деятельности», постановлением Правительства РФ от 24.11.1998 № 1371 «О регистрации объектов в государственном реестре опасных производственных объектов» с приложением к нему в виде «Правил регистрации объектов в государственном реестре опасных производственных объектов», постановлением Правительства РФ от 15.11.2012 № 1170 «Об утверждении положения о Федеральном государственном надзоре в области промышленной безопасности» с приложением к нему в виде «Положения о Федеральном государственном надзоре в области промышленной безопасности», к •v категории опасных производственных объектов относятся объекты, на которых: используются воспламеняющиеся вещества - газы, которые при нормальном давлении и в смеси с воздухом становятся воспламеняющимися и температура кипения которых при нормальном давлении составляет 20 градусов Цельсия или ниже, а также оборудование, работающее под избыточным давлением более 0,07 мега паскаля.
Для опасных производственных объектов, указанных в п.п.1, 2 приложения №1 «Опасные производственные объекты» к ФЗ от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», устанавливаются следующий классы опасности: 3-й класс для объектов на которых используются воспламеняющиеся вещества - газы, которые при нормальном давлении и в смеси с воздухом становятся воспламеняющимися и температура кипения которых при нормальном давлении составляет 20 градусов Цельсия или ниже, а также оборудование, работающее под избыточным давлением более 0,07 мега паскаля, что относится к лицензируемому виду деятельности - эксплуатации взрывоопасных производственных объектов.
В неустановленное время, но не позднее 01.01.2016 года в целях систематического получения прибыли и извлечения дохода в особо крупном размере от деятельности по изготовлению керамзитовых блоков и керамзитового гравия, исполнительный директор ООО «КЗКГ» Гасанов У.Б., осознавая, что данная организация связана с эксплуатацией взрывоопасных производственных объектов, так как в процессе деятельности по изготовлению керамзитовых блоков и керамзитового гравия, используются воспламеняющиеся вещества - газы, которые при нормальном давлении и в смеси с воздухом становятся воспламеняющимися и температура кипения которых при нормальном давлении составляет 20 градусов Цельсия или ниже, а также оборудование, работающее под избыточным давлением более 0,07 мега паскаля, и в соответствии с действующим законодательством данная деятельность ООО «КЗКГ» является лицензируемой, имея необходимые средства и возможности, принял устное решение об осуществлении возглавляемым им обществом указанного вида предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), подвергая риску несчастного случая или технологической катастрофы не только работников возглавляемого им предприятия, но и население г.Кизилюрт Республики Дагестан, проживающих вблизи ООО «КЗКГ». При этом, Гасанов У.Б. понимал, что для получения специального разрешения на данный вид деятельности необходимо обязательное соблюдение определенных лицензионных требований и условий.
Во исполнение своих преступных намерений, направленных на незаконную эксплуатацию взрывоопасных производственных объектов 01.01.2016 года на производственном объекте, принадлежащем ООО «КЗКГ», расположенном по адресу: Республика Дагестан, г. Кизилюрт, проспект И.Шамиля, д.1,на котором находилось оборудование, предназначенное для изготовления керамзитовых блоков и керамзитового гравия, без лицензии начал свою деятельность, связанную с эксплуатацией взрывоопасных производственных объектов.
Реализуя свой преступных умысел, в целях систематического получения прибыли и извлечения дохода в особо крупном размере от эксплуатации взрывоопасных производственных объектов, осуществляемой ООО «КЗКГ»самостоятельно на свой риск, Гасанов У.Б. как исполнительный директор названного общества, стал действовать в соответствии с договорами, заключенными в период с 01.01.2016 года по 27.12.2018 год на поставку керамзитовых блоков и керамзитового гравия.
В период с 01.01.2016 года по 27.12.2018 год в соответствии с заключенными договорами, в нарушение действующего законодательства, без соответствующего разрешения (лицензии) исполнительный директор ООО «КЗКГ» Гасанов У.Б. осуществлял подлежащую лицензированию деятельность, связанную с эксплуатацией взрывоопасных производственных объектов, производя керамзитовые блоки в количестве 16471764 штук и керамзитовый гравий в количестве 60240255 кубов, которую поставил в адрес юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в результате чего в счет оплаты поставленной продукции на расчетный счет ООО «КЗКГ» №, открытый в дополнительном офисе № 008 Дагестанского ОСБ № 8590 Юго-Западного Банка ПАО Сбербанк поступило 52 131 796 рублей, а в кассу 24 580 223 рубля.
В результате осуществления незаконной предпринимательской деятельности по реализации керамзитовых блоков и керамзитового гравия исполнительный директор ООО «КЗКГ» Гасанов У.Б. в период с 01.01.2016 года по 27.12.2018 год незаконно извлек доход в особо крупном размере на сумму 76 712 019 рублей.
Таким образом, своими умышленными действиями Гасанов Умар Булатович совершил преступление, предусмотренное п.«б» ч.2 статьи
171
Уголовного кодекса Российской Федерации, - незаконное предпринимательство, то есть осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние сопряжено с извлечением дохода в особо крупном размере.
Подсудимая Гасанов У.Б. суду показал, что вину свою в совершении вменяемого ему преступления, он признает, в содеянном раскаивается, обвинение ему понятно и с ним он согласен, свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства он поддерживает, ходатайство им заявлено добровольно, после консультации со своим защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, он осознает.
Вина подсудимого в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, подтверждается материалами уголовного дела.
Защитник поддержал ходатайство своего подзащитного, при этом им разъяснены Гасанову У.Б. последствия рассмотрения уголовного дела с применением особого порядка судебного разбирательства.
Государственный обвинитель против постановления приговора без проведения судебного разбирательства – в особом порядке не возражал.
Действия подсудимогоГасанова У.Б. суд квалифицирует по п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
- осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, по квалифицирующему признаку сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере.
При определении вида и меры наказания подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
На основании ч.2 ст.
61 УК РФ
чистосердечное признание и раскаяние в содеянном и положительная характеристика по месту жительства Гасанова У.Б., суд считает возможным отнести к смягчающим наказание обстоятельствам.
В соответствии со ст.
63 УК РФ
обстоятельства, отягчающие наказание подсудимому по делу не установлены.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, а также других обстоятельств существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления не установлено, поэтому отсутствуют основания для применения ст.
64 УК РФ
.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания или освобождения от наказания не имеется.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории тяжести преступления.
Согласно п.13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 5 декабря 2006 года N 60 «О применении судами особого порядка судебного разбирательства дел» следует иметь в виду, что указанные в ч.7 ст.
316 УПК РФ
требования о назначении подсудимому при рассмотрении дела в особом порядке наказания не более двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания распространяются только на случаи рассмотрения уголовных дел в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ (ч.5 ст.
62 УК РФ
). При назначении наказания ссылка на ч.7 ст.
316 УПК РФ
не требуется, наказание назначается в соответствии с ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
В соответствии с ч. 5 ст.
62 УК РФ
, срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
С учетом изложенного, суд считает необходимым назначить наказание в виде лишения свободы в пределах санкции преступления, предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, с учетом требований ч.7 ст.
316 УПК РФ
и ст.
62 УК РФ
, условно с установлением испытательного срока в соответствии со ст.
73 УК РФ
, поскольку возможно по мнению суда исправление подсудимого без изоляции его от общества.
Обсуждая вопрос о назначении Гасанову У.Б. дополнительного наказания в виде штрафа, с учетом вышеприведенного суд считает его назначение нецелесообразным.
Такой вид наказания обеспечит достижение целей наказания, окажет положительное влияние на исправление осужденного инаусловия жизни его семьи.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
62
, ст.
73 УК РФ
, ст.
81
,ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Гасанова Умара Булатовича виновным в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
171УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года, без штрафа.
Согласно ст.
73 УК РФ
назначенное Гасанову Умару Булатовичу наказание считать условным с установлением испытательного срока на 1 (один) год.
Обязать Гасанова У.Б. не менять постоянного места жительства без ведома органа уголовно-исполнительной инспекции по месту жительства и один раз в месяц являться на регистрацию в указанный орган.
Меру пресечения в виде подписки о не выезде и надлежащем поведении, избранную в отношении Гасанова Умара Булатовичапо вступлению приговора в законную силу, отменить.
Вещественные доказательства по делу: выписка по счету ООО «Кизилюртовский завод керамзитового гравия» № за период с 01.01.2016 года по 27.12.2018 год, ДО № 008 Дагестанского ОСБ № 8590 Юго-Западный Банк ПАО Сбербанк, на 77 листах, о поступлении денежных средств за указанный период времени; приказ №28 по л/с от 02.12.2015 года о назначении Гасанова Умара Булатовича на должность исполнительного директора ООО «Кизилюртовский завод керамзитового гравия» с 01.12.2015 года с оплатой согласно штатного расписания от имени генерального директора Убайдатова М.А. на 1 л., справка о количестве реализованной продукции на ООО «Кизилюртовский завод керамзитового гравия» ИНН № в период с 01.01.2016 года по 27.12.2018 год от имени главного бухгалтера Сулеевой А.Д. на общую сумму 76712019 рублей, по вступлению приговора в законную силу хранить в уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Дагестан в течение 10 суток со дня его постановления, а осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
При подаче апелляционной жалобы или же апелляционного представления осужденный имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении данного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
Судья Кизилюртовского
городского суда З.А. Дарбишухумаев
Суд:
Кизилюртовский городской суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Дарбишухумаев З.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Апелляционное постановление от 17 июня 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
