уголовное дело № 10-5/2020 (1-16/2019(82)
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
15 января 2020 г. г. Красноярск
Судья Советского районного суда г. Красноярска Штруба М.В., при секретаре Середюк С.В., с участием частного обвинителя Парилова А.Ю.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя Парилова А.Ю. на постановление мирового судьи судебного участка № в от ДД.ММ.ГГГГ, которым взысканы с Парилова АЮ в пользу Фельдман СИ расходы за участие адвоката в уголовном судопроизводстве в размере 31 000 рублей,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело частного обвинения, возбужденное на основании заявления Парилова А.Ю. в отношении Гензе А.А., Фельдман С.И., Гензе Н.И., обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, прекращено на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в деянии состава преступления.
Фельдман С.И. обратилась в суд с заявлением о взыскании с Парилова А.Ю. процессуальных издержек, связанных с представлением адвокатом Сергеенко С.В. ее интересов в ходе рассмотрения уголовного дела в размере 31 000 рублей.
Постановлением мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ по заявлению Фельдман С.И. взысканы с Парилова А.Ю. в пользу Фельдман С.И. судебные издержки за участие адвоката по уголовному делу частного обвинения в размере 31 000 рублей.
В апелляционной жалобе частный обвинитель Парилов А.Ю. просит отменить постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, поскольку полагает, что он как частный обвинитель направляя мировому судье в порядке частного обвинения заявление, реализовал свое конституционное право на обращение в органы с намерением защитить свои интересы, при этом не причинил вреда заявителю. Данных, свидетельствующих о злоупотреблении им правом на обращение к судье в порядке частного обвинения, а также об изложении им в заявлении заведомо ложных данных с целью причинить вред заявителю, отсутствуют.
Частный обвинитель Парилов А.Ю. в суде апелляционной инстанции жалобу поддержал в полном объеме, по основаниям в ней изложенным.
Фельдман С.И. в судебное заседание не явилась, будучи извещена надлежащим образом о дате времени и месте судебного заседания.
Проверив доводы жалобы, возражения, выслушав мнение участников процесса, исследовав материалы уголовного дела, суд находит постановление мирового судьи подлежащим отмене.
В соответствии с ч. 9 ст.
132 УПК РФ
и разъяснениями пункта 9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 42 от 19 декабря 2013 г. «О практике применения судами законодательства о процессуальных издержках по уголовным делам», при оправдании подсудимого по уголовному делу частного обвинения суд вправе взыскать процессуальные издержки полностью или частично с лица, по жалобе которого было начато производство по данному уголовному делу.
Процессуальными издержками в силу ч. 1 и ч. 2 ст.
131 УПК РФ
являются связанные с производством по уголовному делу расходы, которые возмещаются за счет средств федерального бюджета, либо средств участников уголовного судопроизводства. К процессуальным издержкам относятся, в том числе суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия в уголовном судопроизводстве по назначению.
Судом установлено, что в ходе судебного разбирательства по делу частного обвинения адвокат Сергеенко С.В. осуществлял защиту интересов обвиняемой Фельдман С.И. на основании соглашения, судом для защиты интересов Фельдман С.И. адвокат Сергеенко С.В. не назначался.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определениях от 2 июля 2013 г. N 1057-0, от 26 мая 2016 г. N 1141-0, в системе действующего правового регулирования, в том числе с учетом положений статьи
131
УПК Российской Федерации, расходы на оплату услуг представителя обвиняемого не относятся к числу процессуальных издержек, а могут расцениваться как вред, причиненный лицу в результате его необоснованного уголовного преследования по смыслу статьи
15 ГК РФ
«Возмещение убытков». Эти расходы могут быть взысканы на основании и в порядке, которые предусмотрены статьей 1064 «Общие основания ответственности за причинение вреда» того же Кодекса.
Таким образом, восстановление прав лица, нарушенных в результате действий частного обвинителя, может быть осуществлено путем принятия судом по заявлению этого лица решения о возмещении ему вреда, причиненного в результате его необоснованного уголовного преследования, в ином процессуальном порядке.
При таких обстоятельствах оспариваемое постановление мирового судьи не может быть признано законным и подлежит отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона, повлиявшего на исход дела.
Иные доводы жалобы Парилова А.Ю., в том числе о необоснованности выводы суда о злоупотреблении с его стороны правом на осуществление уголовного преследования Фельдман С.И., не подлежат рассмотрению в настоящее время в связи с нарушением судом порядка рассмотрения заявления.
Установление добросовестности заблуждения или же, напротив, злонамеренности, имевшей место в действиях частного обвинителя, в зависимости от фактических обстоятельств дела, является прерогативой суда, наделенного законом правом рассмотрения заявления о возмещении частным обвинителем вреда в соответствии со ст.
1064
Гражданского кодекса РФ.
Производство по заявлению Фельдман С.И. о взыскании с Парилова А.Ю. процессуальных издержек в порядке уголовного судопроизводства подлежит прекращению.
На основании изложенного, и руководствуясь ст. ст.
389.15
,
389.17
,
389.20 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ о взыскании с Парилова АЮ в пользу Фельдман СИ расходов за участие адвоката в уголовном судопроизводстве в размере 31 000 рублей, отменить, производство по заявлению Фельдман СИ прекратить.
Постановление суда апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента провозглашения, но может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном Главами 471 и 481 УПК РФ.
Судья М.В. Штруба
Суд:
Советский районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Штруба Марина Валентиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ