№
Дело № 1-58/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
18 мая 2020 года город Бабаево Вологодской области
Бабаевский районный суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Синявиной О.А.,
при секретаре Кувайковой М.Н.,
с участием государственного обвинителя прокуратуры Бабаевского района Кузьминой И.А.,
подсудимых Тягуна А.Г., Сухомятникова Д.А., Ожерельева И.А., Балдышева К.С.,
защитников - адвокатов Зузолина О.В., Садыгова Р.А., Малькова А.Г., Толмачевой О.М.,
потерпевшей Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
Тягуна А.Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, со средним образованием, не работающего, не женатого, на иждивении никого не имеющего, военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по адресу: , учащегося , не судимого;
Сухомятникова Д.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, со средним образованием, не работающего, не женатого, иждивенцев не имеющего, военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по адресу: , учащегося не судимого;
Ожерельева И.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, со средним образованием, не работающего, военнообязанного, не женатого, иждивенцев не имеющего, зарегистрированного и проживающего по адресу: , учащегося не судимого;
Балдышева К.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, со средним образованием, военнообязанного, не женатого, иждивенцев не имеющего, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , учащегося , не судимого.
В отношении всех подсудимых мера пресечения избрана в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, под арестом не содержались;
обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
Тягун А.Г., Сухомятников Д.А., Ожерельев И.А., Балдышев К.С. совершили преступление - кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору с незаконным проникновением в жилище, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время (точное время в ходе следствия установить не представилось возможным) у Тягуна А.Г., Сухомятникова Д.А., Ожерельева И.А., находившихся в состоянии алкогольного опьянения, и Балдышева К.С., находящихся в , возник преступный умысел на совершение единого, длящегося преступления, а именно тайного хищения имущества из принадлежащего Потерпевший №2, и принадлежащего Потерпевший №1, о чем подсудимые договорились между собой.
Действуя во исполнение своего преступного умысла, совместно, согласовано, в указанное время и в указанном месте, из корыстных побуждений, умышленно, полагая, что за их незаконными действиями никто не наблюдает, Тягун А.Г., Сухомятников Д.А., Ожерельев И.А. и Балдышев К.С. подошли к дому № , где на территории возле дома обнаружили металлический лом, с помощью которого разбили окно дома и проникли в жилое помещение, откуда совершили тайное хищение имущества: , принадлежащие Потерпевший №1, всего похитили имущества на сумму 13000 рублей. Завладев похищенным имуществом, Тягун А.Г., Сухомятников Д.А., Балдышев К.С. и Ожерельев И.А. с места преступления скрылись и распорядились похищенным по своему усмотрению, причинив потерпевшей Потерпевший №1 материальный ущерб на сумму 13000 рублей.
В продолжение своих преступных действий, направленных на совершение тайного хищения чужого имущества, охваченных единым умыслом, Тягун А.Г., Сухомятников Д.А., Ожерельев И.А., находящиеся в состоянии алкогольного опьянения, и Балдышев К.С. ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время (точное время в ходе следствия установить не представилось возможным), действуя совместно, согласовано, из корыстных побуждений, умышленно, полагая, что за их незаконными действиями никто не наблюдает, подошли к дому № , принадлежащему Потерпевший №2, где через дверь дома, которая была закрыта на вьюшку, проникли в жилое помещение, откуда тайно похитили имущество, принадлежащее Потерпевший №2, на общую сумму 558 рублей. Завладев похищенным имуществом, Тягун А.Г., Сухомятников Д.А., Ожерельев И.А. и Балдышев К.С. с места преступления скрылись и распорядились им по своему усмотрению, причинив потерпевшей Потерпевший №2 материальный ущерб на сумму 558 рублей.
В ходе ознакомления с материалами дела Тягун А.Г., Сухомятников Д.А., Ожерельев И.А., Балдышев К.С., заявили ходатайство о применении особого порядка постановления приговора, которое каждый подтвердил в судебном заседании, пояснив при этом, что ходатайство было заявлено ими добровольно, после консультации с защитником, они осознают характер и последствия заявленного ходатайства и постановления судебного решения в особом порядке.
Подсудимые Тягун А.Г., Сухомятников Д.А., Ожерельев И.А., Балдышев К.С. суду пояснили, что они полностью признают свою вину в совершении преступления, в содеянном раскаиваются, приносят извинения потерпевшим, возместили им причиненный ущерб, просили изменить категорию преступления и освободить их от наказания.
Защитники Садыгов Р.А., Зузолин О.В., Мальков А.Г., Толмачева О.М. поддержали ходатайство своих подзащитных о рассмотрении дела в особом порядке, просили изменить категорию преступления на преступление средней тяжести, освободить от наказания в связи с примирением с потерпевшими.
Государственный обвинитель Кузьмина И.А. и потерпевшие Потерпевший №1, Потерпевший №2 не возражали в рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
В судебном заседании потерпевшая Потерпевший №1 заявила ходатайство о прекращении уголовного дела за примирением сторон, суду пояснила, что причиненный материальный ущерб подсудимыми ей возмещен в полном объеме, они принесли свои извинения, претензий к ним не имеется, между ними состоялось примирение.
Потерпевшая Потерпевший №2 в судебное заседание не явилась, в заявлении просила рассмотреть дело без ее участия, прекратить уголовное дело в связи с тем, что ей принесены извинения, возмещен материальный ущерб.
Суд, выслушав участников судебного процесса, приходит к выводу о возможности рассмотрения дела и постановлении приговора в особом порядке по следующим основаниям.
Согласно ст. 314 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за которые не превышает 10 лет лишения свободы.
Санкция ч. 3 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до шести лет.
Обвинение, с которым согласны подсудимые, обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, подсудимые понимают существо предъявленного им обвинения и соглашаются с ним в полном объеме, каждый добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке. Подсудимые осознают характер и последствия заявленного ими ходатайства, им разъяснены и понятны последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства и пределы его обжалования, что в случае применения особого порядка принятия судебного решения они не вправе обжаловать приговор по основаниям несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Принимая во внимание, что в материалах дела имеется достаточно доказательств, подтверждающих обоснованность предъявленного обвинения, суд квалифицирует действия подсудимых Тягуна А.Г., Сухомятникова Д.А., Ожерельева И.А., Балдышева К.С. по п. «а» ч. 3 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в жилище.
Преступление совершено Тягуном А.Г., Сухомятниковым Д.А., Ожерельевым И.А. и Балдышевым К.С. по предварительной договоренности между собой. Подсудимыми совершена кража из двух домов, в одном населенном пункте, в непродолжительный промежуток времени. Действия подсудимых были совместными и согласованными, охватывались единым умыслом.
При назначении наказания подсудимым суд руководствуется положениями ст.
6
,
43
,
60
Уголовного кодекса Российской Федерации и учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, совершение корыстного тяжкого преступления против собственности, фактические обстоятельства дела, возмещение материального ущерба, личность и возраст каждого подсудимого.
Тягун А.Г., Сухомятников Д.А., Ожерельев И.А., Балдышев К.С. на учете у врача психиатра и нарколога БУЗ ВО «Бабаевская ЦРБ» не состоят, имеют постоянное место жительства, проживают с родителями, самостоятельных постоянных доходов не имеют, обучаются в учебных заведениях, по месту учебы и жительства характеризуются положительно, не судимы, впервые совершили преступление. После содеянного подсудимые дали признательные показания, способствовали раскрытию и расследованию преступления, добровольно возвратили часть похищенного и возместили потерпевшим причиненный ущерб, принесли свих извинения, искренне раскаялись в содеянном.
Обстоятельствами, смягчающими наказание каждому подсудимому, суд учитывает полное признание вины в совершенном преступлении и раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, добровольное полное возмещение причиненного материального ущерба, подсудимому Тягуну А.Г. также явку с повинной.
Обстоятельств, отягчающих наказание Тягуну А.Г., Сухомятникову Д.А., Ожерельеву И.А., Балдышеву К.С., судом не установлено.
Оснований для признания Тягуну А.Г., Сухомятникову Д.А., Ожерельеву И.А. в качестве отягчающего наказание обстоятельства совершение преступления в состоянии, вызванном употреблением алкоголя, не имеется, поскольку объективных доказательств, свидетельствующих о влиянии состояния опьянения на совершение преступления, в материалах дела не имеется и стороной обвинения не представлено.
При решении вопроса о виде и размере наказания подсудимым, в соответствии с требованиями ст.
60
, ч. 1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
, и ч. 7 ст.
316 УПК РФ
, с учетом роли каждого из них в совершенном ими хищении в соответствии со ст.
67 УК РФ
, степени и характера общественной опасности содеянного, обстоятельств дела, всех смягчающих обстоятельств, данных о личности каждого, в том числе, материального и социального положения, отношения к содеянному, суд не находит оснований для назначения наказания в виде штрафа и принудительных работ.
Следует назначить наказание каждому подсудимому в виде лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно, с возложением обязанности не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, учитывая фактические обстоятельства совершенного подсудимыми преступления и степень его общественной опасности, наличие смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд изменяет категорию преступления, совершенного подсудимыми, на менее тяжкую - с тяжкого на преступление средней тяжести.
Исходя из разъяснений, содержащихся в п. 10. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 № 10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
Таким образом, законных оснований для прекращения производства по делу не имеется.
Согласно ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Учитывая обстоятельства дела – совершение подсудимыми преступления впервые, полное возмещение причиненного ущерба, заглаживание вреда, примирение с потерпевшими и заявления потерпевших Потерпевший №1 и Потерпевший №2, суд полагает возможным освободить Тягуна А.Г., Сухомятникова Д.А., Ожерельева И.А., Балдышева К.С. от назначенного наказания в соответствии со ст.
76 УК РФ
.
Гражданские иски по делу не заявлены.
На основании ст. 81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации вещественные доказательства: переданные на ответственное хранение потерпевшей Потерпевший №1, считать возвращенными Потерпевший №1
Согласно ч. 10 ст. 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в связи с рассмотрением уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, процессуальные издержки взысканию с подсудимых не подлежат и в силу ч. 1 ст. 132 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению за счет средств федерального бюджета.
Руководствуясь ст. 308, 309, 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Тягуна А.Г., Сухомятникова Д.А., Ожерельева И.А., Балдышева К.С. признать виновными в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить наказание каждому в виде лишения свободы на срок шесть месяцев.
В соответствии со ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное наказание Тягуну А.Г., Сухомятникову Д.А., Ожерельеву И.А., Балдышеву К.С. считать условным, установить каждому испытательный срок 1 год, с возложением на каждого обязанности не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
В соответствии с ч. 6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации категорию совершенного Тягуном А.Г., Сухомятниковым Д.А., Ожерельевым И.А., Балдышевым К.С. преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, изменить с тяжкого на преступление средней тяжести.
На основании ст.
76 УК РФ
, п. 2 ч. 5 ст.
302 УПК РФ
Тягуна А.Г., Сухомятникова Д.А., Балдышева К.С., Ожерельева И.А. освободить от отбывания назначенного наказания в связи с примирением с потерпевшими.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Тягуну А.Г., Сухомятникову Д.А., Ожерельеву И.А., Балдышеву К.С. отменить.
Вещественные доказательства: самовар, телевизор марки «Самсунг», переданные на ответственное хранение потерпевшей Потерпевший №1, считать возвращенными Потерпевший №1
От взыскания процессуальных издержек, понесенных на выплату вознаграждения адвокатам, осужденных освободить, отнести процессуальные издержки за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Вологодского областного суда через Бабаевский районный суд в течение десяти суток со дня постановления приговора.
Осужденные имеют право: участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в случае принесения апелляционной жалобы или апелляционного представления; подавать возражения на них в письменном виде; донести до суда апелляционной инстанции свою позицию непосредственно, либо с использованием систем видеоконференц-связи; пригласить защитника, отказаться от защитника и ходатайствовать о назначении защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Синявина О.А.
Копия верна.
Судья Синявина О.А. Приговор вступил в законную силу 29.05.2020г. Судья Синявина О.А.
Суд:
Бабаевский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Синявина Ольга Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 7 декабря 2020 г. по делу № 1-58/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-58/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-58/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 1-58/2020
Апелляционное постановление от 9 апреля 2020 г. по делу № 1-58/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-58/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-58/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
