Судья Позднякова Т.Н. №к – 29 - 2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
14 января 2020 года
Курский областной суд в составе:
председательствующего судьи Лариной Н.Г.,
при ведении протокола судебного заседания
помощником судьи Новиковым Д.А.,
с участием:
прокурора Болотниковой О.В.,
адвоката Мастихиной О.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы, поступившие по апелляционной жалобе адвоката Б.Е.М. в защиту интересов Сусолкин К.А. на постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
разрешено производство обыска в жилище Сусолкин К.А., расположенного по адресу: (редакция «Международного журнала «Sasha»), с целью отыскания предметов и документов, имеющих значение для расследования по уголовному делу №.
Заслушав доклад судьи Лариной Н.Г., изложившей обстоятельства дела и доводы апелляционной жалобы, представителя заинтересованного лица Сусолкин К.А. – адвоката Мастихиной О.С. об отмене постановления суда, выслушав мнение прокурора Болотниковой О.В., возражавшей по доводам жалобы, просившей постановление суда оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Как следует из представленных материалов, ДД.ММ.ГГГГ на электронной странице неустановленными лицами, использующими профиль с наименованием «Ольга Виктори», социальной сети «Facebook», размещена публикация – https//www.facebook.com/olgai.deputat./posts/№.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ на электронной странице газеты «Народный журналист» - http://gazeta-ng/ru, размещена аналогичная публикация -http://gazeta-ng/ru/2018/10/policejskienachalniki-bez-raboty-ne-ostanutsya-kompromaty-delayut-svoe-delo/. Указанные публикации, по версии следствия, содержат информацию, порочащую честь и достоинство заместителя начальника полиции по оперативной работе УМВД России по Мезенова С.И.
ДД.ММ.ГГГГ следователем Следственного отдела по Центральному административному округу СУ СК России по Есиным А.И. возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
128.1 УК РФ
, по факту размещения в сети «Интернет» информации, содержащей ложные сведения, порочащие честь и достоинство и подрывающие деловую репутацию Мезенова С.И.
Срок предварительного следствия неоднократно продлевался в установленном порядке, последний раз - ДД.ММ.ГГГГ руководителем следственного управления Следственного комитета РФ по Назиным В.А. на 01 месяц 00 суток, а всего до 8 месяцев 00 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело № постановлением руководителя Следственного отдела по Центральному административному округу СУ СК России по Мальцевым Д.С. было изъято из производства следователя Панкова А.А. и передано для дальнейшего расследования следователю-криминалисту Рыльского МСО СУ СК РФ по Мухиной Е.Е.
В тот же день следователь-криминалист Рыльского МСО СУ СК РФ по Мухина Е.Е. приняла уголовное дело № к своему производству.
ДД.ММ.ГГГГ руководитель Следственного отдела по Центральному административному округу СУ СК России по Мальцев Д.С. обратился в суд с ходатайством о разрешении производства обыска в жилище Сусолкин К.А., расположенного по адресу: (редакция «Международного журнала «Sasha»), с целью отыскания информационных носителей, имеющих значение для расследования по уголовному делу №.
Постановлением Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ходатайство следователя удовлетворено и разрешено производство обыска в жилище по указанному адресу.
В апелляционной жалобе представитель заинтересованного лица Сусолкин К.А. – адвокат Б.Е.М. выражает свое несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным.
Как указывает автор жалобы, суд, разрешая обыск в жилище, не учел, что ходатайство следователя о производств обыска не было достаточно обоснованным, поскольку в нем не указано, какие предметы и документы предполагалось обнаружить и какое отношение они имели к расследованию дела. Таким образом, по мнению автора жалобы, у следователя были неограниченные полномочия в определении того, какие предметы и документы представляли интерес для расследования.
Полагает, что такой подход суда к разрешению обыска в жилище противоречит как позиции ЕСПЧ, так и постановлению Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике рассмотрения судами ходатайств о производстве следственных действий, связанных с ограничением конституционных прав граждан (ст.
165 УПК РФ
)», из которых следует, что судя, разрешая производство следственного действия, должен проверить не только соблюдение требований уголовно-процессуального закона, предъявляемых к порядку возбуждения ходатайства, но и проверить наличие фактических обстоятельств, служащих основанием для производства указанного в ходатайстве следственного действия.
Однако, как утверждает автор жалобы, суд соблюдение указанного требования проигнорировал, ставя, таким образом, сторону обвинения в более выгодное положение.
Просит постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым разрешен обыск в квартире Сусолкин К.А. № в в , отменить, следователю в удовлетворении ходатайства о производстве обыска отказать.
В суде первой инстанции:
представитель Сусолкин К.А. – адвокат Мастихина О.С. доводы апелляционной жалобы поддержала по основаниям, в ней изложенным;
прокурор Болотникова О.В. просила апелляционную жалобу оставить без удовлетворения, а постановление суда оставить в силе.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления суда.
В соответствии с ч. 1 ст.
182 УПК РФ
основанием для производства обыска является наличие достаточных данных полагать, что в каком-либо месте или у какого-либо лица могут находиться орудия преступления, предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела.
Согласно требованиям ч. 3 ст.
182 УПК РФ
обыск в жилище производится на основании судебного решения, принимаемого в порядке ст.
165 УПК РФ
.
Как усматривается из представленных материалов, постановление следователя о возбуждении ходатайства о производстве обыска в жилище составлено с соблюдением норм уголовно-процессуального закона, внесено с согласия соответствующего должностного лица. В обоснование ходатайства следователем представлены необходимые документы.
Вопреки доводам жалобы, в ходатайстве о производстве обыска указано, что проведение данного следственного действия необходимо для отыскания конкретных предметов – информационных носителей имеющих значение для дела.
Принимая решение по ходатайству следователя, суд первой инстанции действовал в пределах полномочий, предоставленных ч. 2 ст.
29 УПК РФ
, регламентирующей право суда в ходе досудебного производства принимать решения, в том числе о производстве обыска в жилище, и обоснованно согласился с наличием оснований для проведения обыска в рамках возбужденного уголовного дела, а именно в целях отыскания и изъятия имеющих значение для дела объектов, на которые указано в части 1 ст.
182 УПК РФ
.
Суд, вопреки доводам жалобы, исследовал все необходимые для решения данного вопроса обстоятельства и вынес мотивированное постановление о разрешении обыска в жилище Сусолкин К.А., в отношении которого следствие имеет основания предполагать, что по адресу его проживания могут находиться информационные носители, свидетельствующие о лицах, совершивших преступление, и имеющие значение для расследования уголовного дела.
Указанные в постановлении суда фактические данные, послужившие основанием для разрешения обыска в жилище Сусолкин К.А., в том числе заключение эксперта №.1-5 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому распространенные в отношении Мезенова С.И. сведения порочат его честь и достоинство, подрывает деловую репутацию; сведения о том, что учредителем газеты «Народный журналист+» является СМИ-ООО «Редакция «Международный журнал «Sasha», с местом нахождения последнего в принадлежащей Сусолкин К.А. в , содержатся в документах, представленных суду, оснований сомневаться в достоверности и допустимости которых у суда не имелось. А потому доводы апелляционной жалобы о том, что суд не установил фактические обстоятельства, послужившие основанием для проведения обыска, являются не состоятельными.
Также являются необоснованными утверждения автора жалобы, что Сусолкин К.А. не имеет отношения к расследуемому уголовному делу, поскольку, по смыслу закона, условием принятия решения о производстве обыска является наличие достаточных фактических данных, формирующих предположение о нахождении в определенном месте имеющих значение для дела объектов, указанных в ч. 1 ст.
182 УПК РФ
, в данном случае в жилище могли находиться информационные носители, имеющие значение для дела, при этом суд не делает выводы о причастности Сусолкин К.А. к совершению преступления, поскольку это не является предметом рассмотрения.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства следователя, влекущих безусловную отмену постановления суда, суд апелляционной инстанции не усматривает. Положения ст.
165 УПК РФ
, предусматривающей судебный порядок получения разрешения на производство следственного действия, судом первой инстанции соблюдены.
Судебное решение о разрешении производства обыска в жилище Сусолкин К.А., вопреки доводам жалобы, принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, а также положений Конституции РФ, Постановлений Конституционного Суда РФ, Конвенции о защите прав человека и основных свобод, регламентирующих разрешение судом данного вопроса.
Постановление суда отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, основано на объективных данных, содержащихся в представленных суду материалах, принято в полном соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и содержит мотивы принятого решения.
Каких-либо нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих изменение или отмену постановления, в том числе и по доводам жалобы, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым разрешено производство обыска в жилище Сусолкин К.А., расположенного по адресу: , с целью отыскания информационных носителей, имеющих значение для расследования по уголовному делу №, оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Б.Е.М. - без удовлетворения.
Председательствующая судья Н.
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ларина Нелли Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ