№ 10-1/2020
№
АПЕЛЛЯЦИОННЫЙ
ПРИГОВОР
14 января 2020 года г. Джанкой
Джанкойский районный суд Республики Крым в составе председательствующего судьи: Юрченко С.В.,
при секретаре Ситмамбетовой Г.И.,
с участием:
осужденной Иваниловой А.И.,
защитника адвоката Ельцова А.Н. представившего ордер № от 30 сентября 2019 года
частного обвинителя(потерпевшей) ФИО1
представителя частного обвинителя(потерпевшей) адвоката Котова А.В., представившего ордер № от 30 сентября 2019 года
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционной жалобе осужденной Иваниловой А.И. на приговор мирового судьи судебного участка № Джанкойского судебного района Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ, которым
Иванилова А.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженка , гражданка , зарегистрированная и проживающая по адресу: , , , , , ,
признана виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
с назначением наказания в виде штрафа в размере 5000 рублей
УСТАНОВИЛ:
Согласно приговору мирового судьи Иванилова А.И. признана виновной и осуждена за то, что она распространяла заведомо ложные сведения, порочащие честь и достоинство ФИО1 или подрывающих ее репутацию при следующих обстоятельствах. Так, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Иванилова А.И. по месту своего жительства по адресу: , публично в общедоступной социальной сети «Одноклассники» на созданной Иваниловой А.И. странице под ником непосредственно под фотографией ФИО1 с указанием для связи с абонентского номера №, принадлежащего последней, распространила заведомо ложные сведения, порочащие честь и достоинство ФИО1 или подрывающих ее репутацию.
В апелляционной жалобе осужденная Иванилова А.И. просит приговор отменить, постановить в отношении нее оправдательный приговор.
В обоснование своих доводов ссылается на то, что приговор суда первой инстанции является незаконным, необоснованным и подлежащим отмене. Достаточной и убедительной совокупности обвинительных доказательств для вынесения обвинительного приговора не добыто, выводы суда, изложенные в приговоре, не соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, приговор не соответствует требованиям ст. ст.
297
,
307 УПК РФ
, а также Постановлению Пленума Верховного Суда РФ от 29.11.2016 № 55 «О судебном приговоре».
Доказательства, подтверждающие, что именно Иванилова А.И. создала страницу от имени потерпевшей в социальной сети «Одноклассники» и наполняла ее информацией, порочащей честь и достоинство последней, в материалах дела отсутствуют, выводы судьи о том, что она причастна к созданию и наполнению данной страницы строятся на предположениях.
В приговоре указано, что доводы защитника о недоказанности распространения именно Иваниловой А.И. заведомо ложных сведений порочащих честь и достоинство ФИО1 ввиду отсутствия сведений от ООО «Мэйл.Ру» о привязке страницы в социальной сети «Одноклассники» к абоненту мобильной связи подсудимой, либо иному документу, подтверждающему, что именно ею была создана страница, является несостоятельным, так как данное обстоятельство доказывается показаниями свидетелей ФИО2 и ФИО3 указывающих именно на Иванилову А.И. как на лицо, которое наполняло общедоступную страницу в социальной сети «Одноклассники» заведомо ложными сведениями порочащими честь и достоинство ФИО1
Однако с учетом показаний этих свидетелей в суде, следует, что данные свидетели не были очевидцами того, что именно Иванилова А.И. создала указанную страницу и наполняла ее какой-либо информацией. Их выводы и показания о том, что именно Иванилова А.И. переписывалась с ними от имени администратора данной страницы, основаны на предположениях. Так как лицо, ведущее переписку отзывалось на ее имя и фамилию.
Следовательно, приговор суда основан на предположениях потерпевшей и свидетелей о принадлежности данной страницы именно Иваниловой А.И., а не иному лицу.
При таких обстоятельствах, суд должен был критически отнестись к показаниям данных лиц, ввиду того, что они не были очевидцами того, что именно Иванилова А.И., а не иное лицо вело с ними переписку и наполняло страницу какой-либо информацией.
В нарушение ч.1 ст.
88 УПК РФ
, суд не оценил показания указанных свидетелей с точки зрения допустимости, так как в соответствии с положениями ч.1 ст.
56 УПК РФ
свидетелем является лицо, которому могут быть известны какие-либо обстоятельства, имеющие значение для расследования и разрешения уголовного дела.
Свидетели ФИО2 и ФИО3 не могли и не могут достоверно знать, кто именно создал страницу в сети «Одноклассники» и наполнял ее информацией, а лишь предполагают и догадываются, что это сделала Иванилова А.И..
Судом были проигнорированы требования п.2 ч.2 ст.
75 УПК РФ
при постановлении приговора, догадки и предположения свидетелей были положены в основу обвинительного приговора.
Остальные представленные стороной обвинения доказательства по делу, фактически подтверждают, что страница в сети «Одноклассники» была создана, она действительно содержала недостоверные сведения в отношении потерпевшей, у потерпевшей и супруга апеллянта были какие-то взаимоотношения и с ее телефона на телефон потерпевшей поступали звонки. Однако в деле нет ни одного доказательства того, что Иванилова А.И. имеет какое-либо отношение к созданию аккаунта в сети «Одноклассники» и наполнению данного аккаунта ложной информацией.
Отсутствуют сведения о привязке данной страницы к номеру мобильного телефона Иваниловой А.И. или адресу ее электронной почты.
В соответствии с п.17 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 ноября 2016 года № 55 «О судебном приговоре» в силу принципа презумпции невиновности обвинительный приговор не может быть основан на предположениях, а все неустранимые сомнения в доказанности обвинения, в том числе отдельных его составляющих(формы вины, степени и характера участия в совершении преступления, смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств и т.д.) толкуются в пользу подсудимого.
Каждое из добытых по делу доказательств в отдельности и своей совокупности не указывают на Иванилову А.И. как на лицо причастное к совершению преступления, предусмотренного частью 1 ст.
128.1 УК РФ
.
В возражении на апелляционную жалобу частный обвинитель (потерпевшая) ФИО1 считала апелляционную жалобу необоснованной, просила оставить таковую без удовлетворения, а приговор мирового судьи судебного участка № Джанкойского судебного района РК от ДД.ММ.ГГГГ без изменения.
В судебном заседании осужденная Иванилова А.И. апелляционную жалобу поддержала, просила вынести оправдательный приговор.
Защитник осужденной адвокат Ельцов А.Н. жалобу поддержал, просил вынести оправдательный приговор в отношении его подзащитной, отменив приговор суда первой инстанции.
Частный обвинитель(потерпевшая) ФИО1 в судебном заседании против апелляционной жалобы возражала, просила оставить решение мирового судьи без изменения.
Представитель частного обвинителя(потерпевшей) адвокат Котов А.В. против жалобы возражал, просил оставить апелляционную жалобу без удовлетворения, приговор суда первой инстанции без изменения.
Проверив материалы уголовного дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав пояснения участников процесса, суд полагает, что таковая подлежит удовлетворению, а приговор суда первой инстанции отмене по следующим основаниям.
В силу ст.
389.9 УПК РФ
суд апелляционной инстанции проверяет по апелляционным жалобам, представлениям законность, обоснованность и справедливость приговора, законность и обоснованность иного решения суда первой инстанции.
В соответствии с требованиями ст.
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым. Приговор признается законным, обоснованным и справедливым, если он постановлен в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и основан на правильном применении уголовного закона.
Постановленный в отношении Иваниловой А.И. приговор не отвечает предъявляемым к нему уголовно-процессуальным законом требованиям.
Согласно ст.
389.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются: 1) несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции; 2) существенное нарушение уголовно-процессуального закона; 3) неправильное применение уголовного закона; 4) несправедливость приговора; 5) выявление обстоятельств, указанных в части первой и пункте 1 части первой.2 статьи 237 настоящего Кодекса; 6) выявление данных, свидетельствующих о несоблюдении лицом условий и невыполнении им обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве.
В соответствии со ст.
389.16 УПК РФ
приговор признается не соответствующим фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции, если: 1) выводы суда не подтверждаются доказательствами, рассмотренными в судебном заседании; 2) суд не учел обстоятельств, которые могли существенно повлиять на выводы суда; 3) в приговоре не указано, по каким основаниям при наличии противоречивых доказательств, имеющих существенное значение для выводов суда, суд принял одни из этих доказательств и отверг другие; 4) выводы суда, изложенные в приговоре, содержат существенные противоречия, которые повлияли или могли повлиять на решение вопроса о виновности или невиновности осужденного или оправданного, на правильность применения уголовного закона или на определение меры наказания.
Установлено, что частным обвинителем предъявлено обвинение осужденной по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Суд первой инстанции при рассмотрении уголовного дела согласился с позицией стороны обвинения, посчитав вину Иваниловой А.И. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
доказанной. Согласно предъявленному обвинению Иванилова А.И. совершила распространение клеветы, то есть заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию.
Между тем, по мнению суда, суд первой инстанции дал неправильную оценку имеющимся доказательствам и пришел к неверному выводу о наличии в действиях Иваниловой А.И. состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, в связи с чем, выводы суда первой инстанции не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным имеющимися материалами дела.
В ходе судебного разбирательства в суде первой инстанции Иванилова А.И. пояснила, что вину свою в предъявленном обвинении не признает, ФИО1 не знает. Об обвинении ей стало известно из документов, поступивших их суда. С потерпевшей она не общалась. Страницу с личными данными потерпевшей не создавала. Считает, что потерпевшая обвиняет ее поскольку обижена на ее мужа и хочет сделать гадость. СМС сообщения ей не писала. Ее муж ей не говорил о потерпевшей, девочка ей сказала, что у него есть любовница. Также ей говорили, что потерпевшая узнавала о ее семье. У нее есть страница в сети «Одноклассники». Сменила номер, поскольку ей названивали с налоговой службы. Супруг ее работает на стройке, на поле, открыл ИП. Предыдущим номером телефона пользовалась с момента перехода в Россию. Примирение не достигнуто, поскольку потерпевшая хочет очень много денег. Также в ходе рассмотрения дела в суде апелляционной инстанции пояснила, что страницу с ником она не создавала, информацией ее не наполняла, с потерпевшей или с ее подругами с данной страницы не общалась.
В соответствии с ч. ч.2-4 ст.
14 УПК РФ
подозреваемый или обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. Бремя доказывания обвинения и опровержения доводов, приводимых в защиту подозреваемого или обвиняемого, лежит на стороне обвинения. Все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном настоящим Кодексом, толкуются в пользу обвиняемого. Обвинительный приговор не может быть основан на предположениях.
В обоснование доказанности вины Иваниловой А.И. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
суд первой инстанции ссылался в обжалуемом приговоре на показания частного обвинителя(потерпевшей) ФИО1пояснившей, что в ноябре 2018 года у нее сложились близкие отношения с ФИО4 которые в последствие был разорваны, так как она узнала, что он состоит в зарегистрированном браке. С декабря 2018 года ей стали поступать угрожающие смс сообщения с абонентского номера мобильной связи №. В дальнейшем, ей на мобильный телефон № поступил звонок от мужчины с абонентского номера мобильной связи №, который интересовался о стоимости ее услуг интимного характера. Спросив у звонившего, откуда он узнал номер ее телефона, он ответил, что в социальной сети «Одноклассники» есть страница, где указан ее абонентский номер мобильной связи. Зайдя на страницу в социальной сети под ником на которой был указан для связи ее личный номер, со страницы, принадлежащей ФИО3, где увидела, что под ее фотографией, распространены ложные сведения, порочащие ее честь и достоинство и подрывающие ее репутацию, которые она попросила удалить администратора страницы, на что получила грубый отказ. Данную страницу создала Иванилова А.И. которая ранее ей писала угрожающие смс сообщения с телефона №, а также с этого же телефона Иванилова А.И. звонила ФИО2 которой представлялась как Иванилова А. и говорила ей в ее адрес оскорбления. После обращения к администратору социальной сети «Одноклассники» страница была заблокирована. Лично с Иваниловой А.И. она не общалась. Считает, что это именно Иванилова А.И., поскольку обращалась к ней по имени, на которое она отзывалась. На странице писалось про ее кумовей, только она могла знать о ее личной жизни. Факты ее личной жизни ей могут быть известны от ФИО4. Именно Иванилова А.И., а не ФИО4 создал данную страницу, поскольку они с ФИО4 мирно расстались.
Показания свидетелей ФИО5 пояснившей, что она активно пользуется социальной сетью «Одноклассники», где она со своей страницы переписывалась со страницей под ником на которой имелось фото ФИО1 сотрудника пиццерии , о чем сообщила своей знакомой ФИО6 отправив ее ссылку на страницу в социальной сети «Одноклассники» под ником », на которой имелись сведения, порочащие честь и достоинство ФИО1
Показания свидетеля ФИО6 пояснившей, что она узнала от своей знакомой ФИО5 про страницу в социальной сети «Одноклассники» под ником на которой были распространены ложные сведения порочащие честь и достоинство ФИО1 и относятся непосредственно к ней, так как они были размещены под фотографией ФИО1 с указанием ее абонентского номера мобильной связи №, о чем она сообщила ФИО1 и коллегам по работе.
Показания свидетеля ФИО2 которая пояснила, что она видела в социальной сети «Одноклассники» страницу под ником » на которой были распространены ложные сведения порочащие честь и достоинство ФИО1 и относящиеся непосредственно к ней, так как они были размещены под фотографией ФИО1 с указанием ее абонентского номера мобильной связи №. Кроме того ей на ее абонентский номер мобильной связи № звонила девушка, представившись как Иванилова А. жена ФИО4, с которым у ФИО1 имелись отношения в то время, для установления ее личности и между тем Иванилова А.И. высказывалась в ходе телефонного разговора нецензурно в адрес ФИО1
Показания свидетелей ФИО7 который пояснил, что в социальной сети «Одноклассники» видел страницу под ником на которой были распространены ложные сведения порочащие честь и достоинство ФИО1 и относятся непосредственно к ней, так как они были размещены непосредственно под фотографией ФИО1 с указанием ее абонентского номера мобильной связи №. О существовании данной страницы он узнал от коллег по работе, после чего сам лично ознакомился с содержанием данной страницы в социальной сети «Одноклассники». Страница была общедоступна и на ней имелись ложные сведения порочащие честь и достоинство его коллеги по работе ФИО1
Показания свидетеля ФИО3 пояснившей, что в социальной сети «Одноклассники» видела страницу под ником на которой были распространены ложные сведения порочащие честь и достоинство ФИО1 и относятся непосредственно к ней, так как они были размещены под фотографией ФИО1 с указанием ее абонентского номера мобильной связи №. Переписка с администратором данной страницы, отзывающейся на имя и фамилию А. Иванилова, велась ею и ФИО1 со страницы ФИО3 в которой они просили удалить данную страницу, на что получили отказ в грубой форме. О существовании данной страницы им стало известно от мужчины, который звонил с абонентского номера мобильной связи № ФИО1 когда они находились вместе и он интересовался об услугах ФИО1 содержащихся на странице в социальной сети «Одноклассники» под ником Ранее, до появления данной страницы в адрес ФИО1 с абонентского номера мобильной связи №, который в мессенджере Вайбер принадлежал Иваниловой А.И. так как там имелась аватарка с ее фотографией, поступали угрожающие смс сообщения, так как ФИО1 имела близкие отношения с мужем Иваниловой А.И..
Показания свидетеля ФИО8 который пояснил, что в социальной сети «Одноклассники» он вел переписку со страницей под ником и с целью установления лица с ним переписывающегося позвонил по номеру, указанному на данной странице. В ходе разговора он понял, что страница заведена от чужого имени, содержание его переписки и содержание страницы в социальной сети «Одноклассники» под ником он не помнит. С Иваниловой А.И. и ФИО1 он ранее не знаком.
Показания свидетеля ФИО9 пояснившей, что она вместе с ФИО1 сезонно работали у индивидуального предпринимателя ФИО4, где между ФИО1 и ФИО4 возникли близкие отношения, о чем свидетельствовало его обходительное отношение к ФИО1 его частые появления, в том числе в позднее время суток у дома и в квартире ФИО1 что она наблюдала неоднократно, так как с ФИО1 они соседи. Кроме того, о близких отношениях между ФИО4 и ФИО1 свидетельствовала и сама потерпевшая.
Также суд первой инстанции ссылался на следующие доказательства:
-заявление ФИО1 с бюро специальных технических мероприятий Министерства внутренних дел по Республике Крым, в котором она просила принять меры к Иваниловой А.И., распространившей в социальной сети «Одноклассники» заведомо ложные сведения, порочащие ее честь и достоинство(л.д.10).
-скриншоты страницы с ником из социальной сети «Одноклассники»(л.д.11-19).
-справку оперуполномоченного Управления «М» БСТМ МВД России подполковника ФИО10 согласно которой абонентский номер мобильной связи № зарегистрирован на имя ФИО1 а абонентский номер мобильной связи № на имя Иваниловой А.И.(л.д.21).
-письменные объяснения ФИО1 данные оперуполномоченному отдела «К» Управления «М» БСТМ МВД России(л.д.22-23).
-заявление ФИО1 на имя начальника МО МВД России «Джанкойский»(л.д.24).
-распечатку телефонных соединений между абонентами мобильной связи № находящегося в пользовании ФИО2 и абонентским номером мобильной связи № принадлежащим Иваниловой А.И.
-распечаткой телефонных соединений между абонентом мобильной связи № и абонентами мобильной связи № принадлежащим Иваниловой А.И. и №.
Между тем, ссылаясь в качестве доказательств, подтверждающих виновность Иваниловой А.И., на показания свидетелей ФИО2 и ФИО3 суд первой инстанции не учел, что данные свидетели при отсутствии сведений в ООО «Мэйл.Ру» о привязке страницы социальной сети «Одноклассники» к абоненту мобильной связи Иваниловой А.И., либо иному документу, подтверждающему, что именно Иваниловой А.И. была создана указанная страница, не предоставили суду неоспоримых сведений подтверждающих факт создания Иваниловой А.И. страницы под ником в социальной сети «Одноклассники», при этом, данных о том, что эти лица были непосредственными свидетелями создания указанной страницы Иваниловой А.И. либо наполнения ею страницы какими-либо сведениями в материалах дела не имеется. Подтверждений технического характера создания Иваниловой А.И. страницы в социальной сети «Одноклассники» под ником привязка к анкетным данным Иваниловой А.И., ее мобильному номеру телефона, электронной почте, мобильному интернету и т.п.) при допросе данных свидетелей в суде также не получено.
Иные свидетели обвинения ФИО5, ФИО6 ФИО7 подтвердили наличие на странице под ником сведений, порочащих честь и достоинство ФИО1 однако каких-либо данных, указывающих на причастность Иваниловой А.И. к размещению этих сведений, суду не сообщили.
Свидетель ФИО8 показал, что вел переписку со страницей под ником и с целью установления лица с ним переписывающего позвонил по номеру, указанному на данной странице. Однако каких-лило сведений, указывающих на причастность Иваниловой А.И. к созданию данной страницы в социальной сети, как и наполнения ею страницы информацией, либо на то, что переписку с ним вела именно Иванилова А.И., данные свидетель в своих показаниях не привел.
Свидетель ФИО9 дала показания о наличии близких отношений между ФИО1 и ФИО4 что в совокупности с показаниями иных свидетелей обвинения и частного обвинителя, распечаткой телефонных соединений между абонентами, по мнению суда первой инстанции, указывает о наличии повода у Иваниловой А.И. на совершение вмененного ей преступления, а именно: отношения сложившиеся между ФИО1 и супругом подсудимой ФИО4
Суд первой инстанции также дал критическую оценку показаниям свидетеля ФИО4 придя к выводу об отсутствии оснований полагать, что заведомо ложные сведения порочащие честь и достоинство ФИО1 распространил кто-либо иной, нежели Иванилова А.И..
Будучи допрошенным в суде апелляционной инстанции свидетель ФИО4 пояснил, что осужденная его супруга. За период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ им не создавалась какая-либо страница в сети интернет на сайте «Одноклассники». У них одна страница у супруги, созданная 3-4 года назад. Компьютер у них стационарный. ФИО1 ему известна, она работала у него на поле. Ему неизвестно о каком-либо конфликте между его супругой и потерпевшей, о каких-либо взаимных претензиях. Супруга потерпевшую никогда не видела, и никаких отношений у него с ней не было. Номер телефона, который использует его супруга №, он у нее более года, номер № ему не знаком. Какой номер был у супруги в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, не может вспомнить. Каких-либо еще номеров телефона у супруги не было, какой номер телефона был у супруги до этого, не помнит. Страницей супруги они все пользуются, она у них в общем пользовании. Мобильного интернета у супруги нет, только «вай-фай» дома. О конфликтных ситуациях с кем-либо и потерпевшей ему ничего не известно. Работа закончилась, где-то 10 ноября, больше они не виделись. Он является пользователем «Вайбер», также у него есть «Вотсапп», у супруги также есть. Интернет провайдер у них «Скайнлайн». К компьютеру имеет доступ также дочь, ей тринадцать лет. Страница в сети Одноклассники зарегистрирована на супругу, указаны ее имя и фамилия. Он один раз искал друга, воспользовавшись этой страницей. В доме у них один компьютер. В аккаунт он входит автоматически, когда открывает браузер. Могло быть, что он пользовался телефоном жены или жена его телефоном. Почему потерпевшая указывает на его жену как на лицо, совершившее преступление, не знает. Он со всеми людьми на поле общался, конфликтных ситуаций не было. Возможно, потерпевшая указывает именно на его супругу, поскольку хочет получить деньги. Им предъявлялись требования во время суда у мирового судьи, попросили пятьдесят тысяч, однако платить не за что, они ни в чем не виноваты. Речь шла о прекращении судебного производства.
С указанным выводом суда первой инстанции согласиться нельзя, поскольку, объективная сторона при совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
подразумевает активные действия субъекта преступления, заключающиеся в распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, то есть, совершение определенных действий конкретным лицом, в конкретном месте и в конкретное время.
Доказательств распространения именно Иваниловой А.И. заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство ФИО1 или подрывающих ее репутацию в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по месту своего жительства по адресу: , судом первой инстанции в приговоре не приведено.
Не установлено судом первой инстанции и не представлено стороной обвинения доказательств в подтверждение распространения указанных сведений с определенного технического устройства(компьютера с выходом в сеть интернет, мобильного телефона посредством мобильного интернета и т.п.).
Удаление в настоящее время страницы в социальной сети «Одноклассники» при наличии ответов ООО «Мэйл Ру» полученных судом первой инстанции о том, что для идентификации лица, создавшего любую страницу в социальной сети необходимо предоставить ID страницы или короткую ссылку, которые присваиваются автоматически при регистрации на сайте, электронную почту пользователя аккаунта, логин аккаунта, которыми может владеть только лицо, создавшее страницу в социальной сети, в целях безопасности конфиденциальности данного лица, на что ссылался в приговоре суд первой инстанции, не может свидетельствовать о возможности альтернативы техническим данным, истребованных судом, в виде показаний свидетелей ФИО2 и ФИО3 в совокупности с иными приведенными судом первой инстанции доказательствами.
При этом, допрошенный в судебном заседании в качестве специалиста ФИО11 пояснил, что он знаком с социальной сетью «Одноклассники». Страницу можно создать в данной социальной сети либо путем непосредственного входа на страницу, либо через регистрацию на сайте «Мэйл.Ру», когда лицо там регистрируется, он автоматически добавляет ему этот сайт во вкладку. Для регистрации на этом сайте как помнит, запрашивают телефон, фамилию, имя и необходимо придумать логин и пароль. Когда указывается номер телефона, его нужно подтвердить, должно прийти смс-сообщение на этот номер. Если у лица нет доступа к этому номеру, оно страницу не создаст. Недостаточно только указать номер, нужно еще получить сообщение на этот номер и потом ввести его для подтверждения регистрации. Иным способом через «Мэйл.Ру», можно создать страницу. Наполнять страницу данными, может человек, у которого есть логин и пароль. Для технического установления с какого IP адреса была создана страница и осуществлялся вход на эту страницу, необходимо запросить сведения у компании «Мэйл.Ру» и возможно они могут сообщить эту информацию. Им нужна ссылка на эту страницу. Чтобы предоставить ссылку можно просто ввести фамилию и имя, найти нужную страницу, если страница удалена, не знает, как предоставить ссылку. На представленных стороной обвинения скриншотах этой страницы, нет соответствующих сведений, ничего нет. Эти скриншоты сделаны не с компьютера, а с мобильного приложения. Профиль, который был удален, в «Мэйл.Ру» нужно отослать этот адрес. Сейчас технически можно выяснить, кому принадлежит этот аккаунт возможно, если зайти через браузер. В своем ответе «Мэйл.Ру» просят фактически то, что просит суд. Логин присваивается при создании, суду он не может был известен. Технически отслеживается кто создал страницу только в «Мэйл.Ру». Почему они не предоставляют хоть какие-то сведения, не знает. Страница могла быть создана как с телефона, так и с компьютера, могла из интернет-кафе и также в другом государстве. У интернет-провайдера нет технической возможности отследить на какие страницы заходили его клиенты. Они такими возможностями не обладают. Они передают только сеть, куда заходит пользователь, какие сайты посещает, они за этим не следят. Возможно, кто-то из провайдеров отслеживает эту информацию, за всех он сказать не может. Относительно распределения IP адресов, если адрес статический, то он закрепляется за конкретным пользователем, если динамический то нет. У их провайдера сейчас динамические адреса.
Если у абонента динамический адрес большую часть информации возможно отследить. У них сейчас новая технология, остались абоненты, у которых остались статические адреса. Если есть лицо, у него есть свой IP адрес, узнать создавало ли лицо эту страницу, сделав запрос Интернет-провайдеру нельзя, они могут следить только за авторизацией лица, только узнать, заходил ли он в интернет или нет. Касаемо мобильного оператора, это по идее возможно отследить, на каждую сим-карту присваивается свой IP адрес. Компания большая, вполне возможно, что они данную информацию отслеживают, в настоящее время вышел закон, что крупные компании должны отслеживать эту информацию. В МТС достаточно указать номер телефона и название страницы, запрос необходимо делать в главный офис МТС и есть дочерняя компания «Волна». Интернет страницы будут отражены как ссылка, с ним будет IP адрес сервера.
В ходе рассмотрения данного уголовного дела было установлено, что за Иваниловой А.И. зарегистрированы мобильные абонентские номера №(Т.1, л.д.154) №(Т.1, л.д.227), №(Т.1, л.д.230), а также в настоящее время Иванилова А.И. использует абонентский номер №.
В соответствии с ответом ООО «КТК ТЕЛЕКОМ» от ДД.ММ.ГГГГ на запрос суда апелляционной инстанции, за период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ мобильные терминалы с абонентскими номерами №, № №, № в сети ООО «КТК ТЕЛЕКОМ» выходы по мобильному интернету не осуществляли.
Согласно ответа Единого Центра комплексной безопасности БКБиР ПАО «МТС» от ДД.ММ.ГГГГ, абонентские номера №, №, № в период с ДД.ММ.ГГГГ 00:00:00 по ДД.ММ.ГГГГ 23:59:59 сетевых соединений не совершали.
Также на запрос суда апелляционной инстанции была получена детализация сетевых соединений по абонентскому номеру № за указанный период времени.
Согласно же ответу ООО «Мэйл.Ру» от ДД.ММ.ГГГГ при регистрации аккаунта пользователь заполняет регистрационную форму и принимает условия Регламента(с 01.01.2013 г. – Лицензионное соглашение), размешенного по адресу: http://ok.ru/regulations. Администрация сайта (ООО Мэйл.ру) не идентифицирует пользователей, не проверяет правильность и достоверность внесенных пользователем учетных данных и не следит за дальнейшими действиями пользователя по их изменению. Пользователь вправе создавать аккаунты, используя любые учетные данные, в том числе вымышленные, а также вносить изменения в учетные данные, в том числе в указанные при регистрации номер телефона или адрес электронной почты. Логин для доступа к Аккаунту определяется пользователем самостоятельно при регистрации в социальной сети и может быть изменен им. Обязанность Сайта проверять и идентифицировать пользователей при регистрации персональной страницы законодательством РФ не предусмотрена.
Также у ООО «Мэйл.Ру» отсутствует техническая возможность поиска аккаунта по указанным в запросе наименовании аккаунта, номерам телефонов, адресам электронных почт и иным данным пользователя, указанных в аккаунте. Поиск по Социальной сети «Одноклассники» устроен таким образом, что найти конкретный аккаунт пользователем возможно только при указании прямой ссылки на такой аккаунт в указанном примерном формате. В связи с чем, предоставить сведения в части регистрационных данных и иных сведений об аккаунте пользователя по указанной в запросе информации не представляется возможным.
На запрос суда апелляционной инстанции кроме того поступил ответ ООО «Мэйл.Ру» о том, что в настоящее время по техническим причинам поиск и определение привязки по мобильному номеру телефона в социальной сети «Одноклассники» не осуществляется. В связи с чем, предоставление запрашиваемой информации невозможно.
Для предоставления запрашиваемых данных необходимо предоставление номер ID страницы или короткую ссылку, которые присваиваются автоматически при регистрации на сайте, электронную почту пользователя аккаунта, логин аккаунта.
В то же время допрошенный в суде апелляционной инстанции в качестве специалиста ФИО11 также пояснил, что в своем ответе на запрос от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Мэйл.Ру» ссылаются на то, что им нужна ссылка профиля, так как нет этого профиля, для этого и направляли запрос, чтобы получить эту информацию. Сейчас, при имеющихся данных, не видит способов и возможности для того, чтобы идентифицировать эту страницу. МТС предоставили сведения, с указанием данных IP адреса серверов, на которые осуществлялся вход, они указали сервера, а не ссылки страниц, это более глубокие данные, но они не помогут. Это общие ссылки, какой конкретно сайт, при этих данных определить нельзя.
Таким образом, техническая идентификация Иваниловой А.И. как лица создавшего интернет страницу в социальной сети «Одноклассники» под ником не подкреплена стороной обвинения доказательствами, не нашла своего подтверждения доказательствами таковая и при рассмотрения дела судом первой инстанции, а с учетом полученных судом сведений в ООО «Мэйл.Ру», ООО «КТК Телеком» и ПАО «МТС», а также пояснениями данными в суде апелляционной инстанции специалистом ФИО11., также и в суде апелляционной инстанции.
Обращение частного обвинителя с заявлением в органы внутренних дел с просьбой принять меры к Иваниловой А.И., а также ее объяснения оперуполномоченному отдела «К» Управления «М» БСТМ России, в которых ФИО1 указывает на Иванилову А.И. как на лицо которое распространило в социальной сети «Одноклассники» заведомо ложные сведения, порочащие ее честь и достоинство, и которые приводит в качестве доказательств виновности подсудимой суд первой инстанции в приговоре, как и показания частного обвинителя в суде, сами по себе не могут свидетельствовать о совершении Иваниловой А.И. вмененного ей преступления, так как обусловлены фактически мнением частного обвинителя относительно лица, совершившего в отношении нее преступления по изложенным ею же мотивам, но при отсутствии доказательств виновности Иваниловой А.И..
При этом, в указанных же объяснениях ФИО1 указывает, что достоверных сведений о лице, администрирующим страницу, либо ее создавшем у нее нет, но предполагает, что это супруга ФИО4 – Иванилова А.
Показания свидетеля ФИО3 о том, что при переписке с администратором страницы с ником та отзывалась на имя А.И., не являются доказательством того, что именно Иванилова А.И. вела таковую, кроме того, в суде апелляционной инстанции Иванилова А.И. пояснила, что страницу с ником она не создавала, информацией ее не наполняла, с потерпевшей или с ее подругами с данной страницы не общалась. При этом, скриншоты страницы с ником из социальной сети «Одноклассники»(Т.1, л.д.11-19). не содержат сведений, позволяющих идентифицировать Иванилову А.И. как лицо, создавшее данную страницу, или наполнившее таковую указанной на ней информации.
Данные о принадлежности абонентских номеров, со ссылкой на справку оперуполномоченного Управления «М» БСТМ МВД России, а также распечатку телефонных соединений между абонентами мобильной связи с номерами № и №, а также между абонентами мобильной связи № и №, №, которые в обоснование вины Иваниловой А.И. ссылается суд первой инстанции, позволяют сделать вывод о наличии соединений в том числе с использованием мобильных номеров зарегистрированных за Иваниловой А.И., а также мобильного номера потерпевшей, однако доказательств использования абонентских номеров зарегистрированных за Иваниловой А.И. при создании страницы в сети «Одноклассники» под ником с учетом предъявленного обвинения, стороной обвинения не представлено, судом первой инстанции таковых также не установлено.
Устанавливая прямую причинно-следственную связь между умышленными действиями подсудимой и наступившими последствиями в виде распространения заведомо ложных сведений порочащих честь и достоинство ФИО1 суд первой инстанции однако не привел в приговоре убедительных и неоспоримых доказательств совершения Иваниловой А.И. вмененных ей стороной обвинения противоправных умышленных действий в отношении ФИО1 что фактически нивелирует указанную обвинительную конструкцию.
Согласно ч.3 ст.
49 Конституции
РФ, неустранимые сомнения в виновности лица толкуются в пользу обвиняемого. Таким образом, суд первой инстанции пришел к неправильному выводу о наличии в действиях Иваниловой А.И. признаков состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
. Допущенное судом нарушение положений уголовно-процессуального и уголовного закона является основанием для отмены обвинительного приговора суда. В соответствии с требованиями ст.
389.20 УПК РФ
, принимая по результатам рассмотрения уголовного дела решение об отмене приговора, суд апелляционной инстанции вправе вынести приговор (оправдательный или обвинительный). С учетом вышеизложенного, ввиду недоказанности вины подсудимой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1УК РФ
суд полагает возможным вынести оправдательный приговор в отношении Иваниловой А.И. в связи с отсутствием в ее действиях состава преступления. Суд отмечает, что Иванилова А.И. имеет право на реабилитацию, предусмотренную гл.18 УПК РФ, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием. На основании изложенного, руководствуясь 389.13, 389.20, 389.28, 389.29, 389.30, 389.33 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П Р И Г О В О Р И Л
Апелляционную жалобу осужденной Иваниловой А.И. - удовлетворить. Приговор мирового судьи судебного участка № Джанкойского судебного района Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Иваниловой А.И. - отменить. Иванилову А.И. по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1УК РФ
оправдать, в связи с отсутствием в ее действиях состава преступления. Признать за Иваниловой А.И. право на реабилитацию в связи с вынесением оправдательного приговора, включающую в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в иных правах. Апелляционный приговор вступает в законную силу с момента вынесения и может быть обжаловано в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Судья -
Суд:
Джанкойский районный суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Юрченко Станислав Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 28 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 23 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 15 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
