Дело № 1-170/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г.Волгореченск Костромская область 23 ноября 2020 года
Нерехтский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Синицыной О.Р.,
при секретаре Поляковой И.Ю.,
с участием государственного обвинителя – прокурора города Волгореченска Сидорова С.В.,
подсудимого Лосева И.А.,
защитника - адвоката Петровой Т.В., представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Лосева И.А., родившегося ДД.ММ.ГГГГ, в п.(данные изъяты) (данные изъяты) области, гражданина Российской Федерации, не работающего, учащегося на (данные изъяты) отделении (данные изъяты) курса ОГБПОУ «(данные изъяты)», холостого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, проживающего по адресу: (,,,), военнообязанного, не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
228 УК РФ
, ч.1 ст.222 УК РФ,
у с т а н о в и л :
Подсудимый Лосев И.А. совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, а также незаконные приобретение, хранение огнестрельного оружия, его боеприпасов.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на незаконные приобретение, хранение наркотического средства в крупном размере без цели сбыта, умышленно, осознавая противоправный характер своих действий, находясь у себя по месту фактического проживания по адресу: (,,,), с помощью мобильного телефона «(данные изъяты)», используя мессенджер «(данные изъяты)», бесконтактным способом приобрел у неустановленного лица наркотическое средство - смесь, содержащую производное (данные изъяты), которое согласно Перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства РФ № 681 от 30.06.1998 (с последующими изменениями и дополнениями), отнесен к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (Список I). Приобретенное наркотическое средство Лосев И.А. забрал в «тайнике», оборудованном в лесополосе вблизи д. (данные изъяты) (данные изъяты) района (данные изъяты) области, а затем незаконно хранил его при себе с целью последующего употребления до 22 часов 15 минут ДД.ММ.ГГГГ, то есть до момента его задержания сотрудниками полиции (,,,). После задержания Лосева И.А. в ходе осмотра места происшествия, проведенного ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 00:10 до 00:40 часов напротив подъезда (,,,), изъято электронное средство для курения «(данные изъяты)» и металлическая трубка, принадлежащие Лосеву И.А. Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ по результатам физико-химической экспертизы в указанных металлической трубке и электронном средстве для курения обнаружены вещества, каждое из которых является наркотическим средством – смесью, содержащей производное (данные изъяты), общей массой на момент первоначального исследования (данные изъяты) грамма, что согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
;
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса РФ» (с последующими изменениями и дополнениями), является крупным размером.
Он же в летнее время (данные изъяты) года, более точная дата и время следствием не установлены, находясь по месту своего жительства: (,,,), не имея специального разрешения на приобретение и хранение оружия и боеприпасов к нему, заведомо зная, что их свободный оборот запрещен на территории Российской Федерации, после гибели в ДТП своего знакомого Н., незаконно приобрел путем присвоения, оставленные у Лосева И.А. на хранение предмет, похожий на пистолет, который согласно заключениям экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ относится к категории гладкоствольного короткоствольного самодельного огнестрельного оружия калибра (данные изъяты) мм и пригоден для производства отдельных выстрелов патронами (данные изъяты) мм кольцевого воспламенения, и (данные изъяты) патронов, которые согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ относятся к категории боеприпасов к спортивно-охотничьему нарезному огнестрельному оружию калибра (данные изъяты) мм и пригодны для производства выстрелов, и хранил их у себя дома до момента изъятия в ходе обыска, проведенного в период времени с 20:38 до 21:20 часов ДД.ММ.ГГГГ по адресу: (,,,).
В судебном заседании подсудимый Лосев И.А. вину в совершении инкриминируемых преступлениях признал полностью, показал следующее.
ДД.ММ.ГГГГ он решил приобрести в (данные изъяты), используя мессенджер «(данные изъяты)», наркотическое средство, так называемую «соль». На своем мобильном телефоне «(данные изъяты)» он вошел в группу «(данные изъяты)», в которой оказывают помощь в приобретении наркотика. Он вышел на связь с Г., прислал номер телефона, на который нужно было отправить деньги в сумме (данные изъяты) рублей для приобретения не менее (данные изъяты) грамма наркотика. После перевода денег, ему на телефон пришло фото с координатами. До (данные изъяты) он доехал на автобусе, в (данные изъяты) взял такси. Таксиста попросил отвезти до деревни (данные изъяты) по трассе в сторону (данные изъяты). Используя телефон, по схеме он нашел место закладки наркотика, которое показывал также в ходе проверки показаний на месте. Часть наркотического средства он положил в трубку, после чего употребил, остальную часть оставил в пакете и убрал внутрь курительного приспособления. Затем на этом же такси вернулся в (данные изъяты), вышел внизу и проследовал в сторону дома. На переходе у гостиницы резко остановилась машина, он испугался и побежал, его задержали сотрудники полиции. При этом он понимал, что при нем имеется запрещенное вещество, поэтому он его выбросил.
Относительно эпизода по ч.1 ст.222 УК РФ, точную дату этих событий он не помнит, но это было за неделю до гибели его сослуживца Н. в ДТП летом (данные изъяты) года. Они с ним вместе выпивали, при нем был сверток с самодельным оружием. Он оставил этот сверток у него (Лосева И.А.), так и не забрав его, так как погиб. Он собирался сдать пистолет и (данные изъяты) патронов, но не успел, эти предметы он добровольно выдал при обыске. При этом сотрудники полиции сами обнаружили эти предметы, так как они лежали на подоконнике в коробке, приготовленные им к сдаче.
Виновность подсудимого Лосева И.А. в совершении преступлений, указанных в описательной части приговора, помимо его признательных показаний, подтверждается также показаниями свидетелей, протоколами следственных действий, данными экспертных исследований, иными доказательствами.
Виновность подсудимого Лосева И.А. в совершении незаконного приобретения и хранения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, подтверждается следующими доказательствами.
В своих объяснениях от ДД.ММ.ГГГГ по данному факту, которые суд расценивает как явку с повинной, так как Лосев И.А. до возбуждения уголовного дела дал подробные показания относительно совершенного преступления, подсудимый аналогично описал свои действия по приобретению и хранению наркотических средств (л.д.46-47).
Кроме того, показания Лосева И.А. данные им в суде, подтверждаются сведениями, зафиксированными в протоколе проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ, из которых видно, что подсудимый с участием защитника также описывает способ приобретения наркотического средства, в том числе, как он забирал наркотическое средство, показав место, где была «закладка», где он её забрал, а именно в лесополосе вблизи деревни (данные изъяты) (данные изъяты) района (данные изъяты) области (т.1 л.д.175-177).
Свидетель Е., (данные изъяты), чьи показания оглашены в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, в ходе предварительного следствии показал, что в связи с оперативной информацией, ДД.ММ.ГГГГ было организовано наблюдение на Лосевым И.А.. Он (свидетель) перемещался на своем личном транспортном средстве. В ходе наблюдения было установлено, что ДД.ММ.ГГГГ около 19:00 часов Лосев И.А. вышел из своего дома по адресу: (,,,), проследовал до автовокзала, после чего на рейсовом автобусе выдвинулся в направлении г. (данные изъяты), он следовал за этим автобусом на безопасной дистанции. В районе города (данные изъяты) «(данные изъяты)» Лосев И.А. пересел в автомобиль «(данные изъяты)», черного цвета, государственный регистрационный знак (данные изъяты), проследовав на нем от указанного места в направлении г. (данные изъяты). Он в это время остался на ФАД (данные изъяты), а именно: на перекрестке дорог, ведущих от г. (данные изъяты) в города (данные изъяты) и (данные изъяты) рядом с заправкой «(данные изъяты)», о перемещениях он сообщал сотруднику полиции Г.. Примерно через полчаса автомобиль «(данные изъяты)», в который ранее сел Лосев И.А., проследовал мимо него в направлении г. (данные изъяты), о чем он также сообщил Г., а также сам продолжил наблюдение. У въезда в город Лосев И.А. вышел из машины и направился по тротуару на подъем, ведущий в г. (данные изъяты). В городе оперуполномоченные Г. и Б. стали задерживать Лосева И.А. от (,,,). Он хотел объехать указанный участок местности и встретить Лосева И.А. у (,,,), однако Лосева И.А. уже задержали. Он сообщил в отдел полиции о задержании, указав, что у Лосева И.А. при себе могут находиться наркотические средства. После этого он пригласил для участия в процессуальных действиях понятых С. и Л.. В их присутствии после разъяснения процессуальных прав был произведен личный досмотр Лосева И.А., в ходе которого у него были изъяты сигареты и изделия из стекла, которое может использоваться для курения. Изъятое было упаковано в опечатанный и снабженный заверенной надписью канцелярский файл. К моменту окончания личного досмотра Лосева И.А. к месту происшествия прибыла следственно-оперативная группа, руководитель которой – дознаватель Г. в присутствии тех же понятых произвела осмотр места происшествия по месту фактического задержания Лосева И.А., то есть у (,,,), в ходе чего были изъяты телефон «(данные изъяты)», принадлежащий Лосеву И.А., и полимерный пакет с веществом белого цвета. Сам Лосев И.А. после этого был доставлен в Отделение МВД России по г. (данные изъяты) для дачи объяснения по факту произошедшего. Находясь в отделе полиции, оперуполномоченный Г. сообщил, что когда Лосев И.А. убегал от них, он мог что-то выкинуть, поэтому они проследовали к указанному месту, где с помощью фонаря осмотрели путь следования Лосева И.А., а именно: путь от (,,,). При осмотре данной местности в кустах у (,,,), было обнаружено металлическое устройство для курения «(данные изъяты)». После чего был произведен еще один осмотр, в ходе которого были изъяты 2 предмета цилиндрической формы, составляющие вместе устройство для курения «(данные изъяты)» (т.2 л.д.41-44).
Показания Е. подтверждаются его сообщением от ДД.ММ.ГГГГ о том, что в 22 часа 15 минут во дворе дома (,,,) был задержан Лосев И.А. (т.1 л.д.5).
Свидетель Г., (данные изъяты), в суде показал, что ДД.ММ.ГГГГ была осуществлена работа в рамках полученной оперативной информации о том, что данное лицо намерено приобрести наркотики в (данные изъяты). В мероприятии были задействованы он, оперуполномоченные ОМВД России по г.Волгореченску - Б. и Е.. Работали на двух машинах, Е. осуществлял контроль на своей машине, а они с Б. - на машине Б.. Около 19 часов Лосев И.А. вышел из дома в сторону автовокзала, сел в автобус и поехал в сторону (данные изъяты). Е. последовал за ним. Он периодически с ним созванивался и координировал дальнейшие действия. Они с Б. контроль осуществляли у дома Лосева. От Е. по телефону была получена информация, что Лосев сел на остановке в микрорайоне «(данные изъяты)» в автомобиль черного цвета «(данные изъяты)» проследовал в сторону (данные изъяты). Впоследствии машина остановилась у лесного массива. Затем Е. сообщил, что машина следует в г.(данные изъяты). У города (данные изъяты) около 21 часа машина остановилась у второго съезда из города у спорткомплекса, после чего Лосев последовал в сторону города по тротуару. Е. продолжал координировать их действия, в районе (,,,), поравнявшись с Лосевым, Б. открыл свою дверь, намереваясь задержать Лосева, они стали кричать «Стой, полиция!», так как подсудимый стал убегать. Они поняли, что при нем могут находиться наркотические вещества либо запрещенные к обороту предметы и последовали за ним. У дома (,,,) Лосев споткнулся, после чего было произведено его задержание. Личный досмотр и осмотровые мероприятия проведены на месте задержания. Были изъяты курительное приспособление, стеклянная трубка, сигареты, телефон. В дальнейшем Лосев был доставлен в отделение полиции. При этом стеклянный цилиндрический предмет был обнаружен позднее, в ходе осмотра места происшествия, так как когда он двигался за Лосевым, то видел, что он что-то бросил в сторону кустов. Об этом он сообщил дознавателю. Он принимал участие в осмотре места происшествия, в ходе которого было обнаружен предмет цилиндрической формы («(данные изъяты)»). Предметы были упакованы в коробку, так как в дальнейшем предполагалось назначение дактилоскопической и химической экспертиз. В дальнейшем на предмете цилиндрической формы и были обнаружены отпечатки пальцев Лосева. Внутри данного предмета находилась, так называемая «соль», то есть наркотическое средство, производное от (данные изъяты). В дальнейшем, в отделении полиции с Лосева И.А. были получены объяснения, он дал признательные показания, пояснения, откуда следовал, где приобрел.
Свидетель Б., (данные изъяты), в суде показал, что сотрудниками уголовного розыска стало известно о том, что житель г.(данные изъяты) Лосев И.А. имеет причастность к приобретению наркотических средств, и в определённый день будет их приобретать в (данные изъяты). Было принято решение вести наблюдение на личных автомобилях. Он с коллегой Г. находился у дома Лосева по адресу: (,,,) на парковке и видел, как Лосев вышел из дома и направился в сторону автовокзала. Дальнейшее наблюдение осуществлял оперуполномоченный Е.. Он все время созванивался с Г. по мобильной связи. От Е. стало известно, что Лосев на автовокзале сел в автобус и поехал в сторону (данные изъяты), потом Лосев в районе (данные изъяты) сел в автомобиль черного цвета и направился в сторону г.(данные изъяты). Затем Е. сообщил, что автомобиль, в котором находился Лосев, направляется в сторону (данные изъяты), что он вышел внизу у спорткомплекса. Они с Г. приняли решение выдвинуться на автомобиле в указанном направлении. Он был за рулем, Е. постоянно по телефону передавал информацию о месте нахождения Лосева И.А.. Он свернул на своем автомобиле за гостиницу и при сближении с Лосевым, открыл дверь, намереваясь его задержать, но Лосев стал убегать, он стал кричать: «Стой, полиция!». Затем его задержали. Возле Лосева лежал мобильный телефон, трубка стеклянная для курения, полимерный пакет, сигареты и вроде денежные средства, точно не помнит.
Свидетель С., чьи показания оглашены в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, в ходе предварительного следствие показал, что до конца (данные изъяты) года у него по договору аренды находился автомобиль «(данные изъяты)», черного цвета, государственный регистрационный знак (данные изъяты). Периодически он «таксовал» на указанном транспортном средстве. ДД.ММ.ГГГГ около 20:30 часов он находился на остановке г. (данные изъяты) «(данные изъяты)» и ждал клиента для перевозки. В это время к нему подошел молодой человек и попросил его отвезти к д. (данные изъяты) (данные изъяты) района (данные изъяты) области. Он озвучил ему цену, и тот согласился, они поехали в указанную деревню. Мужчина был высокого роста, темноволосый, коротко стриженный и с бородой. На проселочной дороге вблизи д. (данные изъяты), пассажир попросил его остановиться по нужде, после чего он зашел в лесополосу, где пробыл 10-14 минут. Затем он попросил отвезти его в г. (данные изъяты) (данные изъяты) области, доплатив за поездку, вышел у въезда в город (т.2 л.д.32-34).
У суда нет оснований не доверять показаниям свидетелей, так как они последовательны, согласуются друг с другом и показаниями подсудимого, подтверждены письменными доказательствами по делу.
В ходе личного досмотра подсудимого, проведенного после задержания ДД.ММ.ГГГГ, у него изъята стеклянная трубка для курения (т.1, л.д. 6-7)
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ зафиксирован осмотр местности напротив (,,,), в ходе которого изъят мобильный телефон марки «(данные изъяты)» в корпусе золотистого цвета, принадлежащий Лосеву И.А. (т.1 л.д.8-12).
В протоколе осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ отражено, что в ходе осмотра местности напротив (,,,), было изъято устройство для вдыхания «(данные изъяты)», состоящее из двух цилиндрических форм и принадлежащее Лосеву И.А. (т.1 л.д.13-16).
В суде подсудимый Лосев И.А. данные обстоятельства не оспаривал.
Кроме того, свидетель Л., чьи показания оглашены в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, в ходе предварительного следствия показал, что (данные изъяты) года работал в охранной фирме «(данные изъяты)», участвовал в качестве понятого в ходе личного досмотра Лосева И.А. и в ходе двух осмотров места происшествия со вторым понятым С.. При осмотре места происшествия, проведенного (,,,) были обнаружен и изъят телефон «(данные изъяты)», принадлежащий Лосеву И.А., в ходе осмотра места происшествия ночью ДД.ММ.ГГГГ по адресу: (,,,), были обнаружены и изъяты 2 предмета цилиндрической формы, составляющие вместе устройство для курения «(данные изъяты)» (т.2 л.д.59-61).
Согласно протоколу получения образцов для сравнительного исследования от ДД.ММ.ГГГГ у подозреваемого Лосева И.А. на дактокарту получены образцы следов рук (т.1, л.д. 19).
Указанная дактокарта, а также изъятые объекты (устройство для курения «(данные изъяты)», полимерный пакет с порошкообразным веществом белого цвета и отрезок липкой ленты со следом пальца руки, изделие из стекла, используемое для курения) осмотрены и приобщены в качестве вещественных доказательств) (т.1 л.д.138-146).
Как видно из протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, на мобильном телефоне марки «(данные изъяты)», принадлежащего Лосеву И.А., изъятого в ходе осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в его приложении «(данные изъяты)» обнаружен запрос с координатами месторасположения участка местности вблизи д. (данные изъяты) (данные изъяты) района Костромской области, GPS-координаты данного участка: «(данные изъяты)» (т.1, л.д. 155-161).
Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, на поверхностях элементов изделия из стекла, используемого для курения и изъятого в ходе личного досмотра Лосева И.А. от ДД.ММ.ГГГГ, в следовом количестве обнаружено наркотическое средство - производное (данные изъяты), оборот которого в Российской Федерации запрещен (т.1 л.д. 27-28).
Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, вещество из металлической трубки устройства для курения является наркотическим средством - смесью содержащей производное (данные изъяты), масса которого на момент исследования составляла (данные изъяты) г. Жидкость, находящаяся в отсеке устройства для курения, содержит то же наркотическое средство, его масса – (данные изъяты) г, Общая масса наркотического средства на момент проведения исследования составляет (данные изъяты) грамма. Жидкость помещена в полимерную пробирку, а вещество из металлической трубки в полимерный пакет (т.1 л.д.37-39).
В заключении эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ сделан вывод, что исследуемые вещества (жидкость в полимерной пробирке и вещество в полимерном пакете) являются смесью. Согласно Перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства РФ № 681 от 30.06.1998 (с последующими изменениями и дополнениями) все смеси, в состав которых входят наркотические средства Списка I данного Перечня, независимо от их количества, являются наркотическим средством. Жидкость, представленная на экспертизу в полимерной пробирке, содержит наркотическое средство - производное (данные изъяты) – массой (данные изъяты) г. Вещество, представленное на экспертизу в полимерном пакете, является тем же наркотическим средством, его масса составила (данные изъяты) г., ввиду чего общая масса наркотического средства на момент исследования составила (данные изъяты) г (т.1 л.д. 114-117).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ на отрезке липкой ленты размерами (данные изъяты) мм расположен один след пальца руки, откопированный с боковой поверхности первого цилиндра, составляющего устройство для вдыхания и изъятого при осмотре места происшествия напротив подъезда (,,,), имеется один след пальца руки, оставленный безымянным пальцем правой руки Лосева И.А. (т.1 л.д. 106-109).
Выводы экспертов, их компетенция, сомнений у суда не вызывают, в экспертных заключениях имеются иллюстрации схемы, отражающие ход исследований, данные соответствуют справкам об исследовании, в том числе по весу наркотического вещества на момент первоначального исследования и с учетом израсходованного в ходе исследований, норм УПК РФ при проведении экспертиз не допущено.
Виновность подсудимого Лосева И.А. в совершении незаконного приобретения, хранения огнестрельного оружия, его боеприпасов подтверждается следующими доказательствами.
В ходе обыска от ДД.ММ.ГГГГ из жилища Лосева И.А. по адресу: (,,,), изъяты: самодельное оружие и комплект патронов в количестве (данные изъяты) штук (т.1, л.д. 63-71).
По заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ предмет, похожий на пистолет, изъятый в ходе обыска в жилище у Лосева И.А., является изготовленным самодельным способом пистолетом калибра (данные изъяты) мм, относится к категории гладкоствольного короткоствольного самодельного огнестрельного оружия калибра (данные изъяты) мм и пригоден для производства отдельных выстрелов патронами (данные изъяты) мм кольцевого воспламенения (т.1 л.д.87-89).
В соответствии с заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, предмет, похожий на пистолет, изъятый в ходе обыска в жилище у Лосева И.А., является изготовленным самодельным способом пистолетом калибра (данные изъяты) мм, относится к категории гладкоствольного короткоствольного самодельного огнестрельного оружия калибра (данные изъяты) мм и пригоден для производства отдельных выстрелов патронами (данные изъяты) мм кольцевого воспламенения (т.1 л.д 182-184).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, каждый из (данные изъяты) патронов, изъятых в ходе обыска в жилище у Лосева И.А., относится к категории боеприпасов к спортивно-охотничьему нарезному огнестрельному оружию калибра (данные изъяты) мм и пригоден для производства выстрелов, при этом все (данные изъяты) патронов были отстреляны и по результатам экспертизы предоставлены гильзы в количестве (данные изъяты) штук (т.1 л.д.79-82).
По заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, на марлевых тампонах, которыми в ходе проведения баллистической экспертизы был протерт канал ствола, похожего на пистолет и изъятого в ходе обыска в жилище у Лосева И.А., имеются следы продуктов выстрела, а именно следы свинца, бария, меди и цинка (т.1 л.д. 189-190).
Объекты, изъятые в ходе обыска в жилище Лосева И.А. от ДД.ММ.ГГГГ и поступившие после проведения баллистических экспертиз, а именно предмет, похожий на пистолет, и (данные изъяты) гильз, а также марлевые тампоны, полученные по результатам проведения баллистической экспертизы осмотрены, признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств (т.1, л.д. 90-95, 191-194).
По заключению амбулаторной психиатрической судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ Лосев И.А. в период времени, относящийся к совершению инкриминируемых ему деяний каким-либо хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием, либо иным болезненным состоянием психики, лишавшим его способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими не страдал и не страдает таковыми в настоящее время. Психически здоров. У него имеются признаки (данные изъяты). Лосев И.А. в принудительных мерах медицинского характера не нуждается, признаков наркомании не обнаружено, в лечении от нее не нуждается. В настоящее время Лосев И.А. может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, может давать о них правильные показания, может участвовать в судебно-следственных и процессуальных действиях, а также предстать перед судом и следствием (т.1 л.д. 170-171).
Данные выводы экспертов суд оценивает как объективные и достоверные, подсудимый правильно ориентирован в месте, времени, собственной личности, осознаёт фактический характер своих действий, их общественную опасность, может руководить ими.
Учитывая заключение экспертов, принимая во внимание поведение подсудимого в ходе судебного разбирательства, которое является осознанным, адекватным, суд признаёт Лосева И.А. относительно содеянного вменяемым и подлежащим наказанию.
Поскольку в суде нашло свое подтверждение то, что подсудимый Лосев И.А. незаконно приобрел и хранил до момента изъятия сотрудниками полиции наркотическое средство – смесь, содержащую производное (данные изъяты), общей массой на момент первоначального исследования (данные изъяты) грамма, включенное в список I Перечня, раздел «Наркотические средства, массой (данные изъяты) грамма, то есть в крупном размере, то его действия по эпизоду приобретения и хранения наркотического средства подлежат квалификации по ч.2 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Незаконные приобретение, хранение огнестрельного оружия, его боеприпасов также подтверждены материалами дела, поскольку подсудимый незаконно приобрел, путем присвоения оружие и боеприпасы, хранил их по месту жительства. Таким образом, указанные действия Лосева И.А. суд квалифицирует по ч.1 ст.222 УК РФ, - как незаконные приобретение, хранение огнестрельного оружия, его боеприпасов.
Указание в суде защитником на то, что подсудимый в ходе протокола обыска от ДД.ММ.ГГГГ добровольно выдал оружие и патроны, не влияют на квалификацию его действий, поскольку в соответствии с примечанием к ст.222 УК РФ не может признаваться добровольной сдачей предметов, указанных в настоящей статье, а также в статьях 222.1, 223 и 223.1 настоящего Кодекса, их изъятие при задержании лица, а также при производстве следственных действий по их обнаружению и изъятию.
Указанные предметы до производства следственных действий подсудимым в правоохранительные органы не сдавались. Кроме того, как разъяснено в п.19 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 12.03.2002 N 5 (ред. от 11.06.2019) «О судебной практике по делам о хищении, вымогательстве и незаконном обороте оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств» под добровольной сдачей огнестрельного оружия и иных предметов, указанных в статьях 222 -
223.1 УК РФ
, следует понимать их выдачу лицом по своей воле или сообщение органам власти о месте их нахождения при реальной возможности дальнейшего хранения этих предметов. Между тем, при изъятии оружия и боеприпасов по данному делу, у подсудимого отсутствовала реальная возможность дальнейшего хранения этих предметов, так как он указал в суде, что они были приготовлены им к сдаче и стояли на виду у сотрудников полиции при обыске.
При решении вопроса о назначении наказания виновному, суд принимает во внимание требования ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, данные о личности виновного, а также обстоятельства, влияющие на вид и размеры наказания.
В ходе следствия подсудимый активно способствовал раскрытию и расследованию преступлений, о чем свидетельствуют его участие в следственных действиях, направленных на раскрытие преступлений, в том числе при проверке показаний на месте, при обыске, дача подробных объяснений по обстоятельствам совершённых преступлений до возбуждения уголовных дел, что признается в качестве явок с повинной и учитывается судом в качестве смягчающих обстоятельств по обоим эпизодам.
Смягчающим обстоятельством по обоим эпизодам на момент их совершения является наличие двоих малолетних детей у подсудимого (т.1 л.д.227,228).
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд также признает смягчающим наказание Лосева И.А. признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, не имеется.
Подсудимым совершено одно тяжкое преступление и одно преступление, относящееся к категории средней тяжести.
С учетом с учетом фактических обстоятельств преступлений и степени их общественной опасности, оснований для изменения категорий преступлений на менее тяжкие в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, суд не усматривает.
Лосев И.А. не судим, к административной ответственности не привлекался, по месту жительства, прежней работы ((данные изъяты)) и военной службы характеризуется положительно, по месту жительства зарегистрирован вместе с детьми, на учете у врача психиатра и врача-нарколога не состоит, в настоящее время проходит обучение по (данные изъяты) форме в (данные изъяты) по специальности (данные изъяты) (т.1 л.д.218-235, т.2 л.д.118).
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, суд приходит к выводу о том, что наказание должно быть назначено в виде лишения свободы по обоим эпизодам, назначение иного, более мягкого наказания, невозможно. Принимая во внимание его материальное положение, наличие на иждивении двоих несовершеннолетних детей, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы по ч.2 ст.
228 УК РФ
и в виде штрафа по ч.1 ст.222 УК РФ.
Вместе с тем, учитывая наличие смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих обстоятельств, суд считает возможным применить в отношении подсудимого ст.
73 УК РФ
, поскольку его исправление возможно без изоляции от общества.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
суд, с учетом возраста, трудоспособности и состояния здоровья подсудимого считает необходимым возложить на Лосева И.А. исполнение следующих обязанностей: не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию 1 один раз в месяц - в день, установленный уголовно-исполнительной инспекцией.
При назначении окончательного наказания суд руководствуется положениями ч.3 ст.
69
, ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
Вопрос относительно вещественных доказательств суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Поскольку предметы, изъятые у подсудимого, а именно: электронное устройство для курения, изделие из стекла, используемое для курения, мобильный телефон «(данные изъяты)», а также самодельное оружие и патроны, фактически, являются орудиями преступления, то они подлежат уничтожению в соответствии с п.1 ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Лосева И.А. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
228 УК РФ
, ч.1 ст.222 УК РФ и назначить ему наказание:
по ч.2 ст.
228 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на (данные изъяты) ((данные изъяты)) года без штрафа и без ограничения свободы;
по ч.1 ст.222 УК РФ в виде (данные изъяты) ((данные изъяты)) месяцев лишения свободы без штрафа.
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний, окончательно назначить Лосеву И.А. наказание в виде (данные изъяты) лет (данные изъяты) месяцев лишения свободы без штрафа и ограничения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Лосеву И.А. основное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком (данные изъяты) года, в течение которого Лосев И.А. своим поведением должен доказать свое исправление.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на Лосева И.А. исполнение следующих обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию 1 один раз в месяц - в день и время, указанное уголовно-исполнительной инспекцией.
Меру пресечения в отношении Лосева И.А. до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения – в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства:
- электронное устройство для курения и бумажный конверт с помещенным в него полимерным пакетом с порошкообразным веществом, изделие из стекла, используемое для курения, мобильный телефон «(данные изъяты)», предмет, похожий на пистолет, комплект гильз в количестве (данные изъяты) штук от патронов – уничтожить;
- дактокарту на имя Лосева И.А. с отрезком липкой ленты со следом пальца руки, фрагменты марли – хранить при деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Костромского областного суда через Нерехтский районный суд в течение 10 суток со дня постановления приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в апелляционной жалобе либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу другого лица либо представление прокурора в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора, либо копии жалобы или представления, а также вправе поручать осуществление своей защиты в суде апелляционной инстанции избранному им защитнику, либо ходатайствовать пред судом о назначении защитника, либо отказаться от защитника.
Судья: О.Р.Синицына
Суд:
Нерехтский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Синицына Ольга Руфовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 ноября 2020 г. по делу № 1-170/2020
Приговор от 6 октября 2020 г. по делу № 1-170/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-170/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
