УИД: 28RS0024-01-2020-000684-19
Дело № 1-160/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Шимановск 24 ноября 2020 года
Шимановский районный суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Едаковой М.А.,
при секретаре Картомышевой А.С.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника Свободненской транспортной прокуратуры Восточно-Сибирской транспортной прокуратуры Архилей А.С.,
подсудимого Грибкова Сергея Алексеевича,
защитника адвоката Лончакова В.В., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело, материалами которого:
Грибков Сергей Алексеевич, ранее не судим,
под стражей по настоящему уголовному делу не содержался,
обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Грибков С.А. незаконно изготовил и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 17 ч. 22 мин до 17 ч. 45 мин Грибков С.А., находясь на участке местности, расположенном в 60 метрах в южном направлении от , осознавая общественную опасность и противоправный характер своих преступных действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения порядка оборота наркотических средств, направленного против здоровья населения и общественной нравственности и желая этого, для личного потребления без цели сбыта, умышленно, незаконно изготовил наркотическое средство в значительном размере - масло каннабиса (гашишное масло) массой 1,22 г., которое смешал с табаком, получив смесь частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом), постоянной массой смеси с наркотическим средством в значительном размере 3,16 г., которое незаконно, без цели сбыта, в период с 17 ч. 45 мин ДД.ММ.ГГГГ до 17 ч. 30 мин ДД.ММ.ГГГГ хранил при себе, в кармане одежды надетой на нем, когда ДД.ММ.ГГГГ в период с 17 ч. 35 мин до 17 ч. 40 мин в ходе личного досмотра, досмотра вещей сотрудником полиции у Грибкова С.А. был обнаружен и изъят бумажный сверток с наркотическим средством в значительном размере - смесью частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом), постоянной массой смеси с наркотическим средством - 3,16 г., постоянной массой наркотического средства в смеси - 1,22 г.
В судебном заседании Грибков С.А. свою вину преступлении признал полностью, при этом показал, что ДД.ММ.ГГГГ возвращался домой с подработки, за магазином «Светофор» увидел 2 куста дикорастущей конопли, решил изготовить для себя наркотическое средство. В магазине «Светофор» приобрел бутылку растворителя и металлическую чашку, пришел в березовую рощу, где руками оборвал верхушечные части и листья конопли, сложил их в металлическую чашку, выпарил, смешал с табакам, получившееся наркотическое средство «химка», завернул в бумагу и положил в карман куртки. ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 17 ч. до 18 ч. находился возле киоска, расположенного вблизи железнодорожного вокзала, к нему подошли сотрудники полиции, представились, предъявили служебные удостоверения и попросили его представиться, предъявить паспорт. Он представился, и пояснил, что паспорта при себе нет. Он стал волноваться, так как знал, что если выяснится, что он хранит наркотики, ему грозит уголовная ответственность. Сотрудник полиции заметил, что он взволнован и предложил ему пройти в комнату полиции расположенную в здании железнодорожного вокзала. Были приглашены двое ранее не знакомых ему мужчин в качестве понятых. Понятым сотрудник полиции разъяснил права и обязанности. Также ему разъяснили его права. Сотрудник полиции спросил у него, имеются при нем запрещенные предметы либо вещества, он ответил, что имеет наркотик «химка». После этого сотрудник полиции объявил, что сейчас будет произведен личный досмотр, в ходе которого у него в правом кармане куртки был обнаружен бумажный сверток с наркотическим средством «химка», пояснил, что изготовил его сам ДД.ММ.ГГГГ в возле магазина «Светофор», для личного потребления без цели сбыта. Также в присутствии двух понятых сотрудником полиции у него были изъяты смывы с рук. Все изъятое было упаковано и опечатано, все присутствующие расписались. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается.
В ходе проверки показаний на месте ДД.ММ.ГГГГ Грибков С.А. указал на участок местности, расположенный в 60 метрах в южном направлении от , где он в период с 17 ч. 22 мин до 17 ч. 45 мин ДД.ММ.ГГГГ при помощи костра, металлической чашки и растворителя изготовил наркотическое средство «химка» для собственного потребления. После чего Грибков С.А. указал на участок местности, расположенный в 25 метрах в юго-восточном направлении от восточного угла здания железнодорожного вокзала железной дороги, где он ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 30 минут был задержан сотрудниками полиции (л.д. 86-91).
Подсудимый Грибков С.А. показания, изложенные в протоколе проверки показаний на месте, подтвердил.
Кроме полного признания вины подсудимым, вина Грибкова С.А. в совершении преступления подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами.
Свидетель ФИО5 показал суду, что он проходит службу в должности младшего инспектора СГООП ЛПП на станции Шимановская, в звании старшина полиции. ДД.ММ.ГГГГ в 17 ч. 30 мин на перроне железнодорожного вокзала был замечен молодой человек по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.9 КоАП
РФ. Он подошел к нему, представился, предъявил служебное удостоверение, попросил предъявить паспорт. Молодой человек представился Грибковым С.А., пояснил, что паспорта у него с собой нет. Он увидел, что Грибков С.А. нервничает, поэтому предложил ему пройти в комнату полиции в здание железнодорожного вокзала. Так же он пригласил двух мужчин для участия в качестве понятых. В комнате полиции в присутствии двух понятых Грибкову С.А. был проведен личный досмотр, перед проведением досмотра он разъяснил ему права, а также понятым разъяснил их права и обязанности. Предложил Грибкову С.А. выдать запрещенные вещества, если имеются, Грибков С.А. пояснил, что при себе имеет наркотик - «химку». В ходе личного досмотра Грибков С.А. из правого кармана куртки надетой на нем, он достал бумажный сверток с веществом со специфическим запахом. Грибков С.А. пояснил, что в свертке находится наркотическое средство «химка», изготовил для личного потребления без цели сбыта вблизи магазина «Светофор» . Бумажный сверток был изъят, упакован и опечатан. Также им были изъяты смывы с рук Грибкова С.А.
По ходатайству государственного обвинителя и согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
в судебном заседании оглашены показания не явившихся свидетелей Свидетель №1 и Свидетель №2
По показаниям свидетелей Свидетель №1 и Свидетель №2, ДД.ММ.ГГГГ в 17 ч. 30 мин они были приглашены сотрудниками полиции в комнату полиции, расположенную в здании железнодорожного вокзала железной дороги, для участия в качестве понятых, для досмотра задержанного сотрудниками полиции Грибкова С.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Сотрудник полиции разъяснил Грибкову С.А., что тот задержан по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.9 КоАП
РФ, в связи, с чем будет проведен его личный досмотр. Им были разъяснены права и обязанности понятых. Перед началом личного досмотра, сотрудник полиции предложил Грибкову С.А. выдать запрещенные к гражданскому обороту предметы и вещества, оружие, боеприпасы, наркотические средства, в случае если у того таковые имеются, на что Грибков С.А. пояснил, что у него при себе имеется наркотик - «химка». После чего сотрудником полиции ДД.ММ.ГГГГ в период с 17 ч. 35 мин до 17 ч. 40 мин был проведен личный досмотр, досмотр вещей находящихся при Грибкове С.А., в ходе которого сотрудником полиции в правом кармане куртки надетой на Грибкове С.А. был обнаружен бумажный сверток с веществом со специфическим запахом. На вопрос сотрудника полиции, что это и кому принадлежит, Грибков С.А. пояснил, что в изъятом у него бумажном свертке, находится наркотическое вещество «химка», которую он изготовил ДД.ММ.ГГГГ в для личного потребления, путем курения, без цели сбыта. Бумажный сверток с веществом со специфическим запахом, был изъят, предоставлен всем участвующим лицам на обозрение и опечатан. Также были изъяты смывы с рук Грибкова С.А. (л.д. 75-77, 78-80).
Протоколом личного досмотра, досмотра вещей находящихся при физическом лице от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в период с 17 ч. 35 мин до 17 ч. 40 мин в комнате полиции ЛПП на по адресу: в присутствии двух понятых, в ходе личного досмотра, досмотра вещей находящихся при физическом лице у Грибкова С.А. в правом кармане куртки надетой на нем, был обнаружен и изъят бумажный сверток со смесью табака с веществом темного цвета со специфическим запахом. Задержанный Грибков С.А. пояснил, что в обнаруженном свертке золотистого цвета находится наркотическое вещество «химка» которую он изготовил ДД.ММ.ГГГГ в лесу в 2 микрорайоне № за магазином «Светофор» для личного потребления путем курения в качестве наркотика без цели сбыта» (л.д. 6).
Согласно справки эксперта об исследовании №-СХ от ДД.ММ.ГГГГ смесь (массой 3,96 г.), находящаяся в бумажном свертке, изъятая ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра у Грибкова С.А., является смесью частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом). Постоянная масса смеси с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом) - 3,16 масса наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла) в смеси - 1,22 г. (л.д. 19).
Согласно протоколу осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрены и приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу: смесь частиц стандартной курительной соломки (табака), с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом), упакованные в прозрачный полимерный пакет, изъятый ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, у Грибкова С.А.; протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице от ДД.ММ.ГГГГ, составленный в отношении Грибкова С.А.; справка об исследовании №-СХ от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 22-28, 29).
Заключением эксперта №-ЭХ от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что смесь (массой 3,70 г. на момент проведения исследования), изъятая ДД.ММ.ГГГГ у Грибкова С.А., является смесью частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом). Постоянная масса наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла) 1,14 масса смеси с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом) 2,96 г. (л.д. 37-39).
Заключение эксперта суд признаёт достоверным и допустимым доказательством, поскольку оно было проведено в соответствии с УПК РФ экспертом, имеющим достаточный опыт работы, каких-либо существенных противоречий выводы эксперта не содержат.
Судом установлено, что нарушений уголовно-процессуального законодательства при проведении следственных действий, направленных на получение и фиксацию доказательств, приведенных выше, при производстве предварительного расследования допущено не было, в связи с чем эти доказательства являются допустимыми и их совокупность является достаточной для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела.
Оснований не доверять показаниям свидетелей ФИО5, данных в судебном заседании, Свидетель №1 и Свидетель №2 данных ими в ходе предварительного следствия суд не усматривает и кладет их в основу приговора, поскольку они согласуются между собой и подтверждаются иными материалами дела, исследованными в ходе судебного разбирательства. Свидетелями даны показания по известным им обстоятельствам. Каких-либо противоречий, влияющих на доказанность вины Грибкова С.А., в показаниях не установлено, равно как не выявлено оснований для оговора подсудимого либо обстоятельств, свидетельствующих о какой-либо заинтересованности свидетелей в исходе дела.
Положенные в основу приговора доказательства по делу, в том числе показания свидетелей, последовательны, не противоречивы, согласуются между собой и дополняют друг друга.
Действия подсудимого Грибкова С.А. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
- незаконное изготовление и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенное в значительном размере.
Умысел Грибкова С.А. был направлен на изготовление и хранение наркотических средств в значительном размере, чего он не отрицал и в судебном заседании. Наркотическое средство, как показал подсудимый и его доводы никем и ничем не опровергнуты, незаконно изготовил для себя, а не для сбыта.
Согласно правовой позиции Верховного Суда РФ, изложенной в абз. 4 п. 4 постановления Пленума от ДД.ММ.ГГГГ N 14 (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ), если наркотическое средство, включенное в список I, входит в состав смеси, содержащей более одного наркотического средства, его количество определяется весом всей смеси по наркотическому средству или психотропному веществу, для которого установлен наименьший значительный, крупный или особо крупный размер.
Как установлено в судебном заседании и видно из представленных материалов уголовного дела у подсудимого Грибкова С.А. изъято вещество (смесь) массой 3,16 г, содержащее в своем составе наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой 1,22 г.
Согласно Постановлению Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 1002 (с последующими изменениями), "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации", масло каннабиса (гашишное масло) относится к наркотическим средствам и включены в список I, значительный размер установлен от 0,4 г. до 5 г.
Масса наркотического вещества, изъятого у подсудимого, составила 3,16 г, что соответствует значительному размеру.
Решая вопрос о наказании, в соответствии со ст.
6
, ч. 3 ст.
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, направлено против здоровья населения, является оконченным, конкретные обстоятельства его совершения, данные о личности виновного, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
В качестве данных, характеризующих личность подсудимого Грибкова С.А., суд учитывает, что он ранее
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Грибкова С.А. суд признает в силу п. «г, и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
наличие малолетнего ребенка, в качестве явки с повинной его заявление в ходе личного досмотра ДД.ММ.ГГГГ о своей причастности к совершенному преступлению, в т.ч. к незаконному изготовлению наркотического средства (л.д. 6); активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку в ходе предварительного следствия добровольно показал об обстоятельствах совершенного преступления, в т.ч. при проверки показаний на месте; в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает признание вины, раскаяние в содеянном, молодой возраст.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Грибкова С.А., не установлено.
При определении вида и размера наказания, суд учитывает, все вышеизложенные обстоятельства, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также данные о личности Грибкова С.А., его материальное положение, трудоспособный возраст, суд считает возможным назначить Грибкову С.А. наказание в виде исправительных работ, учитывая при этом требования ч.ч. 2, 3 ст.
50 УК РФ
, что, по мнению суда, будет способствовать его исправлению и соответствовать целям назначенного наказания.
Суд не назначает Грибкову С.А. более мягкое наказание, предусмотренное санкцией ч. 1 ст.
228 УК РФ
- штраф, учитывая его материальное положение, не имеет постоянного источника доходов, а также в виде обязательных работ, полагая, что назначенное ему наказание в виде исправительных работ является справедливым, соответствует характеру и степени общественной опасности содеянного, а также его личности. По этим же обстоятельствам, суд не применяет к Грибкову С.А. положения ст.
73 УК РФ
в виде условного осуждения.
Суд не усматривает оснований для применения Грибкову С.А. положений ст.
64 УК РФ
, а также снижения назначенного наказания, поскольку это не будет в полной мере соответствовать принципу справедливости назначения наказания и предупреждению совершения подсудимым новых преступлений.
С учётом категории преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, относится к категории небольшой тяжести, вопрос об изменении категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, обсуждению не подлежит.
Судьбу вещественных доказательств разрешить в порядке ст.
81 УПК РФ
.
В соответствии с п. 13 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
при постановлении приговора суд разрешает вопросы, на кого и в каком размере должны быть возложены процессуальные издержки. По делу имеются процессуальные издержки, взысканные из федерального бюджета в пользу адвоката Лончакова В.В., решение о взыскании процессуальных издержек изложено в отдельном постановлении.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Грибкова Сергея Алексеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 9 (девяти) месяцев исправительных работ с удержанием 5% из заработной платы в доход государства.
Меру пресечения осужденному Грибкову С.А. - подписку о невыезде и надлежащем поведении, по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства: смесь с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом) массой 2,66 грамм, хранящуюся в камере хранения вещественных доказательств Свободненского ЛОП по адресу: Амурская область, ул. Линейная, 37, по вступлении приговора в законную силу, уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда, через Шимановский районный суд Амурской области, в течение 10 суток со дня провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Приговор (вступивший в законную силу) может быть обжалован в кассационном порядке в Девятый кассационный суд общей юрисдикции, расположенный по адресу: 690090, Приморский край, г. Владивосток, ул. Светланская, д. 54, через Шимановский районный суд Амурской области.
Председательствующий: М.А. Едакова
Суд:
Шимановский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Лончаков Владимир Владимирович
(подробнее)
Свободненский транспортный прокурор
(подробнее)
Прокурор Шимановского района И.С. Щетинин
(подробнее)
Судьи дела:
Едакова М.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 ноября 2020 г. по делу № 1-160/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 1-160/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-160/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
