Дело № 1-204/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Петухово 24 ноября 2020 г.
Петуховский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Григорьевой О.Б.,
с участием государственного обвинителя Строгонова С.В.,
потерпевших: Потерпевший №3, Потерпевший №2, Потерпевший №1,
подсудимого Бачурина В.В., защитника – адвоката Нортенко С.И.,
при секретаре Голубевой Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Бачурина В.В., , судимого:
- 18 ноября 2016 г. приговором мирового судьи судебного № 19 Петуховского судебного района Курганской области по совокупности двух преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
112 УК РФ
, к 1 году 6 месяцам ограничения свободы с установлением конкретных ограничений и возложением дополнительной обязанности, постановлением мирового судьи судебного № 19 Петуховского судебного района Курганской области от 19 октября 2017 г. неотбытое наказание в виде ограничения свободы заменено более строгим видом наказания – лишением свободы на срок 4 месяца 24 дня;
- 15 ноября 2017 г. приговором Петуховского районного суда Курганской области по совокупности преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
166 УК РФ
, с применением ст.
70 УК РФ
, к 2 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима, освобожденного 07 ноября 2019 г. по отбытии,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
166 УК РФ
, двух преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Бачурин совершил кражу имущества, принадлежащего Потерпевший №3, с незаконным проникновением в жилище, кражу имущества, принадлежащего Потерпевший №2, незаконное хранение, изготовление без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, а также неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон), при следующих обстоятельствах.
В период с 23 апреля 2020 г. по 07:00 23 мая 2020 г. Бачурин, имея умысел на тайное хищение чужого имущества, достоверно зная, что в жилом доме, расположенном по адресу: , никто не проживает, убедившись, что за его действиями никто не наблюдает, путем взлома двух запирающих устройств гвоздодером, незаконно проник в указанный жилой дом, откуда тайно, умышленно, из корыстных побуждений, похитил имущество, а именно: печную плиту, стоимостью 3000 рублей, печную дверцу, стоимостью 1000 рублей, принадлежащее Потерпевший №3. С похищенным имуществом Бачурин с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, причинив своими преступными действиями потерпевшей Потерпевший №3 материальный ущерб на общую сумму 4000 рублей.
Он же, в период с 26 мая 2020 г. по 27 мая 2020 г. в ночное время, имея умысел тайное хищение чужого имущества, убедившись, что за его действиями никто не наблюдает, тайно, умышленно, из корыстных побуждений из автомобиля «УАЗ Хантер», с государственным регистрационным знаком , находящегося на стоянке, расположенной напротив дома по адресу: , похитил принадлежащее Потерпевший №2 имущество, а именно: шуруповерт марки «Вихрь ДА-14,4-2К» с аккумуляторной батареей, стоимостью 1648 рублей; набор инструментов в кейсе синего цвета марки «Кобальт», стоимостью 920 рублей; 19 гаечных ключей, стоимостью 44 рубля каждый, на общую сумму 836 рублей; 5 отверток, стоимостью 38,40 рублей каждая, на общую сумму 192 рубля; плоскогубцы 2 штуки, стоимостью 80 рублей каждые, на общую сумму 160 рублей; кусачки, стоимостью 68 рублей; 2 молотка с деревянными ручками, стоимостью 78 рублей каждый, на общую сумму 156 рублей; ключ «болонник», стоимостью 204 рубля; 2 ключа свечных, стоимостью 100 рублей каждый, на общую сумму 200 рублей; монтажку, стоимостью 180 рублей; 1 тюбик герметика, стоимостью 8 рублей; стропу с крюком, стоимостью 152 рубля; ключ накидной, стоимостью 60 рублей; стяжку для пружин, стоимостью 88 рублей; 2 бородка, стоимостью 60 рублей каждый, на общую сумму 120 рублей; напильник, стоимостью 48 рублей; лом черного металла из гаек, болтов, шайб, общим весом 5 кг., на общую сумму 60 рублей. С похищенным имуществом Бачурин с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, причинив своими преступными действиями потерпевшему Потерпевший №2 материальный ущерб на общую сумму 5100 рублей.
В период с 26 мая 2020 г. до 27 мая 2020 г., точная дата и время следствием не установлены, Бачурин, находясь на северо-восточном берегу озера «Юдино», расположенном в юго-западной части г. Петухово, в 50 метрах южнее от гаража № 19, расположенного по улице № 12 гаражного кооператива «За рулем» в г. Петухово, из сорванных им частей растения дикорастущей конопли в неустановленном количестве умышленно, без цели сбыта, для личного потребления незаконно изготовил наркотическое средство – гашишное масло, которое перелил в бутылку, емкостью 0,5 литра, и незаконно хранил при себе, а затем оставил за надворными постройками, расположенными возле дома № 18 по ул. Октябрьская, в г. Петухово, где наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), массой в пересчете на сухое состояние не менее 0,44 г. в бутылке, емкостью 0,5 литров, было обнаружено и изъято сотрудниками полиции в ходе осмотра места происшествия 28 мая 2020 г.
На основании справки об исследовании № 4/370 от 28 мая 2020 г. и заключения эксперта № 4/1994 от 30 июня 2020 г., представленная жидкость, находящаяся в полимерной бутылке, является наркотическим средством маслом каннабиса (гашишным маслом), масса которого составила 0,44 г., что согласно примечанию к статье
228 УК РФ
и Постановлению Правительства РФ от 01 октября 2012 г. № 1002 (в редакции от 13 марта 2020 г.) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером.
Кроме того, 27 мая 2020 г. до 11:40 часов Бачурин, находясь на пустыре, расположенном в 20 метрах южнее от многоквартирного жилого дома № 18 по ул. Октябрьская г. Петухово, умышленно, без цели сбыта, путем сбора частей дикорастущего растения конопли, незаконно приобрел для личного потребления наркотическое вещество растительного происхождения, массой в пересчете на сухое состояние 89,5 г., которое поместил в полимерный пакет и хранил при себе до момента обнаружения и изъятия сотрудниками полиции, произведенного в период времени с 11:40 до 12:20 27 мая 2020 г., в ходе проведения личного досмотра Бачурина в 20 метрах южнее от многоквартирного жилого дома № 18 по ул. Октябрьская г. Петухово.
На основании справки об исследовании № 4/368 от 27 мая 2020 г. и заключения эксперта № 4/1994 от 30 июня 2020 г. изъятое у Бачурина вещество растительного происхождения является наркотическим средством каннабис (марихуана), масса которого в сухом состоянии составила 89,5 г., что согласно примечанию к статье
228 УК РФ
и Постановления Правительства РФ от 01 октября 2012 г. № 1002 (в редакции от 13 марта 2020 г.) « Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером.
В ночь с 04 июня 2020 г. на 05 июня 2020 г., точное время органами следствия не установлено, Бачурин, имея умысел на угон без цели хищения автомобиля ВАЗ 21063, с государственным регистрационным знаком , принадлежащего Потерпевший №1, подошел к вышеуказанному автомобилю, находившемуся на обочине дороги около , где при помощи обнаруженного рядом камня разбил стекло водительской двери, открыл дверь, проник в салон автомобиля, запустил двигатель и переместил данный автомобиль до ограждения детского сада «Родничок», то есть на расстояние около 10 метров от места его нахождения до момента угона.
Подсудимый Бачурин в судебном заседании виновным себя первоначально признал частично и пояснил, что кражу имущества, принадлежащего Потерпевший №3 и Потерпевший №2, а также изготовление и хранение наркотического средства «манага» не совершал, признательных показаний не давал, явки с повинной не писал, при проверке показаний на месте все показывал добровольно, в присутствии адвоката, в протоколах допроса и протоколах проверки показаний имеются его подписи, но некоторые подписи выполнены не им, он их не узнает, признательные показания давал под давлением сотрудников полиции. Признает себя виновным в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства частей растений конопля, а также в совершении угона автомобиля Потерпевший №1.
После исследования доказательств по уголовному делу в судебном заседании подсудимый Бачурин признал себя виновным в полном объеме, пояснил, что подтверждает все показания, данные им в ходе предварительного расследования, в том числе при проверке их на месте, а также сведения, содержащиеся в явках с повинной, исследованные в ходе судебного следствия.
К выводу о виновности Бачурина в совершении преступлений при изложенных выше обстоятельствах, суд пришел на основании совокупности следующих доказательств.
По факту кражи имущества, принадлежащего Потерпевший №3
В судебном заседании подсудимый Бачурин пояснил, что кражу из дома по в г. Петухово не совершал, никогда в этом доме не был, гвоздодер у Свидетель №4 не просил, печное литье вместе с Свидетель №4 по паспорту Свидетель №5 не сдавал, сдавал с ним только алюминий, на гвоздодере, обнаруженном при осмотре места происшествия отпечатков его пальцев нет, стакана в доме не было, отпечатки его пальцев оставлены им на стакане, в котором оперуполномоченный Свидетель №6 давал ему пить в отделе полиции.
Из показаний подсудимого Бачурина на предварительном следствии в качестве подозреваемого 24 июня 2020 г. следует, что 22 мая 2020 г. в вечернее время он взял у Свидетель №4 гвоздодер, чтобы использовать его для поиска в земле железа, которое хотел сдать и приобрести спиртное. Проходя по ул. Мичурина, обратил внимание, что в одном из домов нет света, у него возникла мысль залезть в этот дом и что-нибудь там украсть. Обошел дом, прошел во двор дома со стороны огорода, чтобы его никто не видел, подошел к входной двери, которая была заперта на навесной замок. При помощи гвоздодера сорвал замок, зашел в дом, при этом понимал, что не имеет никакого права проникать в чужой дом, но подумал, что об этом никто никогда не узнает. Сначала прошел в веранду, затем в кухню, слева от входа в которую был расположен вход в комнату. Увидев в кухне печь, решил украсть печную плиту и печную дверцу, побеленную известкой. При помощи гвоздодера выломал печную плиту и большую печную дверцу, которые сложил в имеющийся при себе мешок. После чего вышел из дома и ушел через огород. Мешок с печной плитой и дверцей спрятал в траве по ул. Мичурина. На следующий день утром попросил Свидетель №4 помочь сдать железо в мешке в пункт приема металла, так как у него не было с собой паспорта, при этом не говорил, что в мешке похищенные печные плита и дверца, сказал, что накопал железо на пустырях. Свидетель №4 взял у своей знакомой Свидетель №5 паспорт, по которому сдал печные дверцу и плиту в пункт приема металла Свидетель №2 или в ООО «Лидер», за что им заплатили 300 рублей. Гвоздодер, которым он сорвал замок, оставил во дворе дома (т. 1, л.д. 45-48).
При проверке показаний на месте подозреваемый Бачурин показал маршрут, по которому он шел к дому, способ проникновения в дом, указал место, откуда и как похитил печную плиту и печную дверцу (т. 1, л.д. 218-227).
В протоколе о явке с повинной от 22 июня 2020 г. Бачурин сообщил о том, что в 2020 г., точную дату не помнит, в ночное время, используя гвоздодер, незаконно проник в дом, расположенный по ул. Мичурина г. Петухово, откуда похитил печное литье, которое сдал в пункт приема металла (т. 1, л.д. 39).
После оглашения показаний подсудимый Бачурин их не подтвердил, пояснив, что такие показания он не давал, плохо себя чувствовал после употребления спиртного, подписал какие-то бумаги, которые не читал. Явку с повинной не писал, так как не умеет писать, и подпись не его. Проверка показаний на месте проводилась, он просто все показывал в присутствии защитника, при этом проводилась фотосъемка, подписи в протоколе проверки показаний на месте поставлены им.
Потерпевшая Потерпевший №3 в судебном заседании пояснила, что у нее в собственности находился дом, расположенный по адресу: , в котором никто не проживает в течение полугода, дом закрывался на замок. 23 мая 2020 г. ей позвонил Свидетель №14 и сообщил, что в дом кто-то залез. Вместе с Свидетель №14 они приехали к дому, где обнаружили, что на входной двери сорван замок, лежит возле двери, дверь в дом открыта, в доме разрушена печь, печная плита и печная большая дверца похищены, общий ущерб от кражи составил 4000 рублей. Она обратилась в полицию и написала заявление. Ущерб не возмещен. В настоящее время дом переоформлен на супругу Свидетель №14. Последний раз дом проверяли, примерно, за две недели до обнаружения кражи.
Свидетель Свидетель №14 в судебном заседании пояснил, что 23 мая 2020 г. в утреннее время от Свидетель №1 ему стало известно, что на входной двери в доме по адресу: , принадлежащем на тот момент Потерпевший №3, сорван замок. Он приехал к дому и убедился, что навесной замок на входной двери в дом сорван, из дома похищены печная плита и большая печная дверца. О случившемся сообщил Потерпевший №3. В настоящее время указанный дом переоформлен на его супругу. Кроме того, он присутствовал при осмотре дома, в ходе которого были обнаружены и изъяты монтировка, замок и стакан, а также при том, когда Бачурин в присутствии защитника и двух свидетелей добровольно, уверенно, самостоятельно рассказывал об обстоятельствах совершения кражи. Ранее Бачурин никогда не был в доме.
Свидетель Свидетель №1 суду пояснил, что, по просьбе Свидетель №14, он присматривал за домом, расположенным по адресу: . В один из дней мая 2020 г. ему сообщил Свидетель №11, что в этом доме нарушен навесной замок на входной двери. Он осмотрел дом, увидел следы взлома, в доме была сломана печь, отсутствовали печная плита и печная дверца, о чем сообщил Свидетель №14.
Свидетель Свидетель №11 суду пояснил, что 23 мая 2020 г. около 6 часов он заметил, что ворота дома по открыты, на входной двери в дом нет замка, сообщил об этом Свидетель №1. Он каждый день в одно и то же время пасет телят в огороде этого дома, ворота всегда закрывает.
Из показаний свидетеля Свидетель №2 на предварительном следствии следует, что двадцатых числах мая 2020 г. в утреннее время он, находясь на рабочем месте по ул. Ленина, 19, принял у Свидетель №4 и молодого человека по кличке «Француз» печную плиту и печную дверцу, которая была побелена известкой, заплатив им за это по цене лома черного металла 300 рублей, при этом Бачурин пояснил, что железо не ворованное, а Свидетель №4 предъявил ему паспорт своей девушки по фамилии Свидетель №5. Впоследствии от сотрудников полиции ему стало известно, что эти плита и дверца были похищены из (т. 2, л.д. 93-94).
Из показаний свидетеля Свидетель №4 на предварительном следствии следует, что в мае 2020 г., точную дату не помнит, он дал гвоздодер Бачурину, по кличке «Француз», так как тот хотел копать железо. На следующий день утром Бачурин рассказал, что накопал железо и оставил его в мешке на ул. Мичурина г. Петухово, попросил помочь сдать это железо, так как у него не было с собой паспорта, сказал, что деньги они потратят на спиртное. Он согласился, у своей знакомой Свидетель №5 взял паспорт, по которому вместе с Бачуриным сдали металл, находящийся в мешке, Свидетель №2 по ул. Ленина г. Петухово, им заплатили 300 рублей. Мешок он не открывал и содержимое его не смотрел, на тот момент был уверен, что железо, которое они сдавали, Бачурин действительно накопал. Он спросил у Бачурина, где гвоздодер, тот ответил, что потерял его. Позже от сотрудников полиции ему стало известно, что железо, которое они сдали, Бачурин украл из дома по ул. Мичурина г. Петухово, а гвоздодер брал у него для того, чтобы сломать замки (т. 2, л.д. 97-98).
Из показаний свидетеля Свидетель №5 на предварительном следствии следует, что мае 2020 г. точную дату не помнит, Свидетель №4 попросил ее паспорт, чтобы сдать металл в пункт приема металла, она доверяла Свидетель №4, поэтому дала ему свой паспорт. Через некоторое время Свидетель №4 вернул ей паспорт, пояснив, что паспорт они взяли у нее, так как Бачурин накопал железо, а паспорта у него не было. Позже от Свидетель №4 ей стало известно, что на самом деле Бачурин совершил кражу печной плиты и печной дверцы из дома по ул. Мичурина г. Петухово, которые они по ее паспорту сдали Свидетель №2, при этом Свидетель №4 пояснил, что не знал, что в мешке краденное печное литье, узнал об этом позже, от сотрудников полиции (т. 2, л.д. 95-96).
Свидетели Свидетель №12, Свидетель №13, Свидетель №3 в судебном заседании, а также свидетель Свидетель №4 в ходе предварительного расследования пояснили, что Бачурина называют «Француз».
В судебном заседании были также исследованы письменные доказательства:
- заявление потерпевшей Потерпевший №3 от 23 мая 2020 г., в котором она просит привлечь к уголовной ответственности лицо, похитившее в период с 26 апреля 2020 г. по 23 мая 2020 г. из дома по адресу: , печное литье (т. 1, л.д. 5);
- протокол осмотра места происшествия от 23 мая 2020 г. с фототаблицей к нему и схемой - жилого дома, расположенного по адресу: , а также прилегающей к нему территории, в результате которого обнаружены следы проникновения в дом, изъяты следы от орудия взлома. В доме зафиксировано отсутствие печной плиты и печной дверцы. В доме обнаружен стеклянный стакан, стоящий не на месте, в траве у дома - гвоздодер; обнаруженные гвоздодер, след обуви, замок с металлическим пробоем, следы орудия взлома и стакан изъяты (т. 1, л.д. 6-16);
- протокол осмотра предметов, в ходе которого осмотрены: стеклянный стакан, гвоздодер, два пластилиновых слепка со следами от орудия взлома, навесной замок с пробоем (т. 2, л.д. 110-112), указанные предметы признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т. 2, л. д. 113);
- заключение эксперта № 70 от 19 августа 2020 г., согласно которому на поверхности стакана, изъятого в ходе осмотра места происшествия, откопированы на две светлые дактилопленки три следа пальцев рук, один след пальца руки оставлен большим пальцем правой руки Бачурина, два следа пальцев рук оставлены указательным и средним пальцами правой руки Бачурина (т. 2, л.д. 69-72);
- заключение эксперта № 69 от 18 августа 2020 г., согласно которому два следа орудия взлома на двух пластилиновых слепках, изъятых в ходе осмотра места происшествия, пригодны для идентификации по общим признакам. След орудия взлома № 1 оставлен предметом, аналогичным острому концу гвоздодера, поступившего на экспертизу в качестве сравнительного материала, след орудия взлома № 2 оставлен предметом, аналогичным лапчатому концу гвоздодера, поступившего на экспертизу в качестве сравнительного материала (т. 2, л.д. 38-42);
- копия договора купли-продажи от 07 июля 2020 г., из которого следует, что дом, находящийся по адресу: , является жилым домом.
По факту кражи имущества, принадлежащего Потерпевший №2
В судебном заседании подсудимый Бачурин пояснил, что он действительно в ночь с 26 на 27 мая находился на праздновании дня рождения Свидетель №12, во дворе дома видел автомобиль УАЗ «Хантер», но кражу инструментов из автомобиля не совершал, Свидетель №13 инструменты за 300 рублей не продавал. Взять вину на себя ему предложил оперуполномоченный Свидетель №6.
Из показаний Бачурина на предварительном следствии в качестве подозреваемого 08 июня 2020 г. следует, что 26 мая 2020 г. в вечернее время он был в многоквартирном доме по адресу: у Свидетель №12, который отмечал день рождения, где распивали спиртное. В ночное время он вышел на улицу, увидел стоящий возле дома автомобиль УАЗ «Хантер» и решил что-нибудь украсть из него. Оглядевшись по сторонам, убедился, что на улице никого нет, открыл заднюю дверь автомобиля и стал осматривать содержимое багажника. Он понимал, что поступает незаконно, но на тот момент он находился в состоянии алкогольного опьянения, поэтому ему было все равно. Из багажника автомобиля похитил: шуруповерт, наборы с гаечными ключами, отвертки, плоскогубцы, ключи, молотки, автомобильный инструмент, которые сложил в старую сумку, а также пластмассовый чемодан с ключами. После чего с похищенными вещами пошел в сторону , где увидел своего знакомого Свидетель №13, который также находился на дне рождения у Свидетель №12, которому предложил купить у него автомобильные ключи. Свидетель №13 спросил, где он все это взял, он ответил, что это все его, продает, так как нужны деньги на спиртное. Свидетель №13 отдал ему 300 рублей, а он передал ему сумку и чемодан с ключами, которые тот убрал в свою машину (т. 1, л.д. 108-110).
Согласно показаниям Бачурина на предварительном следствии в качестве обвиняемого от 14 июня 2020 г. вину в совершенном преступлении он признал полностью, пояснил, что 26 мая 2020 г. в вечернее время он, в числе других гостей, находился у Свидетель №12 по , у которого был день рождения, употребляли спиртные напитки. В ночное время, находясь на улице, увидел автомобиль УАЗ «Хантер», стоящий около двухэтажного многоквартирного дома, расположенного напротив дома Свидетель №12. У него возник умысел похитить что-нибудь ценное из автомобиля. Он подошел к автомобилю, убедившись, что за его действиями никто не наблюдает, открыл водительскую дверь, которая была не заперта. Он находился в состоянии алкогольного опьянения, но понимал, что поступает незаконно. Похитил из автомобиля: шуруповерт, наборы с гаечными ключами, отвертки, плоскогубцы, ключи, молотки, автомобильный инструмент, которые сложил в старую сумку, а также пластмассовый чемодан с ключами. После чего с похищенными вещами пошел в сторону , где продал их Свидетель №13 за 300 рублей, сказав, что это все принадлежит ему. Сумку, чемодан с ключами и шуруповерт Свидетель №13 положил в свой автомобиль (т. 1, л.д. 126-129).
В протоколе явки с повинной от 28 мая 2020 г. Бачурин сообщил, что в ночью 26 мая 2020 г. он, находясь на ул. Строительная в г. Петухово, похитил из автомобиля УАЗ черную сумку с ключами, шуруповерт, синий чемодан с набором ключей и маленький чемодан с ключами, которые продал Свидетель №13 за 300 рублей (т. 1, л.д. 97-98).
При проверке показаний на месте подозреваемый Бачурин подтвердил данные им показания, указал место нахождения автомобиля УАЗ, показал, что проник в автомобиль через водительскую дверь и, находясь в салоне автомобиля, обнаружил в багажном отделении шуруповерт, ключи и другое имущество, которое украл и продал Свидетель №13 (т. 1, л.д. 111-118).
После оглашения показаний подсудимый Бачурин их не подтвердил, пояснив, что такие показания он не давал, Свидетель №6 предлагал ему взять вину на себя. Кражу инструментов он не совершал, инструменты Свидетель №13 не продавал. В отделе полиции какой-то «ДПСник» бил его плеткой по ногам, чтобы он сознался в краже, он никому об этом не говорил. Он ответил, что не будет ничего на себя брать. Признательные показания не давал. В протоколах допроса подписи частично его. Явку с повинной не писал, так как не умеет писать, и подпись его. Проверка показаний на месте проводилась, он все показывал в присутствии защитника, так как ему сказали, что появились доказательства, при этом проводилась фотосъемка, подписи в протоколе проверки показаний на месте поставлены им.
В судебном заседании потерпевший Потерпевший №2 пояснил, что имеет в собственности автомобиль УАЗ «Хантер. Дату не помнит, примерно, летом этого года, возможно 27 мая 2020 г., в вечернее время оставил свой автомобиль около дома по адресу: , при этом дверь автомобиля не закрыл, утром обнаружил, что из автомобиля похищены: шуруповерт «Вихрь» желтого цвета в рабочем состоянии с зарядным устройством, набор ключей, состоящий из 60 или 90 предметов, сумка с автомобильными инструментами, точное название и количество назвать не может. Согласен с оценкой похищенного, произведенной экспертом. Ущерб от кражи составил 5100 рублей и является для него значительным, поскольку его неофициальный доход составляет около 20 000 рублей в месяц. Супруга находится в декретном отпуске по уходу за ребенком, получает пособие, размер которого ему неизвестен. Без похищенного инструмента он не смог бы работать и обеспечивать семью, инструмент являлся рабочим, от использования которого он получал доход, возможности купить новый инструмент у него не имеется. Похищенное имущество ему возвращено. В ходе следствия ему стало известно, что кражу принадлежащего ему имущества совершил Бачурин.
Из показаний потерпевшего Потерпевший №2 на предварительном следствии от 08 июня 2020 г. следует, что 26 мая 2020 г. в вечернее время поставил принадлежащий ему автомобиль УАЗ «Хантер» во дворе многоквартирного дома, в котором проживает, двери автомобиля не закрыл. 27 мая 2020 г. около 9:30 обнаружил, что из багажника автомобиля пропали: шуруповерт марки «Вихрь ДА-14,4-2К» с аккумуляторной батареей, в корпусе черно-оранжевого цвета, стоимостью 1 648 рублей; набор инструментов в кейсе синего цвета марки «Кобальт», стоимостью 920 рублей; набор инструментов в чемодане серого цвета, в котором находились 19 гаечных ключей, общей стоимостью 836 рублей, 5 отверток, общей стоимостью 192 рубля, плоскогубцы 2 штуки, общей стоимостью 160 рублей, кусачки, стоимостью 68 рублей; сам кейс, в котором находились инструменты для него материальной ценности не представляет; два молотка с деревянными ручками, стоимостью 78 рублей каждый, на общую сумму 156 рублей, ключ «болонник», стоимостью 204 рубля, ключ свечной 2 штуки, стоимостью 100 рублей каждый, общей стоимостью 200 рублей, монтажка металлическая, стоимостью 180 рублей; тюбик герметика, стоимостью 8 рублей; стропа с крюком, стоимостью 152 рубля; ключ накидной, стоимостью 60 рублей; стяжка для пружин, стоимостью 88 рублей; бородок в количестве 2 штук, стоимостью 60 рублей каждый, на общую сумму 120 рублей, напильник, стоимостью 48 рублей, гайки, болты и шайбы, весом 5 кг., стоимостью 12 рублей за один килограмм лома черного металла, общей стоимостью 60 рублей, находящиеся в сумке черного цвета из кожезаменителя, не представляющие для него материальной ценности. С результатами товароведческой экспертизы согласен. Общий материальный ущерб составил 5100 рублей, который является для него значительным, так как официально он нигде не работает, доход от неофициального заработка не постоянный, занимается ремонтом автомобилей, поэтому те предметы, которые у него украли для него очень важны, без них он не сможет заниматься ремонтом автомобилей и, таким образом, получать доход, обеспечивать семью материально, в среднем доход составляет около 10 000 рублей в месяц. Супруга находится в декретном отпуске, иногда подрабатывает продавцом, ее заработок в среднем составляет 7000 рублей. На иждивении находится один малолетний ребенок (т. 1, л.д. 103-105).
После оглашения изложенных показаний потерпевший Потерпевший №2 подтвердил их в полном объеме, пояснив, что при допросе следователем лучше помнил произошедшие события.
Свидетель Свидетель №13 в судебном заседании пояснил, что 26 мая 2020 г. находился по адресу: , у Свидетель №12, который праздновал день своего рождения, где распивали спиртное, там же был и Бачурин. В течение вечера Бачурин неоднократно выходил на улицу. Около 2-3 часов ночи Бачурин принес инструмент: шуруповерт и ключи, болты, находившиеся в сумке, предложил ему (Свидетель №13) купить этот инструмент, он согласился, отдал Бачурину денежные средства в размере 300 рублей, а инструмент положил в свой автомобиль. Утром поехал в военкомат, но был задержан сотрудниками полиции за нахождение в общественном месте в нетрезвом виде, в отделе полиции находился до 21 часа. Затем сотрудники полиции изъяли у него из автомобиля инструмент, который он купил у Бачурина, все описали, сфотографировали, составили протокол, в котором он расписался.
Из показаний свидетеля Свидетель №13 на предварительном следствии от 10 июля 2020 г. следует, что 27 мая 2020 г. в ночное время Бачурин куда-то ушел. Около 04:30 он находился на крыльце дома, когда к нему подошел Бачурин, в руках у которого были черная сумка из кожзаменителя с автомобильными ключами и шуруповерт. Бачурин предложил ему купить эти инструменты, так как ему нужны деньги на спиртное, сказав при этом, что инструменты принадлежат ему. Он согласился, приобрел все это у Бачурина за 300 рублей и положил в багажник своего автомобиля, который на тот момент находился у дома Свидетель №12, ему не было известно, что это имущество похищено из автомобиля УАЗ, принадлежащего Потерпевший №2, об этом он узнал на следующий день от сотрудников полиции, после чего добровольно выдал это имущество (т. 2, л.д. 101-102).
После оглашения изложенных показаний Свидетель №13 подтвердил их в полном объеме, возникшие неточности объяснил давностью произошедших событий, пояснив, что на момент допроса следователем лучше помнил обстоятельства.
Свидетель Свидетель №12 в судебном заседании пояснил, что 26 мая 2020 г. он праздновал день своего рождения в квартире по адресу: , гостей у него было много, в том числе Бачурин и Свидетель №13, употребляли спиртное. Бачурин ничего не приносил и ничего ему не показывал. От Свидетель №13, фамилию его не знает, слышал, что Бачурин отдал или продал ему шуруповерт. По данному делу его не допрашивали.
Из показаний свидетеля Свидетель №12 на предварительном следствии от 11 июля 2020 г. следует, что в ночь с 26 мая 2020 г. Бачурин куда-то ушел, в окно своего дома он увидел Бачурина, в руках у которого был шуруповерт, Бачурин предложил ему купить этот шуруповерт, он отказался. Бачурин сказал, что шуруповерт принадлежит ему, его надо продать, так как нужны деньги. На следующий день от сотрудников полиции ему стало известно, что Бачурин в ночь на 27 мая 2020 г. похитил из находящегося у дома по автомобиля УАЗ, принадлежащего Потерпевший №2, инструменты, в том числе шуруповерт. От Свидетель №13 ему стало известно, что в тот вечер, когда они отмечали день рождения, то есть в ночь на 27 мая 2020 г., он купил у Бачурина во дворе дома шуруповерт и автомобильные ключи за 300 рублей. Свидетель №13 пояснил, что когда покупал шуруповерт и ключи, то не знал, что Бачурин их украл из автомобиля УАЗ (т. 2, л.д. 103-104).
Свидетель Свидетель №6 в судебном заседании пояснил, что в результате оперативно-розыскных мероприятий по факту кражи инструмента из автомобиля УАЗ, находившегося по адресу: , установлена причастность к данному преступлению Бачурина, который пояснил, что продал похищенный инструмент Свидетель №13, затем им (Свидетель №6) произведен осмотр места происшествия, похищенные сумка с инструментом, шуруповерт и чемодан с инструментом изъяты из автомобиля Свидетель №13. Никакого давления на Бачурина не оказывалось, он не предлагал Бачурину брать вину на себя, пояснения Бачурин давал добровольно, находился в нормальном состоянии. На доме, около которого находился автомобиль, действительно установлены камеры, но на момент совершения кражи они не работали.
В судебном заседании были также исследованы письменные доказательства:
- рапорт о/у ОУР МО МВД России «Петуховский», зарегистрированный в КУСП МО МВД России «Петуховский» № 2253 от 27 мая 2020 г., согласно которому в ходе проведения ОРМ «Наведение справок» выявлен факт хищения инструментов у Потерпевший №2 в ночь с 26 мая на 27 мая 2020 г. (т. 1, л.д. 56);
- заявление потерпевшего Потерпевший №2, в котором он просит привлечь к уголовной ответственности лицо, которое в ночь с 26 на 27 мая 2020 г. похитило из его автомобиля инструменты, ключи (т. 1, л.д. 57);
- протокол осмотра места происшествия от 27 мая 2020 г. с фототаблицей и схемой к нему, в результате которого зафиксировано отсутствие в автомобиле УАЗ «Хантер», с государственным регистрационным знаком А117УН72, инструментов и ключей, заявленных Потерпевший №2 (т. 1, л.д. 58-66);
- протокол осмотра места происшествия от 27 мая 2020 г. с фототаблицей к нему, в ходе которого, в присутствии Бачурина, Свидетель №13 добровольно выдал из своего автомобиля черную сумку с инструментом, шуруповерт марки «Вихрь», два пластиковых чемодана с инструментом, приобретенные им у Бачурина за 300 рублей (т. 1, л.д. 70-78);
- заключение эксперта № 052С/2020 от 02 июня 2020 г., согласно которому общая рыночная стоимость представленных на экспертизу инструментов с учетом износа в процессе эксплуатации составила 5100 рублей, из них: шуруповерт марки «Вихрь ДА-14,4-2К» с аккумуляторной батареей, стоимостью 1648 рублей; набор инструментов в кейсе синего цвета марки «Кобальт», стоимостью 920 рублей; 19 гаечных ключей, стоимостью 44 рубля каждый, на общую сумму 836 рублей; 5 отверток, стоимостью 38,40 рублей каждая, на общую сумму 192 рубля; плоскогубцы 2 штуки, стоимостью 80 рублей каждые, на общую сумму 160 рублей; кусачки, стоимостью 68 рублей; 2 молотка с деревянными ручками, стоимостью 78 рублей каждый, на общую сумму 156 рублей; ключ «болонник», стоимостью 204 рубля; 2 ключа свечных, стоимостью 100 рублей каждый, на общую сумму 200 рублей; монтажка, стоимостью 180 рублей; 1 тюбик герметика, стоимостью 8 рублей; стропа с крюком, стоимостью 152 рубля; ключ накидной, стоимостью 60 рублей; стяжка для пружин, стоимостью 88 рублей; стоимость 1 кг. лома черного металла составляет 12 рублей, на общую сумму 60 рублей (т. 1, л.д. 86-91);
- протокол осмотра предметов, в ходе которого осмотрен шуруповерт и другое имущество, похищенное у Потерпевший №2 (т. 1, л. д. 119-120), указанное имущество признано и приобщено к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т. 1, л.д. 121);
- расписка потерпевшего Потерпевший №2, из которой следует, что он получил принадлежащее ему имущество (т. 2, л.д. 122).
По факту незаконного хранения, изготовления
наркотических средств в значительном размере
В судебном заседании подсудимый Бачурин пояснил, что «манагу» он не варил, местонахождение бутылки показал, так как его заставили, но отпечатков его пальцев на бутылке нет. Он знал, где лежит эта бутылка с зеленой жидкостью, так как до этого видел ее там, брал в руки и осматривал, а потом выбросил. Ничего употребить Свидетель №12 не предлагал.
Из показаний Бачурина на предварительном следствии в качестве обвиняемого от 14 июня 2020 г. следует, что 26 мая 2020 г. в вечернее время он, находясь около дома № 28 по ул. Октябрьская г. Петухово, с целью приготовления наркотического средства нарвал растение конопли, которое сложил в находящийся при нем полиэтиленовый пакет. Затем на берегу озера «Юдино» на костре сварил из растений конопли и молока наркотическое средство «манага», полученную жидкость слил в пластиковую бутылку с синей крышкой, емкостью 0,5 л. После чего, встретив на улице Октябрьская Свидетель №12, предложил ему вместе употребить наркотическое средство, Свидетель №12 отказался. В присутствии Свидетель №12 он выпил содержимое бутылки, пустую бутылку выбросил за надворные постройки, расположенные около дома 28 по ул. Октябрьская в г. Петухово. Когда он рвал растение конопли, то понимал, что ее нельзя рвать, хранить при себе и готовить из нее «манагу (т. 1, л.д. 126-129).
При проверке показаний на месте 22 июля 2020 г. обвиняемый Бачурин подтвердил данные им показания, указал место, где 26 мая 2020 г. приготовил наркотическое средство - гашишное масло (т. 1, л.д. 242-251).
Свидетель Свидетель №6 в судебном заседании пояснил, что в ходе расследования преступления по факту кражи инструментов было установлено, что Бачурин до этого употребил наркотическое средство «манага», бутылку из-под которого выбросил. В ходе беседы с Свидетель №12, стало известно, что Бачурин приходил к нему, предлагал употребить наркотическое средство, находящееся в бутылке. 27 мая 2020 г. в дневное время в присутствии понятых, после разъяснения прав, Бачурин пояснил, что нарвал дикорастущую коноплю, сварил ее в молоке на берегу озера «Юдино», затем употребил наркотическое вещество «манага», после чего добровольно указал место, где выбросил бутылку, в которой находилось данное наркотическое вещество, никакого давления при этом на Бачурина не оказывалось. В указанном Бачуриным месте, в надворных постройках за домом, расположенным по адресу: г. Петухово, ул. Октябрьская, 12, была обнаружена пластиковая бутылка, объемом 0,5 л., внутри которой находилось вещество желто-зеленого цвета. Данная бутылка была изъята, упакована и направлена на экспертизу, по результатам которой установлено, что в бутылке находилось наркотическое средство.
Свидетель Свидетель №3 в судебном заседании пояснил, что 28 мая 2020 г. он и Свидетель №13 были приглашены оперуполномоченным полиции Свидетель №6 для участия в качестве понятых при осмотре места происшествия с участием Бачурина. Они прибыли к месту по ул. Октябрьская в г. Петухово. Им и Бачурину были разъяснены права, после чего Бачурин указал место, где он рвал коноплю, потом сварил ее и употребил из бутылки. Затем Бачурин показал место, где он выбросил бутылку, именно в этом месте и была обнаружена бутылка, емкостью 0,5 л., с зеленоватым содержимым, бутылка была изъята, упакована в пакет и направлена на экспертизу. Был составлен протокол, с которым он ознакомился и расписался в нем, сведения, отраженные в протоколе соответствовали действительности.
Свидетель Свидетель №13 в судебном заседании пояснил, что после 26 мая 2020 г. он и Свидетель №3 были приглашены в качестве понятых, в их присутствии и в присутствии оперуполномоченного Свидетель №6 по ул. Октябрьская в г. Петухово Бачурин указал место, куда выкинул бутылку, бутылка была обнаружена, изъята, упакована. После чего они расписывались в каких-то документах.
Из показаний свидетеля Свидетель №13 на предварительном следствии от 10 июля 2020 г. следует, что 28 мая 2020 г. он и Свидетель №3, по просьбе сотрудников полиции, участвовали в качестве понятых при осмотре места происшествия с участием Бачурина. Ему, Тальцеву и Бачурину оперуполномоченным полиции Свидетель №6 были разъяснены права, после чего Бачурин пояснил, что 26 мая 2020 г. из наркотической травы – конопли и молока приготовил «манагу», вылил ее в пластиковую бутылку, после чего «манагу» выпил, а бутылку выбросил за сарай, расположенный во дворе дома по ул. Октябрьская, 18. Затем Бачурин указал место, куда выбросил бутылку. Бутылка действительно оказалась в этом месте, в ней было небольшое количество жидкости темного цвета, в их присутствии оперуполномоченный Свидетель №6 изъял эту бутылку и упаковал ее, все участвующие лица расписались на пояснительной записке (т. 2, л.д. 101-102).
После оглашения изложенных показаний свидетель Свидетель №13 подтвердил их в полном объеме, наличие противоречий объяснил давностью произошедших событий, пояснив, что при допросе следователем лучше помнил обстоятельства.
В судебном заседании свидетель Свидетель №12 пояснил, что после 26 мая 2020 г. к нему действительно подходил Бачурин, в руках которого была бутылка, что находилось в бутылке ему неизвестно.
Из показаний свидетеля Свидетель №12 на предварительном следствии от 11 июля 2020 г. следует, что 27 мая 2020 г. около 9-10 часов Бачурин, находясь во дворе дома по ул. Октябрьская, 10 в г. Петухово, предлагал ему выпить наркотическое средство – «манага», которое было у него с собой в пластиковой бутылке, объемом 0,5 л, заполненной наполовину жидкостью (т. 2 л.д. 103-104).
После оглашения изложенных показаний свидетель Свидетель №12 пояснил, что действительно давал такие показания, они соответствуют действительности.
В судебном заседании были также исследованы письменные доказательства:
- рапорт о/у ОУР МО МВД России «Петуховский», зарегистрированный в КУСП № 2258 от 28 мая 2020 г., согласно которому в ходе ОРМ по факту хищения инструментов из автомобиля Потерпевший №2 установлен факт изготовления Бачуриным из дикорастущей конопли наркотического вещества (т. 1, л.д. 167);
- протокол осмотра места происшествия от 28 мая 2020 г., с фототаблицей к нему, по результатам которого участвующий в следственном действии Бачурин указал место, куда он выбросил бутылку из-под наркотического средства, обнаружена и изъята бутылка, емкостью 0,5 л., с остатками вещества темного цвета (т. 1, л.д. 168-176);
- протокол осмотра места происшествия от 05 июля 2020 г., с фототаблицей к нему, в результате которого осмотрен участок во дворе дома по ул. Октябрьская, 28 в г. Петухово, где Бачурин насобирал растение дикорастущей конопли для изготовления наркотического средства (т. 1, л.д. 230-233);
- справка о физико-химическом исследовании № 4/370 от 28 мая 2020 г., согласно которой жидкость, находящаяся в полимерной бутылке, изъятой 28 мая 2020 г. в ходе проведения осмотра участка местности по адресу: Курганская область, г. Петухово, ул. Октябрьская, на территории, прилегающей к дому № 18, является молоком, в котором экстрагировались части растений конопли. Жидкость содержит тетрагидроканнабинол и является наркотическим средством - масло каннабиса (гашишное масло), масса которого в пересчете на все количество жидкости, составила 0,44 г., при проведении исследования израсходовано 0,11 г. масла каннабиса (гашишного масла) (т. 1, л.д.189);
- заключение эксперта № 4/1994 от 30 июня 2020 г., согласно которому предоставленная жидкость, находящаяся в полимерной бутылке, является наркотическим средством маслом каннабиса (гашишным маслом), масса которого составила 0,33 г. (т. 1, л.д. 25-26);
- протокол осмотра предметов, в ходе которого осмотрено изъятое с участием Бачурина наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) в упакованном виде (т. 1, л.д. 234-236), которое признано и приобщено к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (т. 1, л.д. 237);
- протокол осмотра места происшествия от 22 июля 2020 г., с фототаблицей к нему, в результате которого осмотрен участок местности, расположенный на берегу озера «Юдино», установлено место от костра (т. 2, л.д. 1-4).
По факту незаконного приобретения, хранения
наркотического средства в значительном размере
В судебном заседании подсудимый Бачурин пояснил, что свою вину в совершении инкриминируемого ему преступления признает в полном объеме.
Из показаний Бачурина на предварительном следствии от 14 июня 2020 г. следует, что 27 мая 2020 г. в дневное время, проходя по ул. Октябрьская г. Петухово рядом с домом № 18, увидел растение конопля, которое решил нарвать, чтобы употребить в качестве наркотического вещества. Совранную коноплю складывал в имеющийся при себе пакет. Через некоторое время к нему подошли сотрудники полиции, представились, пригласили понятых, в присутствии которых перед проведением личного досмотра предложили ему выдать незаконно хранящиеся при нем наркотические средства, испугавшись ответственности, ответил, что таковых не имеется, в это время пакет с коноплей находился у него в руках. В присутствии понятых сотрудники полиции изъяли у него пакет с коноплей, после чего он пояснил им, что нарвал коноплю, чтобы часть растений высушить и курить их, а из оставшейся части изготовить наркотическое средство «манагу» (т. 1, л.д. 126-129).
При проведении проверки показаний на месте обвиняемый Бачурин подтвердил данные им ранее показания, показал место, где нарвал растение конопли, а именно на пустырь, расположенный между домом № 18 по ул. Октябрьская в г. Петухово и магазином «Магнит» (т. 1, л.д. 242-251).
После оглашения показаний подсудимый Бачурин подтвердил их в полном объеме, пояснив, что давал такие показания, проверка показаний на месте проводилась.
Свидетель Свидетель №7 в судебном заседании пояснил, что работает оперуполномоченным в ГНК МО МВД России Петуховский, на основании имевшейся оперативной информации о том, что Бачурин периодически употребляет наркотические средства «манага», в дневное время 27 мая 2020 г. он совместно с оперуполномоченным Свидетель №8 около магазина «Магнит», расположенного по ул. Октябрьская в г. Петухово осуществляли оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение», в результате которого зафиксирован факт сбора Бачуриным травы, которую он складывал в пакет, в связи с чем было принято решение о задержании Бачурина. Они подошли к Бачурину, представились, предложили показать содержимое пакета, там находились части растения похожего по внешнему виду и запаху на коноплю. После чего для проведения личного досмотра Бачурина были приглашены понятые, в присутствии которых после разъяснения прав, Бачурину было предложено выдать запрещенные предметы, он ответил, что у него ничего нет, затем был проведен личный досмотр Бачурина, в результате которого у него был изъят пакет с содержимым. Изъятое было упаковано, опечатано и направлено на исследование. При изъятии пакета Бачурин пояснил, что из нарванной им травы он хотел изготовить наркотическое средство, которое хотел употребить. Бачурин был доставлен в отдел полиции, где у него было отобрано объяснение. Были оформлены соответствующие документы.
Свидетель Свидетель №8 в судебном заседании пояснил, что он работает оперуполномоченным в ГНК МО МВД России «Петуховский», куда поступила оперативная информация о причастности Бачурина к незаконному обороту наркотических средств. 27 мая 2020 г. в дневное время им и оперуполномоченным Свидетель №7 в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» по адресу: г. Петухово, ул. Октябрьская, около магазина «Магнит», был задержан Бачурин, который срывал части растения конопля и складывал их в пакет. Они подошли к нему, представились и попросили показать содержимое пакета, там находилось растительное вещество, похожее на коноплю. Для проведения личного досмотра Бачурина были приглашены понятые, в присутствии которых Бачурину предложили выдать запрещенные предметы, если таковые имеются, он отказался, в ходе проведения личного досмотра у Бачурина был изъят, находящийся при нем пакет с веществом растительного происхождения, который был упакован и опечатан, был составлен протокол личного досмотра. Бачурин пояснил, что траву он нарвал для личного потребления. После чего, Бачурин был доставлен в отдел полиции, где у него было отобрано объяснение, изъятое вещество – направлено на исследование.
В судебном заседании свидетель Свидетель №9 пояснил, что летом 2020 г., дату не помнит, он вместе с Свидетель №10 проходили по ул. Октябрьская в г. Петухово, когда их пригласили сотрудники полиции для участия в качестве понятого, им и подсудимому были разъяснены права, после чего Бачурин показал где, когда и как он собирал коноплю в пакет, когда его задержали сотрудники полиции. Рвал он коноплю вдоль забора на пустыре за магазином «Магнит». Сотрудниками полиции были составлены документы, с которыми он ознакомился, расписался в них, замечаний у него не было, сведения, изложенные в документах, соответствовали действительности.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №9 на предварительном следствии от 03 июля 2020 г. 27 мая 2020 г. в дневное время он и Свидетель №10 были приглашены сотрудниками ГНК МО МВД России «Петуховский» для участия в качестве понятых при проведении личного досмотра Бачурина. Они прибыли на участок местности, расположенный вблизи дома № 18 по ул. Октябрьская г. Петухово, где находились второй сотрудник полиции и Бачурин, у которого в руках был полиэтиленовый пакет черного цвета. Сотрудники полиции представились, после чего пояснили, что намерены провести личный досмотр гражданина, который представился Бачуриным. Им были разъяснены права. Сотрудники полиции спросили у Бачурина есть ли при нем, в его личных вещах запрещенные к свободному обороту на территории РФ предметы, в том числе наркотические вещества, а если таковые имеются, то ему было предложено их добровольно выдать. Бачурин сказал, что ничего у него запрещенного нет, что ничего выдавать не будет. После этого сотрудники полиции попросили открыть пакет, который был у него в руках и обнаружили там траву с запахом конопли. На вопрос сотрудника полиции откуда эта трава в пакете, Бачурин ответил, что это конопля, которую он нарвал на этом же участке местности, чтобы покурить, перед тем как они к нему подошли, а также он сказал, что знает, что конопля, которую он нарвал является наркотическим средством, поэтому решил расслабиться и покурить данную траву, а из остатков сварить «манагу». После этого пакет с травой сотрудниками полиции был изъят, упакован (т. 2, л.д. 80-81).
После оглашения изложенных показаний свидетель Свидетель №9 подтвердил их в полном объеме, пояснив, что забыл эти обстоятельства в связи с давностью произошедших событий.
Свидетель Свидетель №10 в судебном заседании пояснил, что летом 2020 г., дату он не помнит, он и Свидетель №9 проходили по ул. Октябрьская в г. Петухово, когда в ним подошел сотрудник полиции и пригласил их для участия в качестве понятых, они согласились, после чего прошли на пустырь, расположенный около магазина «Магнит» по ул. Октябрьская в г. Петухово, где находились Бачурин и сотрудник полиции. Им и Бачурину были разъяснены права. Бачурин держал в руках черный полиэтиленовый пакет, сотрудники полиции предложили ему выдать запрещенные предметы, если таковые имеются, Бачурин сказал, что у него ничего нет. Сотрудники полиции изъяли у Бачурина пакет, в котором находилось вещество растительного происхождения, похожего на коноплю. Бачурин показал и рассказал, что именно в этом месте он нарвал коноплю, сказал, что нарвал ее для себя. Сотрудниками полиции были составлены документы, с которыми они ознакомились, расписались в них, документы соответствовали действительности, замечаний у него не возникло.
Из показаний свидетеля Свидетель №10 на предварительном следствии следует, что в качестве понятого он был приглашен 27 мая 2020 г. для участия при проведении личного досмотра гражданина, у которого по оперативной информации при себе находятся наркотические вещества. Прибыли на участок местности, расположенный недалеко от дома № 18 по ул. Октябрьская, г. Петухово, где находился второй сотрудник полиции и ранее ему незнакомый гражданин, позже представившийся Бачуриным. В руках у Бачурина находился полиэтиленовый пакет черного цвета. Сотрудники полиции пояснили, что намерены провести личный досмотр Бачурина. Им были разъяснены права. Сотрудники полиции спросили у Бачурина есть ли при нем, в его личных вещах, запрещенные к свободному обороту на территории РФ предметы, в том числе наркотические вещества, а если таковые имеются, то ему было предложено их добровольно выдать. Бачурин ответил отказом, сказал, что ничего запрещенного нет, наркотических веществ нет. После этого сотрудники полиции попросили открыть пакет, который был у него в руках, и обнаружили в нем траву похожую по внешнему виду и запаху на растение конопли. На вопрос сотрудника полиции Бачурин пояснил, что это конопля, которую он нарвал на этом же участке местности для того, чтобы покурить, перед тем как они к нему подошли. Он уточнил, что знает, что растение конопли, которую он нарвал, является наркотическим средством, поэтому он решил расслабиться и покурить данную траву, а из остатков сварить «манагу», которую так же употребить. После этого пакет с травой сотрудниками полиции был изъят, упакован (т. 2, л.д. 82-83).
После оглашения изложенных показаний свидетель Свидетель №10 подтвердил их в полном объеме, пояснив, что они соответствуют действительности, при допросе следователем он лучше помнил события.
В судебном заседании были также исследованы письменные доказательства:
- рапорт о/у ГНК МО МВД России «Петуховский», зарегистрированный в КУСП № 2246 от 27 мая 2020 г., согласно которому 27 мая 2020 г. в период с 11:00 до 11:40 в ходе проведения ОРМ «Наблюдение» возле многоквартирного дома по адресу: г. Петухово, ул. Октябрьская, 18, задержан Бачурин, у которого при личном досмотре обнаружен и изъят полиэтиленовый пакет с веществом растительного происхождения (т. 1, л.д. 147);
- акт наблюдения, из которого следует, что оперуполномоченные ГНК Свидетель №7 и Свидетель №8 27 мая 2020 г. в период времени с 11:00 до 11:40 проводили ОРМ «Наблюдение» за участком местности возле многоквартирного дома № 18 по ул. Октябрьская в г. Петухово, где по имеющейся информации Бачурин систематически собирает растение дикорастущей конопли. В ходе наблюдения установлено, что в 11:20 Бачурин пришел к месту наблюдения с пакетом в руках и начал срывать растение конопли. В 11:40 Бачурин задержан (т. 1, л.д.146);
- протокол личного досмотра от 27 мая 2020 г., согласно которому в результате личного досмотра и досмотра вещей, находящихся при Бачурине, оперуполномоченным Свидетель №7 изъят у Бачурина черный полиэтиленовый пакет, в котором находилось растительное вещество зеленого цвета с характерным запахом конопли (т. 1,л.д. 148-154);
- протокол осмотра места происшествия от 25 июля 2020 г., из которого следует, что осмотрен участок местности, расположенный на пустыре вблизи дома по ул. Октябрьская, 18 в г. Петухово и магазина «Магнит», где установлено наличие растения конопли (т. 2, л.д. 5-7);
- справка о физико-химическом исследовании № 4/368 от 27 мая 2020 г., согласно которой предоставленные вещества растительного происхождения зеленого цвета и серо-коричневого цвета, находящиеся в пакете, изъятом при личном досмотре у Бачурина, являются наркотическим средством - каннабис (марихуана), общей массой в пересчете на сухое состояние 89,5 г. (т. 1, л.д. 158);
- заключение эксперта № 4/1994 от 30 июня 2020 г., согласно которому предоставленное вещество растительного происхождения является наркотическим средством каннабис (марихуана), массой в сухом состоянии 89,3 г. (т. 2, л.д. 25-26);
- протокол осмотра предметов, в ходе которого осмотрено изъятое у Бачурина наркотическое вещество - каннабис (марихуана) в упакованном виде (т. 1, л.д. 234-236), которое признано и приобщено к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (т. 1, л.д. 237).
По факту неправомерного завладения автомобилем
В судебном заседании подсудимый Бачурин пояснил, что свою вину в совершении угона автомобиля признает в полном объеме, автомобиль ВАЗ-2106 белого цвета находился по ул. Красная в г. Петухово, около детского сада, был закрыт, он сломал замок зажигания, завел автомобиль и, проехав немного, «врезался» в ограждение детского сада.
Из показаний обвиняемого Бачурина от 14 июня 2020 г. следует, что 05 июня 2020 г. около 4-5 часов, находясь в состоянии алкогольного опьянения, он проходил мимо дома 38 по ул. Красная, где увидел автомобиль ВАЗ-21063 и решил угнать его, чтобы покататься на нем по городу. Водительских прав у него нет, но управлять автомобилем умеет давно. Он огляделся по сторонам, убедился, что на улице никого нет, подошел к автомобилю, который был заперт. Чтобы проникнуть в салон автомобиля, попытался рукой разбить стекло водительской двери, но не смог, тогда найденным камнем разбил стекло и открыл дверь. Ключей зажигания в автомобиле не было, поэтому сдернул пластиковые защитные резинки с проводов зажигания, перемкнул провода и машина завелась. Проехал несколько метров, машина заглохла, так как не было бензина, он вышел из автомобиля и ушел к своему другу Свидетель №4 на ул. Заводская в г. Петухово (т. 1, л.д. 126-129).
При проверке показаний на месте обвиняемый Бачурин подтвердил данные им ранее показания, показал место, где находился автомобиль до совершенного им угона и после (т. 1, л.д. 242-251).
После оглашения изложенных показаний, подсудимый Бачурин подтвердил их в полном объеме, пояснив, что они соответствуют действительности, проверка показаний на месте проводилась.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебном заседании пояснил, что у него в пользовании имеется автомобиль ВАЗ-21063, с государственным регистрационным знаком , который он оставил около дома № 38 по ул. Красная в г. Петухово, закрыв его. Примерно, через три дня, возможно 05 июня 2020 г., около 6 часов, от соседки по дому ему стало известно о том, что его автомобиль стоит не на своем месте. Он вышел на улицу и обнаружил, что автомобиль перемещен, стоял поперек проезжей части, столкнулся с ограждением детского сада, стекло в водительской двери разбито, возле водительской двери на земле лежали осколки стекла, после чего он обратился в полицию. Сотрудниками полиции автомобиль был осмотрен и установлено, что в салоне автомобиля находился камень, которым было разбито стекло автомобиля, вырван замок зажигания, сработала блокировка руля. Бензина в бензобаке автомобиля практически не было. Впоследствии от сотрудников полиции ему стало известно, что угон его автомобиля совершил Бачурин.
Из показаний свидетеля Свидетель №4 на предварительном следствии от 08 июля 2020 г. следует, что в начале июня 2020 г., числа 5, около 6 часов от Бачурина ему стало известно, что ночью он угнал какой-то автомобиль по ул. Красная в г. Петухово (т. 2, л.д. 97-98).
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №5 на предварительном следствии от 08 июля 2020 г. 05 июня 2020 г. около 5-6 часов она находилась у себя дома вместе с Свидетель №4, когда к ним пришел Бачурин и рассказал что ночью он угнал какой-то автомобиль по ул. Красная в г. Петухово (т. 2, л.д. 95-96).
В судебном заседании были также исследованы письменные доказательства:
- заявление потерпевшего Потерпевший №1, зарегистрированное в КУСП № 2383 от 05 июня 2020 г., в котором он просит привлечь к ответственности неустановленное лицо, совершившее угон его автомобиля в период времени до 05:30 05 июня 2020 г. из двора дома № 38 по ул. Красная г. Петухово (т. 1, л.д. 196);
- протокол осмотра места происшествия от 05 июня 2020 г., с фототаблицей к нему, в ходе которого осмотрен участок проезжей части улицы Красная в г. Петухово у дома № 38, зафиксировано место нахождения автомобиля ВАЗ-21063, с государственным регистрационным знаком , наличие повреждений у автомобиля, обнаружены камень, при помощи которого разбито стекло в водительской двери, 4 резиновые трубки от проводов для замка - зажигания, которые изъяты, установлено место, где находился автомобиль до совершения его угона (т. 1, л.д. 197-204), автомобиль, а также изъятые в ходе осмотра места происшествия предметы признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т. 1, л.д. 228, т. 2, л.д. 113);
- копия свидетельства о регистрации транспортного средства, согласно которому автомобиль ВАЗ-21063, с государственным регистрационным знаком , принадлежит ФИО2 (т. 1, л.д. 206);
- копия страхового полиса ОСАГО владельца транспортного средства, из которого следует, что лицом, допущенным к управлению автомобилем ВАЗ-21063, с государственным регистрационным знаком является Потерпевший №1 (т. 1, л.д. 207).
К выводу о виновности Бачурина в совершении инкриминируемых преступлений суд приходит на основе анализа исследованных в судебном заседании достоверных, допустимых и относимых доказательств, совокупность которых является достаточной для разрешения дела по существу.
Суд не усматривает оснований к исключению каких-либо доказательств, так как нарушений уголовно-процессуального закона при их получении не допущено.
Виновность Бачурина в хищении принадлежащего потерпевшей Потерпевший №3 имущества из жилого дома подтверждается собственными признательными показаниями Бачурина на предварительном следствии, в том числе и при проверке их на месте, сведениями, изложенными им в протоколе явки с повинной.
Версию подсудимого, изложенную в судебном заседании, о непричастности к хищению принадлежащего потерпевшей Потерпевший №3 имущества, суд отвергает как опровергнутую исследованными в судебном заседании доказательствами.
Давая оценку противоречиям между показаниями Бачурина на предварительном следствии и первоначальными показаниями в суде, суд признает достоверными показания, данные Бачуриным при производстве по делу предварительного расследования в качестве подозреваемого (т. 1, л.д. 45-48) и кладет их в основу приговора, поскольку сообщенные им при допросе сведения последовательны, согласуются с показаниями потерпевшей Потерпевший №3, свидетелей: Свидетель №14, Свидетель №1, Свидетель №11, Свидетель №2, Свидетель №4 и Свидетель №5, а также другими исследованными судом доказательствами, в том числе и сведениями, изложенными Бачуриным в протоколе явки с повинной (т. 1, л.д. 39), подтверждены им при проверке этих показаний на месте (т. 1, л.д. 218-227), а впоследствии и в судебном заседании.
С показаниями подсудимого на предварительном следствии полностью согласуются показания потерпевшей Потерпевший №3 и свидетелей Свидетель №14, Свидетель №1 и Свидетель №11, пояснивших об обнаружении ими следов повреждения запорного устройства на входной двери жилого дома, расположенного по адресу: , в мае 2020 г.; потерпевшей и свидетелей Свидетель №14, Свидетель №1 о том, что в доме была разрушена печь, похищены печная дверца и печная плита; свидетеля Свидетель №14, из которых следует, что при осмотре места происшествия сотрудниками полиции были обнаружены и изъяты гвоздодер, замок и стакан; свидетеля Свидетель №4 в ходе предварительного следствия, согласно которым в мае 2020 г., по просьбе Бачурина, он одалживал последнему гвоздодер, а на следующий день вместе с Бачуриным они сдали в пункт приема металла Свидетель №2 по паспорту Свидетель №5 металл, который принес Бачурин в мешке, получив за это 300 рублей; свидетеля Свидетель №2 на предварительном следствии, из которых следует, что в двадцатых числах мая 2020 г. он принял у Свидетель №4 и «Француза» по паспорту Свидетель №5 печные плиту и дверцу за 300 рублей; свидетеля Свидетель №5 на предварительном следствии, которая пояснила, что в мае 2020 г., по просьбе Свидетель №4, передавала ему свой паспорт, впоследствии со слов Свидетель №4, ей стало известно, что он и Бачурин по ее паспорту сдали Свидетель №2 печное литье, похищенное Бачуриным из дома по ул. Мичурина; свидетелей Свидетель №12, Свидетель №13, Свидетель №3 в судебном заседании и Свидетель №4 на предварительном следствии о том, что Бачурина называют «Француз»; протокол осмотра места происшествия от 23 мая 2020 г. – жилого дома по в , где зафиксировано: наличие следов проникновения в дом, отсутствие печного литья, изъятие следов орудия взлома и следов пальцев рук, в том числе и со стакана, стоящего на столе в доме, обнаружение и изъятие гвоздодера; заключение эксперта, из которого следует, что следы пальцев рук на стакане оставлены Бачуриным; согласно заключению эксперта следы орудия взлома оставлены предметом, аналогичным изъятому в ходе осмотра места происшествия гвоздодеру.
Причин не доверять показаниям потерпевшей Потерпевший №3, свидетелей: Свидетель №14, Свидетель №1, Свидетель №11, Свидетель №2, Свидетель №4 и Свидетель №5 не имеется, обстоятельств, свидетельствующих об их заинтересованности в исходе дела, судом не установлено.
Обстоятельств, которые бы позволили усомниться в виновности Бачурина, сторонами суду не представлено.
Доводы подсудимого в судебном заседании о том, что признательные показания явились следствием оказания на него до допроса давлением со стороны сотрудников полиции, просивших его взять вину на себя, и сотрудников полиции, оказывавших на него физическое воздействие в 2019 г., а также о том, что отпечатки его пальцев остались на стакане тогда, когда оперуполномоченный Свидетель №6 дал ему попить воды в своем кабинете, явку с повинной он не писал, а только поставил свою подпись, суд считает безосновательными, поскольку какими-либо объективными доказательствами они не подтверждены.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона при проведении указанных следственных действий судом не установлено.
Из протокола явки с повинной, показаний Бачурина в качестве подозреваемого и протокола проверки показаний на месте следует, что изложенные в протоколе явки с повинной сведения записаны Бачуриным собственноручно, при этом ему разъяснено право не свидетельствовать против себя, а показания им даны как в качестве подозреваемого, так и при проверке этих показаний на месте, после разъяснения ему положений ст.
51 Конституции
Российской Федерации и предупреждения о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и при последующем отказе от этих показаний, в присутствии одного и того же защитника, то есть в условиях, исключающих оказание давления на допрашиваемое лицо и понуждение его к даче недостоверных показаний. Каких-либо замечаний относительно процедуры проведения данных следственных действий Бачурин не имел, правильность изложения показаний в протоколах удостоверил своей подписью, и собственноручной записью об этом, замечаний к протоколам ни от Бачурина, ни у его защитника не поступало. Кроме того, о добровольности дачи Бачуриным показаний свидетельствует и фототаблица, где зафиксировано следственное действие – проверка показаний на месте (т. 1, л.д. 224-227). В судебном заседании свидетель Свидетель №14 сообщил, что в его присутствии при проверке показаний на месте Бачурин добровольно, уверенно, самостоятельно рассказывал об обстоятельствах совершения кражи. При ознакомлении Бачурина и его защитника с материалами уголовного дела заявлений о каких-либо нарушениях от них не поступило.
После исследования доказательств по делу в судебном заседании подсудимый Бачурин подтвердил, что давал показания, которые зафиксированы в протоколе его допроса, а также в протоколе явки с повинной и при проверке показаний на месте.
Суд считает, что Бачурин изменил показания на судебной стадии производства по делу с целью уклониться от уголовной ответственности. Кроме того, его показания в судебном заседании являются непоследовательными и противоречивыми, опровергаются совокупностью исследованных по делу доказательств.
При осмотре места происшествия со стола в доме был изъят стакан, что подтвердил и свидетель Свидетель №14, с данного стакана сняты отпечатки пальцев, после чего он был упакован и опечатан, согласно заключению эксперта указанные отпечатки пальцев рук принадлежат Бачурину.
Об умышленном характере действий Бачурина свидетельствует то, что он безвозмездно, в отсутствие собственника имущества и помимо его воли изъял имущество потерпевшей, при отсутствии прав на это имущество обратил его в свою пользу без предоставления потерпевшей соответствующего возмещения как в момент изъятия имущества, так и непосредственно после изъятия.
Действия Бачурина носили тайный характер, поскольку незаконное изъятие имущества было совершено ими в отсутствие собственника и иных лиц.
То обстоятельство, что в доме, расположенном по адресу: , временно никто не проживает, не может свидетельствовать о том, что дом является не жилым. Судом установлено, что в доме имеются двери с запирающим устройством, окна, электричество, печное отопление, то есть дом пригоден для проживания. Кроме того, согласно представленной суду копии договора купли-продажи от 07 июля 2020 г., заключенного после совершения кражи, указанный дом являлся предметом сделки как жилой дом.
Таким образом, суд приходит к выводу о том, что дом, принадлежащий на момент совершения кражи, потерпевшей Потерпевший №3 обладает всеми признаками жилища.
Поскольку подсудимый проник в жилой дом без ведома и согласия собственника этого дома – потерпевшей Потерпевший №3 с умыслом на хищение чужого имущества, в его действиях имеется квалифицирующий признак кражи «с незаконным проникновением в жилище».
Виновность Бачурина в хищении имущества, принадлежащего потерпевшему Потерпевший №2, подтверждается собственными признательными показаниями Бачурина на предварительном следствии, в том числе и при проверке их на месте, сведениями, изложенными им в протоколе явки с повинной.
Версию подсудимого, изложенную в судебном заседании, о непричастности к хищению принадлежащего потерпевшему Потерпевший №2 имущества, суд отвергает как опровергнутую исследованными в судебном заседании доказательствами.
При наличии противоречий в показаниях Бачурина в зале суда, данных первоначально, и в ходе производства предварительного расследования суд признает достоверными и кладет в основу приговора показания Бачурина при допросе в качестве подозреваемого и обвиняемого (т. 1, л.д. 108-110, 126-129), поскольку они согласуются со сведениями, изложенными им в протоколе явки с повинной (т. 1, л.д. 97-98), и при проверке этих показаний на месте (т. 1, л.д. 111-118), кроме того, эти показания впоследствии подтверждены подсудимым в судебном заседании, а также согласуются с иными исследованными в суде и достоверными доказательствами в полном объеме.
Так, из показаний потерпевшего Потерпевший №2 следует, что из его автомобиля была совершена кража инструментов, которые впоследствии ему вернули сотрудники полиции, согласно показаниям свидетеля Свидетель №13 он приобрел у Бачурина инструмент, который был изъят у него сотрудниками полиции, пояснивших, что этот инструмент похищен Бачуриным из автомобиля, из показаний свидетеля Свидетель №12 следует, что Бачурин предлагал ему купить у него шуруповерт, а на следующий день ему стало известно, что Свидетель №13 купил у Бачурина шуруповерт и ключи, которые последний похитил из автомобиля, свидетель Свидетель №6 в суде пояснил, что в ходе проверки сообщения о совершении хищения инструмента, принадлежащего Потерпевший №2, была установлена причастность к совершенному преступлению Бачурина, который добровольно пояснил, что продал похищенный инструмент Свидетель №13, у которого этот инструмент и был изъят, какого-либо давления на Бачурина не оказывалось; осмотром места происшествия зафиксировано отсутствие в автомобиле Потерпевший №2 принадлежащего ему инструмента; при осмотре места происшествия Свидетель №13, в присутствии Бачурина, добровольно выдал из своего автомобиля инструмент, который он приобрел у Бачурина.
Анализируя показания потерпевшего Потерпевший №2, свидетелей Свидетель №13 и Свидетель №12 в ходе производства предварительного расследования и в судебном разбирательстве дела, суд признает достоверными и кладет в основу приговора их показания при допросе в ходе предварительного следствия, поскольку они согласуются между собой и другими исследованными, признанными достоверными доказательствами по делу, потерпевший и свидетели Свидетель №13 и Свидетель №12 свои показания подтвердили, пояснив, что давали показания, которые зафиксированы в протоколах их допроса, указанные обстоятельства забыты ими в связи с давностью произошедших событий.
Оснований не доверять показаниям потерпевшего и указанных свидетелей не имеется, обстоятельств, свидетельствующих об их заинтересованности в исходе дела, судом не установлено.
Сам подсудимый не отрицал, что в период, когда была совершена кража из автомобиля Потерпевший №2, он находился в непосредственной близости от места совершения преступления, а также подтвердил, что при проверке показаний на месте, в присутствии адвоката, он самостоятельно показывал, где находился автомобиль, из которого была совершена кража, указывал место в автомобиле, где лежал инструмент, рассказывал об обстоятельствах совершения кражи.
Доводы подсудимого в судебном заседании о том, что признательные показания явились следствием оказания на него до допроса давлением со стороны сотрудника полиции, оказывавшего на него физическое воздействие суд считает безосновательными, поскольку какими-либо объективными доказательствами они не подтверждены.
Обстоятельств, которые бы позволили усомниться в виновности Бачурина, сторонами суду не представлено.
Действия Бачурина по хищению имущества потерпевшего носили умышленный и тайный характер, поскольку незаконное изъятие имущества было совершено Бачуриным в тайне от собственника, при этом Бачурин несомненно осознавал, что в результате его противоправных действий чужое имущество переходит в его обладание, и желал этого, осознавал он также и безвозмездный характер завладения этим имуществом, впоследствии Бачурин распорядился похищенным имуществом по своему усмотрению.
Размер причиненного ущерба суд определяет исходя из признанных судом достоверными показаний потерпевшего Потерпевший №2 и заключения товароведческой экспертизы по оценке похищенного инструмента (т. 1, л.д. 86-91), а именно в сумме 5100 рублей.
Вместе с тем, в связи с частичным отказом государственного обвинителя от обвинения, суд исключает из обвинения Бачурина квалифицирующий признак кражи «с причинением значительного ущерба гражданину» как не нашедший своего подтверждения в ходе судебного разбирательства.
Данное решение государственного обвинителя принято им в рамках предусмотренных законом полномочий, обосновано ссылками на исследованное имущественное положение потерпевшего, мотивы отказа от обвинения суду приведены.
Так, на предварительном следствии, а также в судебном заседании значительность ущерба была обоснована потерпевшим тем, что он официально не работает, занимается ремонтом автомобилей, его доход не является постоянным, похищенный инструмент необходим ему для получения дохода, на иждивении у него имеется малолетний ребенок. На предварительном следствии потерпевший пояснял, что его доход в среднем составляет около 10 000 рублей в месяц, у супруги – около 7000 рублей, в судебном заседании потерпевший пояснил, что его ежемесячный доход составляет около 20000 рублей, супруга находится в декретном отпуске, получает пособие, при этом настаивал, что ущерб в размере 5100 рублей является для него значительным, так как он не имеет возможности приобрести аналогичный инструмент.
Однако, суд, принимая во внимание, что стоимость похищенного в незначительной части превышает размер, начиная с которого ущерб может быть признан значительным, а также учитывая имущественное положение потерпевшего и его семьи, не находит оснований не согласиться с позицией государственного обвинителя о том, что причиненный хищением ущерб поставил бы потерпевшего в затруднительное материальное положение, являлся бы для потерпевшего значительным и трудновосполнимым, в связи с чем исключает из обвинения Бачурина указание на причинение потерпевшему значительного материального ущерба.
Виновность Бачурина в незаконном хранении и изготовлении наркотического средства в значительном размере, подтверждается собственными признательными показаниями Бачурина на предварительном следствии, в том числе и при проверке их на месте.
Версию подсудимого, изложенную в судебном заседании, о непричастности к изготовлению и хранению наркотического средства суд находит необоснованной и отвергает как опровергнутую исследованными в судебном заседании доказательствами.
Доводы подсудимого о том, что в ходе предварительного расследования по делу у нему применялись недозволенные методы суд считает несостоятельными, поскольку какими-либо объективными доказательствами они не подтверждены.
В судебном заседании Бачурин не привел убедительных сведений, свидетельствующих о том, что примененное к нему насилие со стороны неизвестных ему сотрудников полиции в 2019 г., после его освобождения из мест лишения свободы, имеет какое-либо отношение к его признательным показаниям, данным в ходе предварительного расследования по данному уголовному делу, поскольку инкриминируемое Бачурину преступление совершено в мае 2020 г.
Заявление Бачурина о том, что его били кнутом по ногам, от чего у него образовались синяки, является голословным, в ходе судебного разбирательства Бачурин не смог назвать кто конкретно наносил ему удары, сообщив суду лишь то, что это был «какой-то ДПСник», когда и где это происходило, не дал объяснений Бачурин и тому, почему он не обжаловал действия сотрудника полиции, не обратился за медицинской помощью, не сообщил об этом своему адвокату, который присутствовал при производстве всех процессуальных и следственных действий с участием Бачурина. Действия сотрудников Бачурин не обжаловал. Свидетель Воронов в судебном заседании пояснил, что недозволенных методов в ходе следствия к Бачурину не применялось.
Анализируя показания подсудимого Бачурина на предварительном следствии и в суде, суд признает достоверными и кладет в основу приговора его показания на предварительном следствии, поскольку они, в отличие от его показаний в судебном заседании, последовательны, согласуются между собой и другими исследованными, признанными достоверными доказательствами по делу. Нарушений требований уголовно-процессуального закона при проведении допросов Бачурина судом не установлено. В ходе предварительного следствия показания были даны подсудимым с соблюдением требований п. 3 ч. 4 ст.
46
, п. 3 ч. 4 ст.
47 УПК РФ
, после разъяснения ему положений ст.
51 Конституции
РФ, а также предупреждения о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и при последующем отказе от этих показаний, в присутствии одного и того же защитника, что подтверждается наличием в протоколах подписей защитника, каких-либо замечаний относительно процедуры проведения допроса Бачурин не имел. Участие защитника исключало оказание давления на допрашиваемое лицо и понуждение его к даче недостоверных показаний. Правильность изложения показаний в протоколах Бачурин удостоверил своей подписью, замечаний на протоколы ни от Бачурина, ни от его защитника не последовало, в том числе и при ознакомлении с материалами уголовного дела в порядке ст.
217 УПК РФ
.
С показаниями подсудимого на предварительном следствии полностью согласуются показания свидетеля Свидетель №6, оперуполномоченного УР МО МВД России «Петуховский», сообщившего сведения об обстоятельствах, при которых Бачурин указал местонахождение бутылки с остатками наркотического вещества, где данная бутылка была обнаружена и изъята в присутствии понятых. Обстоятельства обнаружения и изъятия вышеуказанной бутылки также подтвердили свидетели Свидетель №3 и Свидетель №13, присутствовавшие в качестве понятых при осмотре места происшествия с участием Бачурина; свидетель Свидетель №12 подтвердил, что видел в руках у Бачурина бутылку с жидкостью, которую тот предлагал ему употребить, в протоколе осмотра места происшествия зафиксировано место, указанное Бачуриным, где обнаружена и изъята пластиковая бутылка с остатками вещества, которое согласно справки исследования и заключения эксперта является наркотическим средством маслом каннабиса (гашишным маслом), массой 0,44 г., в протоколах осмотра места происшествия зафиксировано место, где Бачурин насобирал растение дикорастущей конопли для изготовления наркотического средства и место, где Бачурин изготовил наркотическое средство.
Суд признает достоверными и кладет в основу приговора показания свидетелей Свидетель №3, Свидетель №13 и Свидетель №12 при допросе на предварительном следствии, поскольку они согласуются с другими исследованными доказательствами по делу, указанные свидетели подтвердили их, пояснив, что за давностью произошедших событий забыли подробности событий, участниками которых они являлись.
Оснований не доверять показаниям свидетелей Свидетель №6, Свидетель №3, Свидетель №13 и Свидетель №12 суд не усматривает, обстоятельств, свидетельствующих об их заинтересованности в исходе дела, судом не установлено.
В соответствии с постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 г. № 1002 (в редакции от 13 марта 2020 г.) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер наркотического средства – 0,44 грамма, изготовленного Бачуриным, является значительным.
При квалификации действий подсудимого суд исходит из того, что Бачурин был осведомлен о том, что изготовленное им дикорастущего растения конопли вещество является наркотическим средством. Данное обстоятельство подтверждается, помимо показаний самого подсудимого, протоколом осмотра места происшествия, показаниями лиц, присутствовавших при его производстве, свидетеля Свидетель №12, а также результатами экспертных исследований изъятого вещества. Бачурин добровольно сообщил об обстоятельствах изготовления наркотического средства, подробно описав произведенные им манипуляции с собранными частями растения конопли, и их хранения, указал место, где выбросил бутылку с остатками наркотического вещества, а также место, где нарвал дикорастущее растение конопли, чтобы изготовить из него наркотическое средство, которое предлагал употребить и Свидетель №12, что подтвердили допрошенные по уголовному делу свидетели Воронин, Свидетель №3 и Свидетель №13, а также свидетель Свидетель №12, из чего также следует, что подсудимый, будучи осведомленным о том, что изготовленное им вещество является наркотическим, осознавал незаконность своих действий, что подтверждает наличие у него прямого умысла на незаконное изготовление и хранение без цели сбыта наркотических средств.
Обстоятельств, которые бы позволили усомниться в виновности Бачурина, сторонами суду не представлено.
Суд считает, что подсудимый Бачурин изменил показания на судебной стадии производства по делу с целью уклониться от уголовной ответственности. Кроме того, его первоначальные показания в судебном заседании являются непоследовательными и противоречивыми, опровергаются совокупностью исследованных по делу доказательств. В конце судебного разбирательства Бачурин подтвердил свои показания на предварительном следствии, пояснив, что они являются достоверными.
Виновность Бачурина в незаконном приобретении и хранении наркотического средства в значительном размере, подтверждается собственными признательными показаниями Бачурина на предварительном следствии, в том числе и при проверке их на месте.
Сам подсудимый не оспаривал тот факт, что 27 мая 2020 г. около дома № 18 по ул. Октябрьская в г. Петухово он был задержан сотрудниками полиции, которые в присутствии понятых обнаружили и изъяли у него пакет, где находились части дикорастущего растения конопли, нарванные им с целью личного потребления. Суд считает, что оглашенные показания подсудимого, данные им в качестве обвиняемого, а также его показания, изложенные при проверке показаний на месте, подтвержденные в судебном заседании являются достоверными, поскольку они даны Бачуриным в присутствии защитника, последовательно согласуются с исследованными в судебном заседании доказательствами. Незаконное приобретение Бачуриным наркотического средства подтверждается показаниями свидетелей Свидетель №7 и Свидетель №8, являющихся сотрудниками ГНК МО МВД России «Петуховский», а незаконное хранение Бачуриным наркотического средства и его изъятие подтверждается показаниями свидетелей, допрошенных в судебном заседании Свидетель №7, Свидетель №8 и показаниями свидетелей Свидетель №9 и Свидетель №10, данными ими на предварительном следствии, которые участвовали в качестве понятых.
Их показания согласуются с протоколом личного досмотра Бачурина, проведенного 27 мая 2020 г. в период с 11:40 до 12:20 на территории у дома № 18 по ул. Октябрьская в г. Петухово, согласно которому у Бачурина изъят полиэтиленовый пакет с веществом растительного происхождения зеленого цвета, имеющего характерный запах конопли, а также протоколом осмотра места происшествия, согласно которому на пустыре вблизи дома № 18 по ул. Октябрьская в г. Петухово установлено произрастание растения конопли.
Оценивая показания свидетелей Свидетель №9 и Свидетель №10, суд считает более достоверными показания этих свидетелей на предварительном следствии, они подтверждены Свидетель №9 и Свидетель №10 в судебном заседании, а указанную ими причину противоречий суд находит убедительной.
Оснований не доверять показаниям свидетелей Свидетель №7, Свидетель №8 Свидетель №10 и Свидетель №9 у суда не имеется, поскольку причин для оговора либо какой-то заинтересованности указанных свидетелей в неблагоприятном для Бачурина исходе дела, судом не установлено.
Давая оценку результатам оперативно-розыскной деятельности, суд принимает во внимание, что оперативно-служебные документы оформлены надлежащим образом, соблюдены положения межведомственной Инструкции о порядке представления результатов оперативно-розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю, прокурору или в суд. Результаты оперативно-розыскной деятельности рассекречены и представлены органу предварительного расследования на основании мотивированного постановления, вынесенного уполномоченным на то лицом - руководителем органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность.
Результаты оперативно-розыскной деятельности содержат сведения, имеющие значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию по уголовному делу, и получены в соответствии с требованиями закона.
Оперативно-розыскные мероприятия в отношении подсудимого проведены в соответствии с положениями Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности», поскольку у сотрудников ГКН МО МВД России «Петуховский» имелись достаточные основания полагать, что Бачурин причастен к совершению преступления в сфере незаконного оборота наркотических средств.
Не имеется оснований для признания полученными с нарушением требований закона и результатов данного оперативно-розыскного мероприятия.
Экспертными исследованиями установлено, что приобретенное и хранимое Бачуриным вещество растительного происхождения является наркотическим средством - каннабис (марихуана), массой в пересчете на сухое состояние 89,5 грамма.
При определении размера наркотического средства, которое незаконно приобрел и хранил Бачурин, суд принимает во внимание справку об исследовании. При производстве экспертизы был определен меньший размер наркотических средств, поскольку их часть была израсходована экспертами ранее.
В соответствии с постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
229
и
229.1 УК РФ
» размер незаконного приобретенного и хранимого Бачуриным наркотического средства - каннабис (марихуана), в пересчете на сухое состояние 89,5 грамма, является значительным размером.
Обстоятельств, которые бы позволили усомниться в виновности Бачурина в незаконном приобретении и хранении наркотического средства без цели сбыта, сторонами суду не представлено, судом не установлено.
При квалификации действий подсудимого суд исходит из того, что Бачурин был осведомлен о том, что дикорастущее растение конопля в имевшемся при нем пакете является наркотическим средством. Данное обстоятельство подтверждается, помимо показаний самого подсудимого, протоколом личного досмотра, показаниями лиц, присутствовавших при этом, а также результатами экспертных исследований изъятого вещества. При задержании Бачурин, испугавшись уголовной ответственности, стал отрицать наличие у него запрещенных предметов, при этом пакет с наркотическим средством находился у него у руках, а после обнаружения и изъятия сотрудниками ГКН МО МВД России «Петуховский» пакета с наркотическим средством, пояснил, что нарвал коноплю, чтобы часть растений высушить и курить, а из оставшейся части сварить наркотическое средство «манагу», что подтвердили допрошенные по уголовному делу свидетели Свидетель №7, Свидетель №8, Свидетель №10, Свидетель №9, из чего также следует, что подсудимый, будучи осведомленным о наличии в находившемся при нем пакете наркотического средства, осознавал незаконность своих действий, что подтверждает наличие у него прямого умысла на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств.
Исходя из изложенного, суд приходит к выводу, что Бачурин незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере.
Виновность подсудимого в неправомерном завладении автомобилем потерпевшего Потерпевший №1 без цели хищения подтверждается собственными признательными показаниями подсудимого как в судебном заседании, так и на предварительном следствии, а также его показаниями, изложенными при проверке показаний на месте, которые суд признает достоверными, поскольку они последовательны, объективно подтверждаются совокупностью исследованных доказательств по делу, согласуются с показаниями потерпевшего Потерпевший №1 о месте нахождения автомобиля до его угона и после, о наличии у автомобиля повреждений, результатами осмотра места происшествия – участка местности проезжей части улицы у дома № 38 по ул. Красная в г. Петухово, в котором зафиксированы место нахождения автомобиля, наличие повреждений автомобиля, обнаружение камня, при помощи которого разбито стекло в двери автомобиля, трубок от проводов зажигания, протоколом осмотра предметов, показаниями свидетелей Свидетель №4 и Свидетель №5 на предварительном следствии, оглашенных в судебном заседании, которым со слов Бачурина стало известно, что ночью 05 июня 2020 г. он угнал автомобиль по ул. Красная в г. Петухово, а также с заявлением потерпевшего о привлечении к уголовной ответственности, копией свидетельства о регистрации транспортного средства, копией страхового полиса ОСАГО.
Оснований не доверять показаниям потерпевшего, свидетелей Свидетель №4 и Свидетель №5 у суда не имеется, поскольку каких-либо противоречий в них не установлено, они согласуются между собой и другими доказательствами, дополняют друг друга. Причин для оговора Бачурина указанными лицами, а равно какой-либо их заинтересованности в неблагоприятном для Бачурина исходе дела, судом не установлено, стороной защиты таковых суду не представлено.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона при допросе Бачурина не допущено. Допрос Бачурина и проверка его показаний на месте проводились в присутствии защитника, то есть в условиях, исключающих оказание давления на допрашиваемое лицо и понуждение его к даче недостоверных показаний, заявлений о нарушении права на защиту, либо об оказании какого-либо давления, ни от Бачурина, ни от его защитника не поступало, в соответствующих протоколах имеются подписи самого Бачурина и его защитника. При ознакомлении Бачурина и его защитника с материалами уголовного дела заявлений о допущенных нарушениях от них не поступило.
В судебном заседании Бачурин подтвердил, что давал показания, которые зафиксированы в протоколе его допроса и при проверке их на месте.
Суд не усматривает оснований для исключения каких-либо исследованных в судебном заседании доказательств из числа допустимых, так как нарушений уголовно-процессуального закона при их сборе не допущено.
На основании изложенного суд квалифицирует действия подсудимого Бачурина по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(по факту хищения имущества Потерпевший №3) как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное с незаконным проникновением в жилище; по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(по факту хищения имущества Потерпевший №2) как кража, то есть тайное хищение чужого имущества; по ч. 1 ст.
228 УК РФ
(по эпизоду в период с 26 мая 2020 г. до 27 мая 2020 г.) как незаконное хранение и изготовление без цели сбыта наркотических средств в значительном размере; по ч. 1 ст.
228 УК РФ
(по эпизоду от 27 мая 2020 г.) как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, а также по ч. 1 ст.
166 УК РФ
как неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон).
При назначении подсудимому наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, относящихся к категории тяжких преступлений и преступлений небольшой и средней тяжести, личность виновного, состояние здоровья, наличие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, а также предусмотренные ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, общие цели, начала и принципы назначения наказания, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого.
Судом установлено, что подсудимый Бачурин ранее неоднократно привлекался к административной ответственности, на учете у врача нарколога не состоит, наблюдается у врача психиатра с диагнозом «Легкая умственная отсталость, умеренно выраженный психопатоподобный синдром, нарушение поведения», имеет постоянное место жительства, участковым уполномоченным полиции по месту жительства характеризуется отрицательно, является инвалидом 3 группы.
Вменяемость Бачурина во время совершения преступлений сомнений не вызывает, что подтверждается и заключением судебно-психиатрического эксперта № 184/2 от 29 июля 2020 г., согласно которому Бачурин в настоящее время обнаруживает психическое расстройство в форме легкой умственной отсталости (врожденного малоумия). Однако изменения со стороны психики выражены не столь значительно, чтобы лишать его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В момент совершения инкриминируемых деяний он не обнаруживал признаков какого-либо временного психического расстройства и мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, руководить ими, в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, суд признает в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
по факту кражи у Потерпевший №3 и по факту кражи у Потерпевший №2 - явки с повинной, по каждому из преступлений в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
- активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, выразившееся в даче признательных самоизобличающих показаний в ходе следствия, подтвержденных им при проверке их на месте, что позволило установить значимые для уголовного дела обстоятельства, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
наличие у виновного инвалидности, признание им виновности и неудовлетворительное состояние его здоровья.
Оснований для назначения подсудимому более мягкого наказания, а также для применения положений ст.
64 УК РФ
суд не находит, поскольку отсутствуют исключительные обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности совершенных им преступлений.
Обстоятельством, отягчающим наказание Бачурина по каждому из преступлений, суд признает рецидив преступлений, в соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
.
В соответствии с ч. 1 ст.
68 УК РФ
суд, назначая наказание при рецидиве преступлений, учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенных Бачуриным преступлений, а также то, что исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным.
Решая вопрос о виде и размере наказания подсудимому Бачурину, исходя из санкций ч. 3 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
228
, ч. 1 ст.
166 УК РФ
, учитывая обстоятельства совершенных им преступлений, характер и степень их общественной опасности, данные о личности виновного, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, наличие отягчающего наказание обстоятельства, и при отсутствии оснований к применению положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
, суд считает необходимым назначить ему по каждому из преступлений наказание в виде лишения свободы, поскольку другой вид наказания, по мнению суда, не сможет обеспечить достижений целей наказания, таких как исправление осужденного и предупреждение совершения им новых преступлений.
Суд не назначает Бачурину дополнительное наказание по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
в виде штрафа и ограничения свободы, полагая достаточным и отвечающим требованиям справедливости основное наказание.
Окончательно наказание Бачурину следует назначить с применением положений ч. 3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний.
Назначая подсудимому наказание в виде лишения свободы на определенный срок, суд не приходит к убеждению о возможности исправления его без реального отбывания наказания, полагая, что применение положений ст.
73 УК РФ
повлечет чрезмерную мягкость назначенного наказания, не будет способствовать достижению целей, указанных в ст.
43 УК РФ
.
Для отбывания подсудимому Бачурину наказания в виде лишения свободы суд, в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, назначает исправительную колонию строгого режима, поскольку он осужден к лишению свободы за совершение тяжкого преступления, при рецидиве преступлений, ранее отбывал лишение свободы.
В связи с тем, что Бачурину назначается наказание в виде лишения свободы, а также в целях обеспечения исполнения приговора, ранее избранную в отношении него меру пресечения в виде заключения под стражу необходимо сохранить до вступления настоящего приговора в законную силу.
При этом на основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
необходимо зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима время фактического непрерывного содержания под стражей в порядке применения меры пресечения по настоящему уголовному делу Бачурина с 15 июня 2020 г. до дня вступления приговора в законную силу.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии с положениями ст.
81
,
82 УПК РФ
, следующим образом:
- шуруповерт марки «Вихрь ДА-14,4-2К», набор инструментов в кейсе синего цвета марки «Кобальт», 19 гаечных ключей, 5 отверток, плоскогубцы, кусачки, кейс, сумка из кожзаменителя черного цвета, 2 молотка, ключ «болонник», 2 свечных ключа, монтажка металлическая, тюбик герметика, стропа с крюком, ключ накидной, стяжка для пружин, бородок в количестве 2 штуки, напильник, лом черного металла в виде гаек, болтов, шайб весом 5 кг., переданные на хранение потерпевшему Потерпевший №2; автомобиль марки ВАЗ – 21063, с государственным регистрационным знаком переданный на хранение потерпевшему Потерпевший №1, подлежат возвращению собственникам имущества;
- камень, 4 резиновые трубочки, осколок от разбитого стекла автомобиля, гвоздодер, 2 пластилиновых слепка со следами от орудия взлома, стеклянный стакан, навесной замок с пробоем, наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) в полимерной бутылке, массой 0,22 г., наркотическое средство каннабис «марихуана», весом 89,1 г. в пакете черного цвета, хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Петуховский», подлежат уничтожению.
Учитывая наличие у Бачурина третьей группы инвалидности с диагнозом «Легкая умственная отсталость, умеренно выраженный психопатоподобный синдром», в соответствии с положениями п. 3 ч.1 ст.
51 УПК РФ
, суд приходит к выводу о возможности освобождения Бачурина от уплаты процессуальных издержек, связанных с производством по уголовному делу, в виде вознаграждения, выплаченного адвокату Нортенко за оказание юридической помощи в качестве защитника по назначению на предварительном следствии и в ходе судебного разбирательства, которые подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Бачурина В.В. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
228
, ч. 1 ст.
228
, ч. 1 ст.
166 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года 1 (один) месяц;
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 10 (десять) месяцев;
- по ч. 1 ст.
228 УК РФ
(по факту незаконного хранения и изготовления наркотического средства без цели сбыта в значительном размере) в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год 2 (два) месяца;
- по ч. 1 ст.
228 УК РФ
(по факту незаконного приобретения и хранения наркотического средства без цели сбыта в значительном размере) в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год 2 (два) месяца;
- по ч. 1 ст.
166 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год 10 (десять) месяцев.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить Бачурину наказание в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) года в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в отношении Бачурина В.В. в виде заключения под стражу оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Поместить Бачурина В.В. в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Курганской области.
Начало срока отбывания наказания Бачурина В.В. исчислять с момента вступления настоящего приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время фактического непрерывного содержания под стражей Бачурина В.В. в порядке применения меры пресечения по настоящему уголовному делу с 15 июня 2020 г. до дня вступления приговора в законную силу, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
После вступления приговора в законную силу вещественные доказательства:
- шуруповерт марки «Вихрь ДА-14,4-2К», набор инструментов в кейсе синего цвета марки «Кобальт», 19 гаечных ключей, 5 отверток, плоскогубцы, кусачки, кейс, сумку из кожзаменителя черного цвета, 2 молотка с деревянными ручками, ключ «болонник», 2 свечных ключа, монтажку металлическую, тюбик герметика, стропу с крюком, ключ накидной, стяжку для пружин, бородок в количестве 2 штуки, напильник, лом черного металла в виде гаек, болтов, шайб весом 5 кг., переданные на хранение потерпевшему Потерпевший №2; автомобиль марки ВАЗ – 21063, с государственным регистрационным знаком , переданный на хранение потерпевшему Потерпевший №1, считать возвращенными по принадлежности имущества;
- камень, 4 резиновые трубочки, осколок от разбитого стекла автомобиля, гвоздодер, 2 пластилиновых слепка со следами от орудия взлома, стеклянный стакан, навесной замок с пробоем, наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) в полимерной бутылке, массой 0,22 г., наркотическое средство каннабис «марихуана», весом 89,1 г. в пакете черного цвета, хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Петуховский», -уничтожить.
От возмещения процессуальных издержек, связанных с выплатой вознаграждения адвокату, участвовавшему в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства по уголовному делу в качестве защитника по назначению, осужденного Бачурина В.В. освободить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда с подачей апелляционных жалоб и представлений через Петуховский районный суд Курганской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня получения им копии приговора.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции. Желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе, или в отдельном заявлении, в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий О.Б. Григорьева
Суд:
Петуховский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Григорьева О.Б. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 ноября 2020 г. по делу № 1-176/2020
Постановление от 22 сентября 2020 г. по делу № 1-176/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 1-176/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
