67RS0008-01-2020-001575-32
Дело № 1-295/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г.Ярцево Смоленской области «24» ноября 2020 года
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Козоногин В.А.,
с участием государственного обвинителя, ст. помощника Смоленского транспортного прокурора Самуся А.А.,
подсудимого Захарова Е.О., его защитника в лице адвоката Ярцевской коллегии адвокатов «Версия» Рузенкова А.В., представившего удостоверение №432 и ордер №АП-50-027165 от 11.11.2020,
при секретаре: Семеновой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении
Захарова Евгения Олеговича, родившегося в г.Ярцево Смоленской области, русского, гражданина РФ, со средним образованием, холостого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка 2011 года рождения, не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , не судимого,
получившего копию обвинительного акта 26.10.2020,
в отношении которого применена мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Захаров Е.О. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
Захаров Евгений Олегович, являясь лицом, допускающим немедицинское употребление наркотических средств, имея умысел на незаконное приобретение и хранение для личного употребления без цели сбыта наркотического средства - смеси, содержащей производное N-метилэфедрона, осознавая противоправный характер своих действий, в нарушении статей
20
,
21
и
24
Федерального закона от 08.01.1998 г. № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» (в редакции Федерального закона от 29.12.2017 № 474-ФЗ) 18 июня 2020 года, в утреннее время, находясь дома по месту жительства: Смоленская область, г. Ярцево, целью приобретения наркотического средства - смеси содержащей производное N-метилэфедрона, используя мобильный телефон «XIAOMI», на сайте «Hidra» (гидра), в интернет-магазине «One touch» связался с неустановленным сбытчиком наркотических средств и переведя на указанный на сайте «Hidra» (гидра) счёт (номер счёта в ходе дознания не установлен) денежные средства в сумме 1 666 рублей Банка РФ приобрел вышеуказанное наркотическое средство. После проведения оплаты за приобретаемое наркотическое средство - смесь, содержащую производное N-метилэфедрона, Захаров Е.О. на указанном сайте «Hidra» (гидра) получил фотографии с адресом и координатами местоположения тайника - «закладки» наркотического средства, а именно: в лесопосадке находящейся недалеко от улицы Энергетиков в г. Ярцево Смоленской области (координаты: широта: 55.068249; долгота 32.765287).
В этот же день, 18.06.2020, в дневное время (точное время дознанием не установлено) Захаров Е.О. прибыл на указанное место, где в лесопосадке, находящейся недалеко от улицы Энергетиков в г. Ярцево Смоленской области, подобрал оставленную неустановленным сбытчиком «закладку», представленную в виде свертка из изоленты. Развернув сверток из изоленты, Захаров Е.О. обнаружил фольгированный сверток, внутри которого имелся бесцветный полимерный пакетик с застежкой типа «гриппер» с содержимым - наркотическим средством - смесью содержащей производное N-метилэфедрона. Часть обнаруженного наркотического средства - смеси содержащей производное N-метилэфедрона Захаров Е.О. употребил на месте, а оставшуюся часть наркотического средства поместил в сумку - барсетку, находящуюся при нем. Таким образом, Захаров Е.О. незаконно приобрел для личного употребления без цели сбыта наркотическое средство — смесь, содержащую производное N-метилэфедрона, общей массой не менее 0,44 г., которое стал незаконно хранить при себе. После приобретения наркотического средства 18.06.2020 Захаров Е.О. направился к месту жительства.
18 июня 2020 года примерно в 10 часов 40 минут в ходе реализации оперативной информации по ранее возбужденному уголовному делу сотрудниками ЛО МВД России на станции Смоленск у в г. Ярцево Смоленской области Захаров Е.О. был задержан и незамедлительно доставлен в помещение линейного пункта полиции на железнодорожной станции Ярцево, расположенное в здании железнодорожного вокзала станции Ярцево, находящегося на улице Прохорова г. Ярцево Смоленской области, где у него в 10 часов 50 минут в ходе проведения личного досмотра в процессе административного задержания в присутствии понятых в сумке -барсетке, находящейся при нем, был обнаружен и изъят бесцветный полимерный пакетик с застежкой типа «гриппер» с содержимым - порошкообразным веществом белого цвета, которое согласно заключению эксперта экспертно-криминалистического центра УМВД России по Смоленской области №950 от 03.07.2020 является наркотическим средством - смесью, содержащей производное наркотического средства N-метилэфедрона, общей массой 0,42г. (Согласно справке об исследовании ЭКЦ УМВД России по Смоленской области № 9/405 от 19.06.2020 масса наркотического средства - смеси, содержащей производное N-метилэфедрона первоначально представленного на исследование, составляла 0,44г.).
Количество данного наркотического средства – смеси, содержащей производное N-метилэфедрона, общей массой не менее 0,44 г., в соответствии с Постановлением Правительства РФ N 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» является значительным размером, установленным для данного вида наркотического средства.
В судебном заседании подсудимый Захаров Е.О. показал, что ему понятно предъявленное обвинение, вину признал в полном объеме, в рамках инкриминируемого ему обвинения. Поддержал ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявленное им при ознакомлении с материалами уголовного дела по окончании дознания в присутствии адвоката, пояснив, что понимает, в чем состоит существо особого порядка судебного разбирательства и его процессуальные последствия, подтвердил суду, что данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником.
Защитник Рузенков А.В. суду пояснил, что его подзащитный осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о применении особого порядка судебного разбирательства, выразил его добровольно после проведенной консультации.
Государственный обвинитель, констатируя соблюдение всех условий для применения особого порядка судебного разбирательства, не возражал против удовлетворения заявленного подсудимым ходатайства.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый Захаров Е.О., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, квалифицируя его действия по ч.1 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства, совершенное в значительном размере.
При назначении подсудимому наказания суд, с учетом принципа индивидуализации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, данные о личности виновного, в том числе, его возраст, семейное положение, состояние здоровья, а также обстоятельства, смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Из представленных и исследованных характеризующих Захарова Е.О. данных, судом было установлено, что подсудимый в молодом возрасте совершил умышленное преступление небольшой тяжести, направленное против здоровья населения и общественной нравственности, раскаялся в содеянном, в том числе путем полного признания своей вины, дал объяснение, в котором рассказал о совершенном им преступлении /л.д.17/, в ходе дознания подробно давал показания о совершенном им преступлении, что суд в своей совокупности признает активным способствованием раскрытию и расследованию преступления, имеет на иждивении малолетнего ребенка 2011 года рождения, согласно рапорта УУП ОУУП и ДН МО МВД России «Ярцевский» на Захаров Е.О. поступали жалобы со стороны соседей и родственников в адрес МО МВД России «Ярцевский» /л.д.111/.
Подсудимый Захаров Е.О. состоит на учете у врача-психиатра и психиатра-нарколога /л.д.116/.
Согласно заключению комиссии судебно-психиатрических экспертов ОГБУЗ «Смоленская областная клиническая психиатрическая больница» от 10.09.2020 №1012 Захаров Е.О. хроническим психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которые бы лишали его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими не страдал в момент совершения инкриминируемого ему деяния и не страдает в настоящее время. Признаков какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности в период инкриминируемого ему деяния Захаров Г.О. не обнаруживал, о чем свидетельствуют последовательное и целенаправленность действий испытуемого, отсутствие признаков измененного сознания, бреда, галлюцинаций сохранение речевого контакта, воспоминаний о том периоде времени. У Захарова Е.О. выявляется органическое расстройство личности в связи со смешанными заболеваниями (F 07.88). Синдром зависимости от алкоголя, средней стадии (F10.252) о чем свидетельствуют данные анамнеза: на фоне хронической алкогольной интоксикации, после перенесенной травмы головы, у испытуемого появились судорожные приступы, неврологические нарушения (правосторонний гемипарез, афазия), церебрастенические расстройства (головная боль, раздражительность, повышенная утомляемость), нарастали явления интеллектуально-мнестического снижения, что привело к формирование таких личностных черт как импульсивность, раздражительность, несдержанность, вызвало необходимость обследования и лечения у психиатра. Многолетнее употребление спиртных напитков с формированием влечения, психической и физической зависимости от алкоголя, запойной формы пьянства, протеканием абстинентных состоянии с пароксизмальными расстройствами, усугубило социально-трудовую дезадаптацию, способствовало совершению противоправных действий. Указанный диагноз подтверждается и данными настоящего обследования, выявившего у подэкспертного умеренное интеллектуально-снижение, истощаемость, замедление темпа, торпидность психических процессов, сужение объема, неустойчивость, нарушение концентрации и переключаемости внимания, склонность к инертности в мышлении, эмоциональную лабильность со склонностью к аффективному реагированию, раздражительность, импульсивность, склонность к пренебрежению общепринятыми нормами и правилами поведения, снижение волевого самоконтроля и прогностических возможностей, признаки психической и физической зависимости от алкоголя. Признаков зависимости от наркотических средств, токсических веществ у Захарова Г..О. не выявлено. Однако, степень указанных изменений психики не такова, чтобы Захаров Е.О. не мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, на что указывает сохранность ориентировки, восприятия, последовательность мышления, достаточный запас житейско-бытовых представлений и практических навыков, отсутствие грубых нарушений памяти, внимания, понимание противоправности инкриминируемого ему деяния и меры ответственности, способность защищать свои интересы. В настоящее время Захаров Е.О. может осознавать фактический характер своих действии и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания. В применении принудительных мер медицинского характера Захаров Е.О. не нуждается. Поскольку у Захарова Е.О. обнаруживаются признаки психофизической зависимости алкоголя, он нуждается в лечебных и медико-реабилитационных мероприятий у врача нарколога, противопоказаний к которым не выявлено. Выявленные у Захарова Е.О. психические расстройства не связаны с возможностью причинения им иного существенного вреда, опасностью для себя и других лиц /л.д.85-87/.
Таким образом, психическое состояние подсудимого Захарова Е.О. сомнений у суда не вызывает.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, суд в соответствии со ст.
61 УК РФ
считает совершение преступления в молодом возрасте, полное признание им своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие на иждивении малолетнего ребенка, состояние здоровья, не усматривая в соответствии с ч.1 ст.
63 УК РФ
, отягчающих наказание обстоятельств.
При этом суд не признает отягчающим наказание обстоятельством в соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, наркотических средств или других одурманивающих веществ, поскольку указанное состояние подсудимого не явилось побудительным мотивом совершения инкриминируемого ему преступления.
С учетом всех установленных фактических обстоятельств дела, степени общественной опасности совершенного преступления, суд назначает Захарову Е.О. наказание по инкриминируемому ему преступлению, руководствуясь положениями ч.ч.1, 5 ст.
62 УК РФ
.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о том, что исправление Захарова Е.О. ещё возможно без изоляции от общества, поэтому назначает ему наказание, применяя положения ст.
73 УК РФ
, условно, с возложением обязанностей, способствующих исправлению осуждённого.
Гражданский иск по делу отсутствует.
Подлежит разрешению судьба вещественных доказательств.
Процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
, взысканию с Захарова Е.О. не подлежат, а возмещаются за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
, ст.ст.
316
,
317 УПК РФ
, суд -
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Захарова Евгения Олеговича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, по которому назначить наказание в виде 1 /одного/ года лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Захарову Е.О. наказание считать условным, с испытательным сроком 1 /один/ год.
Меру процессуального принуждения Захарову Е.О. в виде обязательства о явке оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
Возложить на Захарова Е.О. обязанность ежемесячно являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, в сроки им установленные, и без его уведомления не менять место жительства, в течение шести месяцев с момента вступления приговора в законную силу пройти курс лечения от алкоголизма.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- 2 конверта коричневого цвета в которых находятся: пакетик из прозрачного бесцветного полимерного материала на застежке «гриппер» в верхней части, внутри которого находится наркотическое средство - содержащее смесь, производное N-метилэфедрона в виде кристаллического порошка и кристаллов белого цвета с бежевым оттенком массой 0, 42 г.; три приспособления: в виде трубки из полимерного материала белого цвета, обмотанной фрагментами прозрачной бесцветной клейкой ленты с налетом вещества светло-коричневого цвета на внутренней поверхности; в виде трубки из металла серебристого цвета с налетом вещества темно-коричневого цвета на внутренней поверхности; приспособление из соединенных между собой деталей из металла серебристого и желто-коричневого цвета с налетом вещества темно-коричневого цвета на внутренней поверхности, находящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ЛО МО МВД России на станции Смоленск, - уничтожить.
- сотовый телефон Xiaomi «Redmi GO», находящийся под сохранной распиской у Захарова О.Е., оставить в распоряжении последнего.
Процессуальные издержки, связанные с производством по делу, состоящие из сумм, выплаченных адвокату Рузенкову А.В. в судебном заседании в размере 3750 /три тысячи семьсот пятьдесят/ рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Смоленского областного суда через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Судья - В.А. Козоногин
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Козоногин Владимир Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ