
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 июля 2020 года с. Красноармейское
Красноармейский районный суд Самарской области в составе: председательствующего судьи Ереминой А.В.,
с участием прокурора Пестравского района Самарской области Букреева Е.В.,
представителя административного истца О МВД России по Пестравскому району Самарской области Гераськиной Ю.С.,
административного ответчика Садчикова В.А.,
при секретаре Поповой М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 2Ка-223/2020 по административному исковому заявлению начальника Отделения МВД России по Пестравскому району Самарской области Ишкова С.В. к Садчикову об установлении дополнительных административных ограничений при административном надзоре,
УСТАНОВИЛ:
Начальник О МВД России по Пестравскому району Самарской области Ишков С.В. обратился в суд с административным исковым заявлением к Садчикову В.А. об установлении дополнительных административных ограничений при административном надзоре, указав, что Садчиков В.А. ДД.ММ.ГГГГ был осужден Пестравским районным судом Самарской области по ч. 4 ст.
111 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
131
, п. «в» ч. 2 ст.
132 УК РФ
к 8 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, он же ДД.ММ.ГГГГ осужден Красноармейским районным судом Самарской области по п. а ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, при назначении меры наказания Садчикову В.А. суд установил в его действиях наличие опасного рецидива. ДД.ММ.ГГГГ Садчиков В.А. освободился из ИК - 10 ГУФСИН России по Самарской области по отбытию срока наказания. После освобождения, Садчиков В.А. прибыл на постоянное место жительство в , был поставлен на профилактический учет, как лицо ранее судимое по формальным признакам подпадающий под действие Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011 «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы». Поскольку Садчиков В.А. являлся совершеннолетним лицом, освобожденным из мест лишения свободы и имеющим непогашенную либо неснятую судимость, за совершение преступления, при опасном рецидиве преступлений, в отношении него решением Красноармейского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ был установлен административный надзор сроком до ДД.ММ.ГГГГ и административные ограничения: запретить выезд за пределы Пестравского района без разрешения органов внутренних дел, осуществляющего контроль; обязать Садчикова В.А. являться на регистрацию в Отделение МВД РФ по Пестравскому району 2 раза в месяц; запретить пребывание вне места жительства в период с 22 ч. 00 мин. до 6 ч. 00 мин. следующего дня. ДД.ММ.ГГГГ Садчиков В.А. был осужден Красноармейским районным судом Самарской области по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы сроком на 1 год 6 месяцев и направлен в места лишения свободы. 06.04.2018 года в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
9
Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011 «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор в отношении Садчикова В.А. был прекращен. Постановлением Волжского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ Садчикову В.А. заменена неотбытая часть наказания более мягким видом наказания, в виде лишения свободы сроком на 8 месяцев 21 день по приговору Красноармейского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ на наказание в виде ограничения свободы на этот же срок - 8 месяцев 21 день. ДД.ММ.ГГГГ Садчиков В.А. после освобождения из ФКУ ИК - 13 УФСИН России по Самарской области прибыл на постоянное место жительство в Пестравский район Самарской области, с. Ломовка ул. Коммунистическая д. 11 кв. 1 и был поставлен на профилактический учет в филиал УИИ. Срок в виде лишения свободы закончился ДД.ММ.ГГГГ. Решением Красноармейского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Садчикова В.А. был установлен административный надзор сроком до ДД.ММ.ГГГГ и административные ограничения: запретить пребывание вне места жительства в период с 22 ч. 00 мин. до 6 ч. 00 мин. следующего дня; запретить выезд за пределы Пестравского района Самарской области без разрешения органов внутренних дел, осуществляющего контроль; обязать Садчикова В.А. являться на регистрацию в Отделение МВД РФ по Пестравскому району 2 раза в месяц. С момента установления в отношении Садчикова В.А. административного надзора в течение ДД.ММ.ГГГГ он один раз привлекался к административной ответственности за правонарушение против порядка управления, связанное с несоблюдением административных ограничений и невыполнением обязанностей установленных в отношении него судом при административном надзоре, и один раз за совершение административного правонарушения, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность. В связи с чем, просит суд установить в отношении Садчикова В.А. дополнительные административные ограничения: обязать Садчикова В.А. являться на регистрацию в Отделение МВД РФ по Пестравскому району 3 раза в месяц; запретить пребывание в барах, ресторанах и других организациях общественного питания, осуществляющих продажу алкогольной продукции на розлив; запретить посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
В судебном заседании представитель административного истца О МВД России по Пестравскому району Самарской области Гераськина Ю.С., действующая на основании доверенности, заявленные требования поддержала в полном объеме по довыдам, указанным в административном исковом заявлении, суду пояснила, что осужденный Садчиков В.А. зарекомендовал себя с отрицательной стороны: места работы не имеет, злоупотребляет спиртными напитками, не исполняет возложенные на него судом обязанности.
Администратвиный ответчик Садчиков В.А. иск О МВД РФ по Пестравскому району признал в полном объеме, не отрицал его неоднократное привлечение к административной ответственности.
Прокурор Пестравского района Самарской области Букреев Е.В. полагал, что исковые требования О МВД РФ по Пестравскому району являются обоснованными и подлежат удовлетворению.
Заслушав мнения лиц, участвующих в деле, исследовав представленные материалы, суд считает административное исковое заявление подлежащим удовлетворению в полном объеме по следующим основаниям.
Согласно главы 1 ст.
4
п. 3 Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ « Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и поведении поднадзорного лица, а так же соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Частью 1 статьи
4
Федерального закона № 64-ФЗ предусмотрен перечень административных ограничений, которые могут быть применены к поднадзорному лицу.
Судом установлено, что Садчиков В.А., ДД.ММ.ГГГГ был осужден Пестравским районным судом Самарской области по ч. 4 ст.
111 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
131
, п. «в» ч. 2 ст.
132 УК РФ
к 8 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, он же ДД.ММ.ГГГГ осужден Красноармейским районным судом Самарской области по п. а ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. При назначении меры наказания Садчикову В.А. суд установил в его действиях наличие опасного рецидива. ДД.ММ.ГГГГ Садчиков В.А. освободился из ИК-10 ГУФСИН России по Самарской области по отбытию срока наказания. После освобождения, Садчиков В.А. прибыл на постоянное место жительство в , был поставлен на профилактический учет, как лицо ранее судимое по формальным признакам подпадающий под действие Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011 «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы». В соответствии с ч. 2 ст.
3
Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011 «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, а также за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи. Поскольку Садчиков В.А. являлся совершеннолетним лицом, освобожденным из мест лишения свободы и имеющим непогашенную либо неснятую судимость, за совершение преступления, при опасном рецидиве преступлений, в соответствии с ч. 2 ст.
3
Федерального закона от 6.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении него решением Красноармейского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ был установлен административный надзор сроком до ДД.ММ.ГГГГ и административные ограничения: запретить выезд за пределы Пестравского района без разрешения органов внутренних дел, осуществляющего контроль; обязать Садчикова В.А. являться на регистрацию в Отделение МВД РФ по Пестравскому району 2 раза в месяц; запретить пребывание вне места жительства в период с 22 ч. 00 мин. до 6 ч. 00 мин. следующего дня.
ДД.ММ.ГГГГ Садчиков В.А. был осужден Красноармейским районным судом Самарской области по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы сроком на 1 год 6 месяцев и направлен в места лишения свободы. 06.04.2018 года в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
9
Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011 административный надзор в отношении Садчикова В.А. был прекращен. Постановлением Волжского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ Садчикову В.А. заменена неотбытая часть наказания более мягким видом наказания, в виде лишения свободы сроком на 8 месяцев 21 день по приговору Красноармейского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ на наказание в виде ограничения свободы на этот же срок - 8 месяцев 21 день. ДД.ММ.ГГГГ Садчиков В.А. после освобождения из ФКУ ИК - 13 УФСИН России по Самарской области прибыл на постоянное место жительство и был поставлен на профилактический учет в филиал УИИ. Срок в виде лишения свободы закончился ДД.ММ.ГГГГ.
Решением Красноармейского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Садчикова В.А. был установлен административный надзор сроком до ДД.ММ.ГГГГ и административные ограничения: запретить пребывание вне места жительства в период с 22 ч. 00 мин. до 6 ч. 00 мин. следующего дня; запретить выезд за пределы Пестравского района Самарской области без разрешения органов внутренних дел, осуществляющего контроль; обязать Садчикова В.А. являться на регистрацию в Отделение МВД РФ по Пестравскому району 2 раза в месяц.
Материалами дела подтверждается, что Садчиков В.А. зарегистрирован и проживает по адресу: . Глава сельского поселения Мосты Любаев М.А. характеризует его как ранее судимого, злоупотребляющего спиртными напитками, в настоящее время безработного, не женатого, жалоб на его поведение в администрацию сельского поселения не поступало.
С момента установления в отношении Садчикова В.А. административного надзора он один раз привлекался к административной ответственности за правонарушение против порядка управления, связанное с несоблюдением административных ограничений и невыполнением обязанностей установленных в отношении него судом при административном надзоре, и один раз за совершение административного правонарушения, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность.
Так, ДД.ММ.ГГГГ Садчиков В.А., находясь под административным надзором и имея ограничения установленные решением Красноармейским районным судом Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ в виде запрета пребывания вне места жительства с 22 ч. 00 мин. до 6 ч. 00 мин. следующих суток, при проверке по месту жительства в 00 ч. 10 мин. по адресу: , отсутствовал. Постановлением Мирового судьи судебного участка № 149 Красноармейского судебного района Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ, Садчикову В.А. назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ в Садчиков В.А. находился в состоянии алкогольного опьянения. Постановлением Мирового судьи судебного участка № 149 Красноармейского судебного района Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ, Садчиков В.А. назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
рФ в виде административного ареста сроком на 2 суток.
Учитывая вышеуказанные обстоятельства, которые свидетельствуют о ненадлежащем поведении поднадзорного лица, суд считает необходимым дополнить осужденному Садчикову В.А. ранее установленные судом ограничения.
При выборе конкретных административных ограничений судом учитываются характер и степень общественной опасности совершенных поднадзорным лицом правонарушений.
По мнению суда, заявленные административные ограничения направлены на обеспечение профилактического воздействия на поднадзорного Садчикова В.А.
При этом, согласно п. 26 разъяснений Пленума Верховного Суда РФ в Постановлении от 27.06.2013 года № 22 «О применении судами законодательства при рассмотрении дел об административном надзоре», часть 1 статьи
4
Федерального закона N 64-ФЗ содержит исчерпывающий перечень административных ограничений, которые могут быть применены к поднадзорному лицу. К ним, в частности, относятся: явка на регистрацию, запрещение пребывания в определенных местах; запрещение на выезд.
Таким образом, суд, с учетом изложенных обстоятельств, считает необходимым дополнить осужденному Садчикову В.А. ранее установленные ограничения, а именно: обязать осужденного являться на регистрацию в О МВД РФ по Пестравскому району 4 раза в месяц; запретить пребывание в барах, ресторанах и иных организациях общественного питания, осуществляющих продажу алкогольной продукции на розлив; запретить посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление начальника Отделения МВД России по Пестравскому району Самарской области Ишкова С.В. к Садчикову об установлении дополнительных административных ограничений при административном надзоре, удовлетворить.
Дополнить осужденному Садчикову , ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , зарегистрированному и проживающему по адресу: , ранее установленные административные ограничения: являться на регистрацию в О МВД РФ по Пестравскому району 3 раза в месяц; запретить пребывание в барах, ресторанах и иных организациях общественного питания, осуществляющих продажу алкогольной продукции на розлив; запретить посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях.
Срок административного надзора в отношении Садчикова Василия Александровича оставить без изменений.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Красноармейский районный суд в течение 10 дней со дня его принятия.
Мотивированное решение изготовлено 21.07.2020 года.
Судья Красноармейского районного суда
Самарской области Еремина А.В.
Суд:
Красноармейский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
О МВД РФ по Пестравскому району
(подробнее)
Ответчики:
Садчиков В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Еремина А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ