Председательствующий по Дело № 22-1661/2020
делу судья Максимова Н.И.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 июля 2020 года г. Чита
Забайкальский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Тишинского А.А.,
при секретаре судебного заседания Дубовой Т.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Четверикова А.Н. на постановление Ингодинского районного суда г. Читы от 27 мая 2020 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство
Четверикова А.Н., ,
о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со статьей
10 УК РФ
.
Заслушав пояснения осужденного Четверикова А.Н., адвоката Цхай О.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Федоренко Ю.А. о законности и обоснованности постановления, суд апелляционной инстанции
установил:
14 января 2020 года осужденный Четвериков А.Н. в соответствии с п. 13 ст.
397
и ч. 3 ст.
396 УПК РФ
обратился в Ингодинский районный суд с ходатайством о приведении приговоров Черновского районного суда г. Читы от 25 сентября 1995 года, Железнодорожного районного суда г. Читы от 31 июля 1996 года, Черновского районного суда г. Читы от 24 декабря 1996 года, Читинского областного суда от 24 февраля 1997 года, Железнодорожного районного суда г. Читы от 12 сентября 2016 года, в соответствии с действующим законодательством.
27 мая 2020 года судом вынесено постановление, резолютивная часть которого указана выше.
В апелляционной жалобе осужденный Четвериков А.Н. просит привести приговора в соответствие с действующим законодательством.
Указывает, что 24 декабря 1996 года Черновским районным судом г. Читы он был осужден к 10 годам лишения свободы, при этом отбывая наказание он не знал о том, что 24 февраля 1997 года была рассмотрена кассационная жалоба, в результате приговор от 24 декабря 1996 года был изменен, действия переквалифицированы с ч. 3 ст.
117
УК РСФСР на п. «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
к 8 годам лишения свободы.
В 1999 году был переведен в по состоянию здоровья, для дальнейшего отбывания меры наказания.
В 2000 году наказание снижено на 1 год в связи с объявлением амнистии.
21 июня 2002 года Ингодинский районный суд г. Читы удовлетворил его ходатайство об условно-досрочном освобождении. 30 июня 2002 года он был освобожден. На момент освобождения отбыл 7 лет 1 месяц 6 дней.
Считает, что Ингодинский районный суд, освобождая его условно-досрочно не был ознакомлен с решением судебной коллегии по уголовным делам Читинского областного суда от 24 февраля 1997 года.
Отмечает, что судом небыли истребованы приговоры и постановление о применении акта амнистии, условно-досрочном освобождении.
Просит во всем разобраться и восстановить справедливость.
Выслушав мнение участников судебного заседания, проверив представленный материал, оценив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление подлежащим отмене в связи со следующим.
В соответствии с ч. 1 ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость.
Закон гарантирует лицам, отбывающим наказание, а также лицам отбывшим наказание, но имеющим судимость, возможность обращения в суд с ходатайством о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со статьей
10 УК РФ
.
При этом, принятию к производству подлежат ходатайства лишь тех осужденных интересы которых затрагивают внесенные в уголовный закон изменения либо дополнения, устраняющие преступность деяния, смягчающие наказание или иным образом улучшающие положение осужденного.
В данном случае, как следует из представленных материалов и верно отмечено судом судимости Четверикова А.Н. по приговорам Черновского районного суда г. Читы от 19 октября 1993 года, от 25 октября 1995 года, Железнодорожного районного суда г. Читы от 31 июля 1996 года, Черновского районного суда г. Читы от 24 декабря 1996 года, Ингодинского районного суда г. Читы от 4 июля 2001 года, Ононского районного суда Забайкальского края от 6 апреля 2012 года, в установленном законом порядке погашены и не оказали какого-либо влияния на приговор Железнодорожного районного суда г. Читы от 12 сентября 2016 года, по которому Четвериков в настоящее время отбывает наказание за совершение преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст. 2281 УК РФ.
Внесенные Федеральным законом № 186-ФЗ от 03.07.2018 г. в статью
72 УК РФ
изменения положение осужденного Четверикова не улучшают, поскольку он отбывает наказание в исправительной колонии строгого режима.
Правовых оснований для пересмотра приговоров в отношении Четверикова, в том числе приговора Железнодорожного районного суда г. Читы от 12 сентября 2016 года не имеется.
Данные обстоятельства указывают на отсутствие оснований для принятия ходатайства осужденного Четверикова к производству, а, следовательно, производство по ходатайству о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со статьей
10 УК РФ
подлежит прекращению в связи с отсутствием предмета рассмотрения.
По этому основанию, суд апелляционной инстанции не вступает в обсуждение доводов апелляционной жалобы.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38920, 38926, 38928 и 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Ингодинского районного суда г. Читы от 27 мая 2020 года в отношении Четверикова А.Н. отменить, производство по ходатайству о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со статьей
10 УК РФ
прекратить.
Судья Забайкальского краевого суда А.А.Тишинский
Суд:
Забайкальский краевой суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ