Судья Н.Ю. Федичева № 22-851/20
Верховный Суд Республики Карелия
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 июля 2020 года город Петрозаводск
Верховный Суд Республики Карелия в составе
председательствующего Гирдюка В.С.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Симаковой Н.В.,
с участием прокурора прокуратуры Республики Карелия Елисеевой И.Н.,
защитника осуждённого Габдрахманова Р.Р. - адвоката Соловьева Г.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Габдрахманова Р.Р. на постановление судьи Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 10 июня 2020 года, которым возвращено ходатайство об освобождении от наказания в связи с болезнью
Габдрахманова Р. Р., родившегося ХХ.ХХ.ХХ в (.....) Республики Башкортостан, осуждённого 18 ноября 2010 года Верховным Судом Республики Башкортостан на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
115 УК РФ
, ч. 1 ст.
131 УК РФ
, пп. «а», «б» ч. 2 ст.
132 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, пп. «ж», «к» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, ч. 1 ст.
132 УК РФ
и ч. 1 ст.
158 УК РФ
, к лишению свободы на 19 лет в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы на 2 года и штрафом в размере 5 тыс. рублей.
Заслушав доклад председательствующего о содержании судебного постановления и существе апелляционной жалобы, выступление адвоката Соловьева Г.А., подержавшего доводы поданной жалобы осуждённого, мнение прокурора Елисеевой И.Н. о законности постановления суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Габдрахманов Р.Р., отбывающий в ФКУ ИК-9 УФСИН России по (.....) наказание по приговору Верховного Суда Республики Башкортостан от 18 ноября 2010 года, обратился в Петрозаводский городской суд с ходатайством об освобождении от отбывания наказания в связи с болезнью, препятствующей отбыванию наказания, предоставив копию выписного эпикриза из истории болезни № из филиала «Больницы №» ФКУЗ МСЧ-10 ФСИН России.
Постановлением судьи Петрозаводского городского суда от 10 июня 2020 года вышеуказанное ходатайство возвращено осуждённому для соответствующего оформления ввиду не предоставления необходимых для рассмотрения ходатайства документов, в том числе медицинского заключения о наличие или отсутствии у осуждённого заболеваний, включённых в перечень заболеваний, препятствующих отбыванию лишения свободы.
В апелляционной жалобе осуждённый Габдрахманов Р.Р., ссылаясь на постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 2011 года № 21 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора», считает, что суд не вправе был отказывать ему в принятии ходатайства по причине отсутствия медицинского заключения, поскольку такое заключение может быть представлено администрацией исправительного учреждения по распоряжению суда. Просит постановление суда первой инстанции отменить с направлением материалов на новое рассмотрение.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы, приведённые в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление судьи подлежащим отмене по следующим основаниям.
В соответствии с п. 2 ст.
389.15
, ст.
389.17 УПК РФ
основанием для отмены судебного решения являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путём лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путём повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого судебного решения.
Такие нарушения по делу установлены.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным, вынесенным в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основанным на правильном применении уголовного закона.
В силу положений ст.
81 УК РФ
лицо, у которого после совершения преступления наступило психическое расстройство, лишающее его возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими, освобождается от наказания, а лицо, отбывающее наказание, освобождается от дальнейшего его отбывания. Таким лицам суд может назначить принудительные меры медицинского характера. Лицо, заболевшее после совершения преступления иной тяжёлой болезнью, препятствующей отбыванию наказания, может быть судом освобождено от отбывания наказания.
В соответствии с ч. 6 ст. 175 УИК РФ осуждённый, заболевший иной тяжёлой болезнью, препятствующей отбыванию наказания, вправе обратиться в суд с ходатайством об освобождении его от дальнейшего отбывания наказания в соответствии со ст.
81 УК РФ
. Ходатайство об освобождении от дальнейшего отбывания наказания в связи с тяжёлой болезнью осуждённый подаёт через администрацию учреждения или органа, исполняющего наказание. Одновременно с указанным ходатайством в суд направляются заключение медицинской комиссии или учреждения медико-социальной экспертизы и личное дело осуждённого. Таким образом, основанием для рассмотрения судом ходатайства осуждённого об освобождении от отбывания наказания в связи с болезнью является заключение медицинской комиссии или учреждения медико-социальной экспертизы.
Исходя из разъяснений в п. 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2009 года № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания» (в редакции постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 ноября 2015 года № 51), суд не вправе отказать в принятии ходатайства осуждённого об освобождении от наказания в связи с болезнью, направленного им непосредственно в суд, из-за отсутствия документов (заключения медицинской комиссии или учреждения медико-социальной экспертизы, личного дела осуждённого), которые в соответствии с ч. 6 ст. 175 УИК РФ обязана представить администрация учреждения или органа, исполняющего наказание. В таких случаях суду следует направить копию ходатайства осуждённого в учреждение или орган, исполняющий наказание, для последующего незамедлительного представления администрацией (должностным лицом) или органа, исполняющего наказание, в суд соответствующих материалов. Кроме того, по просьбе осуждённого либо представителя исправительного учреждения или органа, исполняющего наказание, судья может оказать им содействие в сборе сведений, которые не могут быть получены или истребованы осуждённым либо администрацией учреждения или органом, исполняющим наказание.
В материалах судебного производства отсутствует какое-либо заключение медицинской комиссии или учреждения медико-социальной экспертизы в отношении Габдрахманова.
Следовательно, суду, согласно вышеуказанному руководящему разъяснению Пленума Верховного Суда Российской Федерации, следовало направить копию ходатайства осуждённого в исправительное учреждение для последующего незамедлительного представления администрацией учреждения в суд соответствующих материалов и рассмотреть ходатайство по существу.
Отмеченные нарушения уголовно-процессуального закона, допущенные судом первой инстанции, апелляционный суд признает существенными, повлиявшими на принятие законного и обоснованного решения, в связи с чем, доводы жалобы осуждённого расцениваются как обоснованные.
Устранить и восполнить выявленные нарушения в суде апелляционной инстанции не представляется возможным, поэтому вынесённое постановление в силу положений ст.ст.
389.17
и
389.22 УПК РФ
подлежит отмене с передачей материалов по ходатайству осуждённого на рассмотрение в Петрозаводский городской суд со стадии принятии ходатайства к производству суда, поскольку основной задачей апелляционного производства является осуществление ревизионной проверки законности отправления правосудия нижестоящим судом.
При новом рассмотрении суду следует направить копию ходатайства осуждённого в исправительное учреждение, где Габдрахманов отбывает наказание, для последующего незамедлительного представления администрацией учреждения в суд соответствующих материалов. Отказ в направлении осуждённого на медицинское освидетельствование осуждённый может обжаловать в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
389.17
,
389.20
,
389.22
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Апелляционную жалобу осуждённого Габдрахманова Р.Р. удовлетворить.
Постановление судьи Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 10 июня 2020 года о возвращении ходатайства Габдрахманова Р. Р. об освобождении от наказания в связи с болезнью отменить.
Материалы по ходатайству осуждённого Габдрахманова Р.Р. об освобождении от наказания в связи с болезнью направить на рассмотрение в Петрозаводский городской суд Республики Карелия со стадии принятия ходатайства к производству.
Председательствующий В.С. Гирдюк
Суд:
Верховный Суд Республики Карелия (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Габдрахманов Равиль Ришатович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ