судья Коннов А.Г. № 22-3264/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 23 декабря 2020 года
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего судьи – Алексеевой Т.Т.,
при секретаре Х.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Жилиной О.И.,
осужденного Суржина А.А. и его защитника – адвоката Пановой Т.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя ФИО7 и апелляционной жалобе осужденного Суржина А.А. на приговор Ленинского районного суда г. Оренбурга от 01 ноября 2019 года в отношении осужденного Суржина А.А..
Заслушав доклад судьи Оренбургского областного суда Алексеевой Т.Т., выступление прокурора Жилиной О.И., поддержавшей доводы апелляционного представления, объяснения осужденного Суржина А.А. и адвоката Пановой Т.М., поддержавших доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором Ленинского районного суда г. Оренбурга от 01 ноября 2019 года
Суржин А.А., ***, судимый:
- 16 января 2019 года мировым судьей судебного участка № 6 Ленинского района г. Оренбурга по ст. 264.1 УК РФ к наказанию в виде штрафа в размере 200 000 рублей с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 года;
- 03 апреля 2019 года Ленинским районным судом г. Оренбурга по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, с применением ст.
64 УК РФ
и ч. 6 ст.
15 УК РФ
, на основании ст.
70 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев с отбыванием наказания в колонии-поселении, с ограничением свободы на срок 6 месяцев, со штрафом в размере 200 000 рублей в доход государства, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 года;
- 08 июля 2019 года Ленинским районным судом г. Оренбурга (с учетом апелляционного постановления Оренбургского областного суда от 10 сентября 2019 года) по ст. 264.1 УК РФ (3 эпизода), на основании ч. 2 ст.
69
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев с отбыванием наказания в колонии-поселении, с ограничением свободы на срок 6 месяцев, со штрафом в размере 200 000 рублей в доход государства, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 года;
осужденный 10 октября 2019 года Переволоцким районным судом Оренбургской области по ст. 264.1 УК РФ, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года 10 месяцев с отбыванием наказания в колонии-поселении, с ограничением свободы на срок 6 месяцев, со штрафом в размере 200 000 рублей в доход государства, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 года;
осужден по ч. 2 ст.
321 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год 8 месяцев.
На основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено неотбытые основные наказания по приговору Переволоцкого районного суда Оренбургской области от 10 октября 2019 года в размере 10 месяцев лишения свободы и штрафа в размере 200 000 рублей, полностью присоединено неотбытые дополнительные наказания по тому же приговору, окончательно Суржину А.А. назначено наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев и штрафа в размере 200 000 рублей, с ограничением свободы на срок 6 месяцев, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством на срок 2 года 9 месяцев 25 дней с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
На основании ч. 1 ст.
53 УК РФ
Суржину А.А. установлены следующие ограничения: без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации – не выезжать за пределы муниципального образования, в котором осужденный будет проживать или пребывать после отбытия лишения свободы, не изменять место жительства или пребывания, не посещать места массовых и иных мероприятий, не участвовать в указанных мероприятиях.
На Суржина А.А. возложена обязанность один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
Мера пресечения до вступления приговора в законную силу изменена с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу.
Срок наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачтено в срок наказания время содержания Суржина А.А. под стражей с 01 ноября 2019 года до дня вступления приговора в законную силу в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
По делу разрешен вопрос о судьбе вещественных доказательств.
По приговору Суржин А.А. признан виновным в дезорганизации деятельности учреждения, обеспечивающего изоляцию от общества, то есть применении насилия, не опасного для жизни и здоровья, в отношении сотрудника места содержания под стражей, в связи с осуществлением им служебной деятельности.
Преступление совершено (дата) в (адрес) при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Суржин А.А. вину признал в полном объёме и ходатайствовал о проведении судебного разбирательства в порядке особого судопроизводства.
Уголовное дело по ходатайству Суржина А.А. рассмотрено судом в особом порядке принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением.
В апелляционном представлении государственный обвинитель ФИО7 ставит вопрос об изменении приговора, в связи с неправильным применением норм уголовного закона.
Указывает, что в нарушение требований положений ч. 5 ст.
69 УК РФ
, суд назначил Суржину А.А. наказание с учетом положений ст.
70 УК РФ
. Ссылаясь на Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 29 ноября 2016 года № 55 «О судебном приговоре», отмечает, что в резолютивной части приговора указывается срок отбытого подсудимым наказания по приговору, который подлежит зачету в срок вновь назначенного наказания, в том числе в случаях, когда наказание по прежнему приговору отбыто подсудимым полностью. В связи с чем, полагает, что в срок окончательного наказания Суржину А.А. необходимо зачесть время содержания осужденного под стражей по приговору Переволоцкого районного суда Оренбургской области от 10 октября 2019 года.
Просит приговор в отношении Суржина А.А. изменить, признать Суржина А.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
321 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 8 месяцев.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединить неотбытые основные наказания по приговору Переволоцкого районного суда Оренбургской области от 10 октября 2019 года в размере 10 месяцев лишения свободы и штрафа в размере 200 000 рублей, полностью присоединить неотбытые дополнительные наказания по тому же приговору, окончательно назначить наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев и штрафа в размере 200 000 рублей, с ограничением свободы на срок 6 месяцев, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством на срок 2 года 9 месяцев 25 дней с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
На основании ч. 1 ст.
53 УК РФ
установить Суржину А.А. следующие ограничения: без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации – не выезжать за пределы муниципального образования, в котором осужденный будет проживать или пребывать после отбытия лишения свободы, не изменять место жительства или пребывания, не посещать места массовых и иных мероприятий, не участвовать в указанных мероприятиях. Обязать Суржина А.А. один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы. Зачесть время содержания осужденного Суржина А.А. под стражей по приговору Переволоцкого районного суда Оренбургской области от 10 октября 2019 года.
В апелляционной жалобе осужденный Суржин А.А. ставит вопрос об изменении приговора в части назначенного наказания, считает его чрезмерно суровым. Указывает, что суд не в полном объеме учел совокупность смягчающих наказание обстоятельств, таких как признание вины, раскаяние в содеянном, явку повинной. Полагает, что вид исправительного учреждения определен судом неверно и подлежит изменению. Просит приговор изменить, смягчить назначенное наказание и изменить вид исправительного учреждения на колонию-поселение. В суде апелляционной инстанции дополнил свои доводы тем, что просил назначить ему исправительную колонию общего режима.
Проверив материалы уголовного дела, выслушав мнение участников процесса, изучив доводы апелляционного представления и апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Из материалов уголовного дела следует, что судебное разбирательство было проведено в особом порядке, в соответствии с главой 40 УПК РФ, ввиду согласия Суржина А.А. с предъявленным ему обвинением и ходатайством о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, с согласия государственного обвинителя.Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в особом порядке по уголовному делу соблюдены.
Действия Суржина А.А. правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
321 УК РФ
как дезорганизация деятельности учреждения, обеспечивающего изоляцию от общества, то есть применение насилия, не опасного для жизни и здоровья, в отношении сотрудника места содержания под стражей, в связи с осуществлением им служебной деятельности.
При назначении наказания Суржину А.А. суд в соответствии со ст.
6
, ст.
60 УК РФ
учёл все обстоятельства дела, характер и общественную опасность совершенного преступления, данные, характеризующие личность осужденного, обстоятельства, влияющие на размер наказания, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Вопреки доводам жалобы, все смягчающие наказание обстоятельства, суд должным образом установил и учел при назначении наказания: признание вины, раскаяние в содеянном, дачу признательных показаний, наличие на иждивении малолетнего ребенка, наличие хронических заболеваний, принесение потерпевшему извинений в судебном заседании.
Иных смягчающих обстоятельств, подлежащих обязательному признанию при назначении наказания в соответствии с ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд не установил и по материалам уголовного дела не имеется.
Обстоятельством, отягчающим наказание осужденному, в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
судом обоснованно признан рецидив преступлений, поскольку приговор от 3.04.2019 года, которым Суржин А.А. был осужден за совершение преступления средней тяжести к лишению свободы, вступил в законную силу 16.04.2019 года, Суржин А.А. приступил к отбыванию наказания по данному приговору 23.05.2019 года, а преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
321 УК РФ
было совершено Суржиным А.А. (дата).
Суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о том, что исправление осужденного Суржина А.А. возможно достичь только путем назначения ему наказания, связанного с изоляцией от общества в виде реального лишения свободы. Выводы суда в этой части мотивированы и обоснованны.
При назначении наказания суд учел требования ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Суд назначил наказание в соответствии с положениями ч. 2 ст.
68 УК РФ
с приведением соответствующих мотивов.
Оснований для применения положений ст.
64
, ч. 3 ст.
68
, ст.
73 УК РФ
суд обоснованно не усмотрел, не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции.
Правильным является вывод суда о невозможности применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Вместе с тем, приговор суда подлежит изменению по следующим основаниям.
Так, при назначении окончательного наказания Суржину А.А. по настоящему делу судом ошибочно были применены положения ст.
70 УК РФ
, определяющей порядок назначения наказания по совокупности приговоров.
Вместе с тем согласно ч. 5 ст.
69 УК РФ
, если после вынесения судом приговора по делу будет установлено, что осужденный виновен еще и в другом преступлении, совершенном им до вынесения приговора суда по первому делу, то окончательное наказание назначается по правилам части 2 или части 3 статьи
69 УК РФ
, определяющим порядок назначения наказания по совокупности преступлений.
Как следует из материалов уголовного дела преступление Суржиным А.А. совершено (дата), то есть до вынесения приговора Переволоцкого районного суда Оренбургской области от 10 октября 2019 года.
При таких обстоятельствах окончательное наказание Суржину А.А. должно быть назначено по совокупности преступлений на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, как правильно указано в апелляционном представлении.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции считает необходимым исключить из приговора указание о применении положений ст.
70 УК РФ
и назначить Суржину А.А. окончательное наказание в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, применив принцип частичного сложения наказаний.
Наказание, отбытое Суржиным А.А. по приговору Переволоцкого районного суда Оренбургской области от 10 октября 2019 года в период с 10 октября 2019 года по 31 октября 2019 года, подлежит зачету в срок отбытого наказания по настоящему приговору.
Вопреки доводам жалобы вид исправительного учреждения, в котором Суржину А.А. надлежит отбывать назначенное наказание, определен судом верно, в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
– исправительная колония строгого режима, поскольку в его действиях имеется рецидив преступлений, и он ранее отбывал наказание в виде лишения свободы.
Доводы апелляционных жалоб осужденного и его защитника о том, что Суржин А.А. не приступил к отбыванию наказания, опровергаются сообщением начальника учреждения от (дата) о том, что Суржин А.А. для отбывания наказания в виде лишения свободы по приговору от (дата) прибыл (дата) и содержался в (адрес).
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, по делу не установлено.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Ленинского районного суда г. Оренбурга от 01 ноября 2019 года в отношении Суржина А.А. изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной и резолютивной части приговора указание на назначение Суржину А.А. наказания по совокупности приговоров с применением ст.
70 УК РФ
.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания по правилам ч. 2 ст.
69 УК РФ
и наказания назначенного по приговору Переволоцкого районного суда Оренбургской области от 10 октября 2019 года, окончательно Суржину А.А. назначить наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев с ограничением свободы на срок 6 месяцев, со штрафом в размере 200 000 рублей в доход государства, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 9 месяцев 25 дней, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
На основании ч. 1 ст.
53 УК РФ
установить Суржину А.А. следующие ограничения: без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации – не выезжать за пределы муниципального образования, в котором осужденный будет проживать или пребывать после отбытия лишения свободы, не изменять место жительства или пребывания, не посещать места массовых и иных мероприятий, не участвовать в указанных мероприятиях.
Обязать Суржина А.А. являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы для регистрации 1 раз в месяц.
Зачесть в срок отбывания наказания Суржину А.А. отбытое им по приговору Переволоцкого районного суда Оренбургской области от 10 октября 2019 года наказание в период с 10 октября 2019 года по 31 октября 2019 года.
Зачесть в срок наказания время содержания Суржина А.А. под стражей с 01 ноября 2019 года до дня вступления приговора в законную силу, то есть до 23 декабря 2020 года, в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В остальной части этот же приговор оставить без изменений, апелляционное представление государственного обвинителя ФИО7 удовлетворить, апелляционную жалобу осужденного Суржина А.А. оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий подпись Т.Т. Алексеева
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Алексеева Таслия Талгатовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 23 декабря 2020 г. по делу № 1-746/2019
Апелляционное постановление от 15 января 2020 г. по делу № 1-746/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
