Судья Попрядухин И.А. Дело №22 – 1572
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Курск 23 декабря 2020 года
Курский областной суд в составе:
председательствующей судьи Бурундуковой С.И.,
при ведении протокола судебного заседания
секретарем – Тарасовой Е.Е.,
с участием прокурора – Темираева К.О.,
осужденного – Сухих И.В.,
защитника – адвоката Гриневой Е.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Сухих И.В. на приговор Фатежского районного суда Курской области от 13 октября 2020 года в отношении
Сухих Ивана Владимировича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: , работающего аппаратчиком в женатого,
ранее судимого приговором Фатежского районного суда Курской области от 08 октября 2019 года по ст. 264.1 УК РФ к наказанию в виде 06 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима и 02 лет 06 месяцев лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, освобожденного по отбытии срока основного наказания ДД.ММ.ГГГГ (неотбытый срок дополнительного наказания составляет 01 год 11 месяцев 24 дня),
осужденного по ст. 264.1 УК РФ к 08 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 02 года 06 месяцев;
на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по настоящему приговору, частично в виде 02 месяцев лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, присоединена неотбытая часть дополнительного наказания по приговору Фатежского районного суда Курской области от 08 октября 2019 года и назначено окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 08 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 02 года 08 месяцев с отбыванием основного наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания в виде лишения свободы исчислен с момента вступления приговора в законную силу, с зачетом в срок лишения свободы на основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
времени содержания Сухих И.В. под стражей с 13 октября 2020 года по день вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Уголовное дело было рассмотрено в особом порядке уголовного судопроизводства.
Выслушав доклад судьи Бурундуковой С.И., выступления осужденного Сухих И.В. и его защитника – адвоката Гриневой Е.Л. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Темираева К.О. об оставлении приговора суда без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
По приговору суда Сухих И.В. признан виновным и осужден за управление другим механическим транспортным средством в состоянии опьянения, имея судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
Приговором Фатежского районного суда Курской области от 08 октября 2019 года Сухих И.В. был признан виновным и осужден по ст. 264.1 УК РФ к наказанию в виде 06 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима и 02 лет 06 месяцев лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами. Из мест лишения свободы Сухих И.В. был освобожден по отбытии срока основного наказания 07 апреля 2020 года.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 17 часов 10 минут, Сухих И.В., являясь лицом, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и, находясь в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, управлял другим механическим транспортным средством - мотоциклом марки «Regulmoto SK-150» с рабочим объемом двигателя 150 см?, не состоящим на регистрационном учете в органах ГИБДД, на автодороге в д. Миролюбово Верхнехотемльского сельсовета Фатежского района Курской области, где у дома №131 был остановлен участковым уполномоченным полиции ОУУП и ПДН МО МВД России «Фатежский», который в связи с наличием оснований полагать, что водитель Сухих И.В. управлял мотоциклом в состоянии опьянения (имел признаки опьянения - запах алкоголя изо рта, нарушение речи, резкое изменение окраски кожных покровов лица), сообщил об указанном факте в ОГИБДД МО МВД России «Фатежский».
В 18 часов 00 минут Сухих И.В. в присутствии двух понятых был отстранен от управления указанным мотоциклом прибывшим на место происшествия инспектором ДПС ОГИБДД МО МВД России «Фатежский», после чего в его служебном автомобиле, с согласия Сухих И.В. было проведено освидетельствование последнего на состояние алкогольного опьянения с использованием технического средства измерения - анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе «ALCOTEST 6810» заводской номер ARАА-0285, и у последнего в выдыхаемом воздухе обнаружено наличие абсолютного этилового спирта в концентрации 0,46 миллиграмма на один литр при допустимом значении концентрации 0,16 миллиграмма на один литр.
В судебном заседании Сухих И.В. полностью согласился с предъявленным ему обвинением и приговор по его ходатайству постановлен в особом порядке уголовного судопроизводства.
В апелляционной жалобе осужденный Сухих И.В. просит изменить приговор суда, считая назначенное ему наказание чрезмерно суровым.
Указывает, что он полностью признал свою вину, раскаялся в содеянном, ехал на мотоцикле по грунтовой дороге, где нет знаков и разметки и не предполагал, что нарушает закон.
Ссылается на то, что он проживает с матерью и женой, положительно характеризуется по месту жительства и работы, не имеет нарушений по надзору.
Просит снизить назначенное наказание.
В возражениях на апелляционную жалобу прокурор Фатежского района Аксенов М.М., ссылаясь на законность и обоснованность состоявшегося судебного решения и справедливость назначенного наказания, просит апелляционную жалобу оставить без удовлетворения ввиду несостоятельности изложенных в ней доводов.
Заслушав доклад судьи Курского областного суда Бурундуковой С.И., выслушав участников судебного заседания, проверив представленные материалы, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе и возражениях государственного обвинителя, суд апелляционной инстанции находит приговор подлежащим оставлению без изменения по следующим основаниям.
Как следует из материалов дела, оно рассмотрено в порядке, предусмотренным главой 40 УПК РФ.
Суд обоснованно удовлетворил ходатайство осужденного, заявленное им при ознакомлении с материалами уголовного дела по окончании дознания и поддержанное в судебном заседании, о рассмотрении уголовного дела без проведения судебного разбирательства и рассмотрел дело в особом порядке.
Из протокола судебного заседания усматривается, что решение о рассмотрении дела в особом порядке суд принял с соблюдением требований закона и прав сторон, после обсуждения ходатайства, заявленного осужденным в присутствии адвоката, с учетом мнения государственного обвинителя.
Требования ст. ст.
314
-
316 УПК РФ
при рассмотрении настоящего дела судом соблюдены.
Исходя из фабулы предъявленного обвинения и доказательств, содержащихся в материалах уголовного дела, у суда имелись основания сделать вывод о том, что обвинение по ст.264.1 УК РФ как управление другим механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, с которым согласился Сухих И.В., является обоснованным и подтверждается материалами дела.
Поскольку приговор, постановленный в порядке главы 40 УПК РФ, в соответствии с положениями ст.
317 УПК РФ
не может быть обжалован сторонами в суд вышестоящей инстанции в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела, доводы осужденного Сухих И.В., в которых тот указывает о том, что не предполагал, что грунтовая дорога является автодорогой и им нарушается закон, не могут являться предметом рассмотрения в суде апелляционной инстанции.
В ходе судебного заседания нарушений норм УПК РФ, регламентирующих особый порядок принятия судебного решения, судом не допущено.
Протокол судебного заседания свидетельствует о рассмотрении дела с соблюдением принципа состязательности и равноправия сторон. Сведений о необъективности суда из него не усматривается, сторонам была предоставлена возможность реализовать свои права.
Доводы апелляционной жалобы осужденного о смягчении наказания являются необоснованными.
Мера наказания Сухих И.В., вопреки доводам его апелляционной жалобы, назначена судом с характера и степени общественной опасности содеянного, данных, характеризующих его личность, влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, наличия смягчающих наказание обстоятельств.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, судом обоснованно учтены: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, полное признание подсудимым своей вины и его раскаяние в содеянном, удовлетворительная характеристика подсудимого по месту жительства, а также состояние его здоровья.
Выводы суда о непризнании в качестве явки с повинной письменных объяснений Сухих И.В. от 14 августа 2020 г. мотивированны и согласуются с разъяснениями, изложенными в абз. 2 п. 29 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22 декабря 2015 года № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», согласно которым не может признаваться добровольным заявление о преступлении, сделанное лицом в связи с его задержанием по подозрению в совершении этого преступления. Оснований не согласиться с выводами суда не имеется.
Проанализировав обстоятельства совершенного деяния и личность осужденного, суд пришел к обоснованному выводу о возможности исправления осужденного только в условиях изоляции от общества и назначении наказания в виде лишения свободы, не усмотрев оснований для назначения наказания, не связанного с лишением свободы, для применения положений ст.
73 УК РФ
, поскольку только такое наказание будет способствовать обеспечению предусмотренных ч.2 ст.
43 УК РФ
целей наказания, и соответствовать принципу справедливости.
Требования ч.1, 5 ст.
62 УК РФ
судом при назначении наказания соблюдены.
Исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами совершенного преступления, существенно уменьшающие степень общественной опасности содеянного Сухих И.В. судом первой инстанции по делу установлены не были, в связи с чем положения ст.
64 УК РФ
применению к нему не подлежат.
Как видно из представленных материалов, все обстоятельства, влияющие на наказание, в том числе указанные в апелляционной жалобе осужденного, судом тщательно проверялись и учтены при назначении наказания.
Назначенное Сухих И.В наказание, вопреки доводам жалобы, суд апелляционной инстанции находит соразмерным содеянному, соответствующим личности осужденного и справедливым, и не усматривает оснований для снижения срока наказания.
Поскольку осужденным совершено преступление в период отбытия им дополнительного наказания, назначенного приговором и.о. мирового судьи от 24 июля 2018 года, суд обоснованно, в соответствии с правилами ст.
70 УК РФ
, частично присоединил к дополнительному наказанию, назначенному данным приговором, неотбытую часть дополнительного наказания, назначенного указанным приговором, с приведением мотивов принятого решения, с которыми суд апелляционной инстанции соглашается.
Вид исправительного учреждения осужденному определен в соответствии с требованиями ст.
58 УК РФ
и разъяснениями, содержащимися в п. 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2014 г. №9 «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений» - исправительная колония общего режима как мужчине, совершившему преступление небольшой тяжести и ранее отбывавшему лишение свободы.
Срок отбытия наказания исчислен правильно, с зачетом времени содержания под стражей в соответствии с правилами п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
УК РФ.
Таким образом, по доводам, приведенным в апелляционной жалобе, оснований для изменения приговора нет.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Фатежского районного суда Курской области от 13 октября 2020 года в отношении Сухих Ивана Владимировича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Председательствующий С.И. Бурундукова
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бурундукова Светлана Игоревна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 23 декабря 2020 г. по делу № 1-85/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-85/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-85/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-85/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
