Дело № 1-2/2019
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Приволжск 16 мая 2019 года
Приволжский районный суд Ивановской области в составе:
председательствующего судьи Галаган А.В.,
с участием государственного обвинителя Грачева Д.А.,
подсудимого Сычёва С.П.,
защитника-адвоката Блинова В.Б., представившего удостоверение №4395 и ордер №31 от 16 января 2019 года,
представителя потерпевшего - Администрации Плёсского городского поселения Приволжского муниципального района Ивановской области по доверенности ФИО100
при секретарях ФИО103 ФИО102 ФИО101
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
СЫЧЁВА ФИО104 ДАТА года рождения, уроженца Московской области, гражданина Российской Федерации, зарегистрированного по адресу: Московская область, проживающего по адресу: Московская область, с высшим образованием, женатого, несовершеннолетних детей и иных иждивенцев не имеющего, являющегося индивидуальным предпринимателем, не военнообязанного, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
285 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Сычёв ФИО105 совершил использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, из корыстной заинтересованности, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан, а также охраняемых законом интересов общества и государства, при следующих обстоятельствах.
ДАТА решением № Приволжского районного Совета Ивановской области Сычёв С.П. назначен на должность Главы администрации Приволжского муниципального района.
ДАТА года между муниципальным образованием Приволжский муниципальный район в лице главы Приволжского муниципального района и главой администрации Приволжского муниципального района Сычёвым С.П. заключен контракт.
В соответствии с ч.ч. 1, 2, 3, 4 ст. 27 Устава Приволжского муниципального района, утвержденного решением Приволжского районного Совета от 03.09.2010 (в редакции от 24.09.2010 № 82) Сычёв С.П., как глава администрации Приволжского муниципального района:
- руководит работой администрации района и ее структурных подразделений, отвечает за исполнение решений Совета района, организует и контролирует работу по реализации на территории Приволжского муниципального района полномочий местного самоуправления по решению вопросов местного значения, определенных в настоящем Уставе, и полномочий по осуществлению отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Ивановской области (ч. 1 ст. 27 Устава);
- в пределах своих полномочий, установленных федеральными законами, законами Ивановской области, Уставом района, правовыми актами Совета района, издает постановления, распоряжения администрации по вопросам местного значения и вопросам, связанным с осуществлением отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Ивановской области, а также распоряжения администрации по вопросам организации работы администрации района (ч. 2 ст. 27 Устава);
- разрабатывает и представляет на утверждение в Совет района структуру администрации района, формирует штат администрации района в пределах утвержденных в районном бюджете на эти цели средств, утверждает положения о структурных подразделениях администрации района, распределяет обязанности между должностными лицами администрации района, отменяет акты руководителей структурных подразделений администрации района, вносит в Совет района проекты решений Совета района, вносит предложения о созыве внеочередных заседаний Совета района, предлагает вопросы в повестку дня заседаний Совета района (ч. 3 ст. 27 Устава);
- от имени Приволжского муниципального района своими действиями приобретает и осуществляет имущественные и личные неимущественные права и обязанности, выступает в суде без доверенности в рамках компетенции, установленной Уставом района (ч. 4 ст. 27 Устава).
Таким образом, Сычёв С.П., являясь главой администрации Приволжского муниципального района Ивановской области с ДАТА года и являясь муниципальным служащим, постоянно осуществлял функции представителя власти, выполнял организационно-распорядительные функции в органе местного самоуправления, то есть являлся должностным лицом. При этом Сычёв С.П. обладал организационно-властными полномочиями как в отношении подчиненных ему сотрудников администрации Приволжского муниципального района Ивановской области, так и в отношении неопределенного круга лиц, не связанных с ним по службе.
В соответствии с ч. 1 ст.
10
ФЗ «О противодействии коррупции» в редакции Федерального закона № 273-ФЗ от 21.11.2011 года № 329-ФЗ (далее ФЗ «О противодействии коррупции») под конфликтом интересов на государственной или муниципальной службе в настоящем Федеральном законе понимается ситуация, при которой личная заинтересованность (прямая или косвенная) государственного или муниципального служащего влияет или может повлиять на надлежащее исполнение им должностных (служебных) обязанностей, и при которой возникает или может возникнуть противоречие между личной заинтересованностью государственного или муниципального служащего и правами и законными интересами граждан, организаций, общества или государства, способное привести к причинению вреда правам и законным интересам граждан, организаций, общества или государства.
Согласно ч. 1 и ч. 2 ст.
11
ФЗ «О противодействии коррупции», Сычёв С.П. обязан принимать меры по недопущению любой возможности возникновения конфликта интересов, а также обязан в письменной форме уведомить своего непосредственного начальника о возникшем конфликте интересов или о возможности его возникновения, как только ему станет об этом известно.
В соответствии с ч. 1 ст.
24 Градостроительного кодекса
Российской Федерации, генеральный план поселения, генеральный план городского округа, в том числе внесение изменений в такие планы, утверждаются соответственно представительным органом местного самоуправления поселения, представительным органом местного самоуправления городского округа.
В соответствии с ч. 1 ст.
30 Градостроительного кодекса
Российской Федерации, правила землепользования и застройки разрабатываются в целях:
- создания условий для устойчивого развития территорий муниципальных образований, сохранения окружающей среды и объектов культурного наследия;
- создания условий для планировки территорий муниципальных образований;
- обеспечения прав и законных интересов физических и юридических лиц, в том числе правообладателей земельных участков и объектов капитального строительства;
- создания условий для привлечения инвестиций, в том числе путем предоставления возможности выбора наиболее эффективных видов разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства.
В соответствии с ч. 1 ст.
11.3 Земельного кодекса
Российской Федерации (в редакции от 01.07.2011 года № 169-ФЗ) образование земельных участков из земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, осуществляется на основании решений исполнительных органов государственной власти или органов местного самоуправления, предусмотренных статьей 29 Кодекса, за исключением в том числе иных предусмотренных федеральными законами случаев.
В соответствии с ч.1 ст.
34 Земельного кодекса
Российской Федерации, органы государственной власти и органы местного самоуправления обязаны обеспечить управление и распоряжение земельными участками, которые находятся в их собственности и (или) в ведении, на принципах эффективности, справедливости, публичности, открытости и прозрачности процедур предоставления таких земельных участков.
В соответствии с ч. 2 ст.
99 Земельного кодекса
Российской Федерации, земли историко-культурного назначения используются строго в соответствии с их целевым назначением.
В соответствии ч.1, п.2 ч. 3 ст.
23
Лесного кодекса Российской Федерации, основными территориальными единицами управления в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов являются лесничества и лесопарки, лесничества и лесопарки также располагаются на землях населенных пунктов, на которых расположены городские леса.
В соответствии с ч. 6 ст.
105
Лесного кодекса Российской Федерации, изменение границ лесопарковых зон, зеленых зон и городских лесов, которое может привести к уменьшению их площади, не допускается.
В соответствии с пунктом 2 Положения об определении функциональных зон в лесопарковых зонах, площади и границ лесопарковых зон, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 14.12.2009 года № 1007, лесопарковые зоны устанавливаются в целях организации отдыха, сохранения санитарно-гигиенической, оздоровительной и эстетической ценности природных ландшафтов.
В соответствии с ч. 1 ст. 44 Федерального закона от 10.01.2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» при размещении, проектировании, строительстве, реконструкции городских и сельских поселений должны соблюдаться требования в области охраны окружающей среды, обеспечивающие благоприятное состояние окружающей среды для жизнедеятельности человека, а также для обитания растений, животных и других организмов, устойчивого функционирования естественных экологических систем.
В соответствии с ч. 3 ст. 44 ФЗ «Об охране окружающей среды» в целях охраны окружающей среды городских и сельских поселений создаются защитные и охранные зоны, в том числе санитарно-защитные зоны, озелененные территории, зеленые зоны, лесопарковые зоны и иные изъятые из интенсивного хозяйственного использования защитные и охранные зоны с ограниченным режимом природопользования, а также лесопарковые зеленые пояса.
В соответствии с ч. 2 ст. 61 Федерального закона от 10.01.2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» охрана зеленого фонда городских и сельских поселений предусматривает систему мероприятий, обеспечивающих сохранение и развитие зеленого фонда и необходимых для нормализации экологической обстановки и создания благоприятной окружающей среды. На территориях, находящихся в составе зеленого фонда, запрещается хозяйственная и иная деятельность, оказывающая негативное воздействие на указанные территории и препятствующая осуществлению ими функций экологического, санитарно-гигиенического и рекреационного назначения.
Решением Приволжского районного Совета Ивановской области № 58 от 06.09.2006 года утверждены границы лесопарковой зоны г. Плёс, в соответствии с которым впоследствии сформированные земельные участки с кадастровыми номерами № находятся в зоне Р 2 – лесопарки.
Согласно решению Ивановского областного Совета народных депутатов от 11.06.1993 года №138 «Об утверждении границ Плёсского государственного историко-архитектурного и художественного музея заповедника» земельный участок, расположенный по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г. Плёс на запад от ул. Гора Левитана, который включает в себя впоследствии сформированные земельные участки с кадастровыми номерами №, расположен в границах зоны охраняемого ландшафта Плёсского государственного историко-архитектурного и художественного музея-заповедника. Указом Президента РФ от 20.02.1995 года №176 Плёсский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник признан объектом культурного наследия.
В соответствии со ст.
5
, ч. 1, 2 ст.
7
Федерального закона № 73-ФЗ от 25.06.2002 «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (далее ФЗ «Об объектах культурного наследия»), земельные участки в границах территорий объектов культурного наследия, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, а также в границах территорий выявленных объектов культурного наследия относятся к землям историко-культурного назначения, правовой режим которых регулируется земельным законодательством Российской Федерации, гражданам Российской Федерации гарантируется обеспечение сохранности объектов культурного наследия в интересах настоящего и будущего поколений многонационального народа Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Согласно пункту 2 статьи
34
ФЗ «Об объектах культурного наследия», зона охраняемого природного ландшафта – территория, в пределах которой устанавливается режим использования земель, запрещающий или ограничивающий хозяйственную деятельность, строительство и реконструкцию существующих зданий и сооружений в целях сохранения (регенерации) природного ландшафта, включая долины рек, водоемы, леса и открытые пространства, связанные композиционно с объектами культурного наследия.
Таким образом, участки, которым впоследствии присвоены кадастровые номера №, расположены в зоне охраняемого природного ландшафта и в соответствии с режимами использования таких зон, установленных решением Ивановского областного Совета народных депутатов от 11.06.1993 года №138, там прямо запрещено строительство жилых, промышленных и сельскохозяйственных сооружений.
ДАТА года Сычёв С.П., занимая должность главы администрации Приволжского муниципального района Ивановской области, своим постановлением № предоставил ООО «Шохонский лес» в аренду земельный участок, площадью 3,2 га, расположенный по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г. Плёс, на запад от ул. Гора Левитана. В тот же день между администрацией Приволжского муниципального района и ООО «Шохонский лес» был заключен договор № долгосрочной аренды указанного земельного участка с кадастровым номером № выделенного для реализации инвестиционного проекта по строительству комплекса оздоровительно-рекреационного назначения. Целью предоставления участка являлось строительство дачного отеля. Указанный комплекс предполагалось расположить в рекреационной зоне г. Плёс Приволжского района Ивановской области, в связи с чем выделенный участок должен был использоваться по назначению с условием сохранения исторического ландшафта и обеспечением архитектурно-планировочного единства комплекса с природным окружением.
В период с ДАТА года ООО «Шохонский лес» в целях реализации инвестиционного проекта по строительству дачного отеля произвело размежевание арендованного земельного участка с кадастровым номером № площадью 32217,0 кв.м. на тринадцать земельных участков путем его раздела, которое было утверждено постановлением администрации Приволжского муниципального района за подписью Сычёва С.П. от ДАТА года. Среди прочих был сформирован земельный участок площадью 1270 кв.м., с кадастровым номером №. ДАТА года между администрацией Приволжского муниципального района и ООО «Шохонский лес» было заключено дополнительное соглашение № к договору аренды от ДАТА года №, в который были внесены соответствующие изменения. Дополнительное соглашение зарегистрировано в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним ДАТА года.
В период с ДАТА года, более точные дата и время не установлены, Сычёв С.П., действуя вопреки интересам службы, из корыстных побуждений, понимая, что земельные участки на Горе Левитана обладают значительной стоимостью, решил один из земельных участков, предоставленных в аренду ООО «Шохонский лес», обратить в собственность своей тети ФИО106 для постройки на нем жилого дома для постоянного и временного проживания в нем и пользования им как ФИО107 так и самим Сычёвым С.П. Осознавая, что данные действия являются противозаконными, и участок относится к особо охраняемым территориям, необходимым для нормализации экологической обстановки и создания благоприятной окружающей среды, и является объектом культурного наследия, где индивидуальное жилищное строительство запрещено, используя свое должностное положение, в нарушение ФЗ «О противодействии коррупции» и желая завуалировать свой корыстный интерес, Сычёв С.П. решил представить свою тетю ФИО108 в качестве одного из инвесторов генеральному директору ООО «Шохонский лес» ФИО109 При этом ФИО110 не была осведомлена о преступном умысле Сычёва С.П. и не обладала необходимыми финансовыми ресурсами для участия в инвестиционном проекте строительства дачного отеля.
Реализуя свой вышеописанный преступный умысел, в период с ноября ДАТА года в ходе неоднократных встреч с руководителями ООО «Шохонский лес» ФИО111 и ФИО112 Сычёв С.П. склонял последних к передаче права аренды на земельный участок площадью 1270 кв.м. с кадастровым номером № ФИО113 для строительства индивидуального жилого дома. При этом в случае отказа Сычёв С.П. высказывал угрозы воспрепятствования предпринимательской деятельности ФИО114 и ФИО115 что могло быть им сделано в связи с занимаемой должностью главы администрации Приволжского муниципального района.
Опасаясь высказанных угроз, ФИО116 и ФИО117 на требования Сычёва С.П. согласились и ДАТА года направили в адрес Главы администрации Приволжского муниципального района письмо от ООО «Шохонский лес», в котором за подписью ФИО118 просили передать права аренды на земельный участок с кадастровым номером № ФИО119
Получив в тот же день заявление от имени ФИО120 с просьбой передать ей права и обязанности арендатора на вышеуказанный земельный участок, Сычёв С.П., реализуя свой преступный умысел, злоупотребляя своими служебными полномочиями по изданию постановлений по вопросам местного значения, находясь в здании администрации Приволжского муниципального района, расположенном по адресу: Ивановская область, г. Приволжск, пер.Коминтерновский д.2, в нарушение требований ч.1 и ч.2 ст.
11
ФЗ «О противодействии коррупции», не уведомляя своего работодателя – муниципальное образование Приволжский муниципальный район в лице главы Приволжского муниципального района, о возникшем конфликте интересов с ФИО121 дал поручение председателю Комитета по управлению муниципальным имуществом администрации Приволжского муниципального района ФИО122 подготовить комплект документов о переуступке права аренды на данный земельный участок от ООО «Шохонский лес» ФИО123 намереваясь таким образом впоследствии обратить его в ее собственность.
После подготовки ФИО124 указанных документов ДАТА года в здании администрации Приволжского муниципального района, расположенного по адресу: Ивановская область, г.Приволжск, пер.Коминтерновский д.2, реализуя свой вышеописанный преступный умысел, Сычёв С.П., злоупотребляя своими служебными полномочиями по изданию постановлений по вопросам местного значения, подписал постановление Главы администрации Приволжского муниципального района № которым внес дополнения в постановление администрации Приволжского муниципального района от ДАТА года № в отдельной части договора аренды, а именно дал согласие ООО «Шохонский лес» передать права и обязанности по договору аренды от ДАТА года № находящихся в государственной собственности земельных участков ФИО125 в части земельного участка с кадастровым номером № с разрешенным использованием для строительства дачного отеля, обязав администрацию Приволжского муниципального района заключить договоры аренды на указанный земельный участок с ФИО126
В тот же день ФИО127 по указанию Сычёва С.П. подписала от имени администрации Приволжского муниципального района дополнительное соглашение № о передаче части прав и обязанностей ООО «Шохонский лес» по договору аренды от ДАТА года № ФИО128 Данное соглашение от имени ООО «Шохонский лес» в тот же день по требованию Сычёва С.П. было подписано ФИО129 Одновременно между администрацией Приволжского муниципального района и ФИО130 заключен договор аренды указанного земельного участка от ДАТА года № впоследствии ДАТА года он был зарегистрирован в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
ДАТА года, предварительно получив от ФИО131 заявление об изменении разрешенной категории использования земельного участка с «для строительства дачного отеля» на «дачное строительство», Сычёв С.П., продолжая реализовывать свой преступный умысел, действуя вопреки интересам службы, из корыстных побуждений, злоупотребляя своими служебными полномочиями по изданию постановлений по вопросам местного значения, находясь в здании администрации Приволжского муниципального района по адресу: Ивановская область, г. Приволжск, пер.Коминтерновский д.2, в нарушение требований ч.1 и ч.2 ст.
11
ФЗ «О противодействии коррупции», не уведомляя своего работодателя – муниципальное образование Приволжский муниципальный район в лице главы Приволжского муниципального района, о возникшем конфликте интересов с ФИО132 издал постановление Главы администрации Приволжского муниципального района Ивановской области № изменив вид разрешенного использования земельного участка с кадастровым номером № с «для строительства дачного отеля» на «для дачного строительства». Во исполнение указанного постановления первый заместитель главы администрации Приволжского муниципального района ФИО133 издал постановление № от ДАТА года о внесении изменений в договор аренды № от ДАТА года находящегося в государственной собственности земельного участка с кадастровым номером № заменив слова по тексту договора с «для строительства дачного отеля» на «для дачного строительства».
На основании указанного постановления между администрацией Приволжского муниципального района в лице ФИО134 и ФИО135 заключено дополнительное соглашение к договору аренды от ДАТА года № Указанный договор зарегистрирован в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним ДАТА года. Впоследствии постановлением главы администрации Плёсского городского поселения № от ДАТА года указанному земельному участку присвоена адресная часть: Ивановская область, Приволжский район, г. Плёс,
Продолжая действовать вопреки интересам службы, из корыстных побуждений, Сычёв С.П., с целью увеличения площади земельного участка на горе Левитана, планируемого ФИО136 и им к незаконной застройке, решил, злоупотребляя своими должностными полномочиями, в нарушение требований ч.1 и ч.2 ст.
11
ФЗ «О противодействии коррупции», не уведомляя своего работодателя – муниципальное образование Приволжский муниципальный район в лице главы Приволжского муниципального района, о возникшем конфликте интересов с ФИО137 выделить и оформить на ФИО138 смежные с земельным участком с кадастровым номером № иные участки, намереваясь впоследствии обратить их в собственность своей тети ФИО139 При этом Сычёв С.П. понимал, что данные участки также обладают значительной стоимостью и относятся к особо охраняемым территориям, необходимым для нормализации экологической обстановки и создания благоприятной окружающей среды, а также объектам культурного наследия, где индивидуальное жилищное строительство запрещено.
С указанной целью, в конце ДАТА года точное время следствием не установлено Сычёв С.П., получив от ФИО140 заявление с просьбой о выделении ей земельного участка, находясь по адресу: Ивановская область, г. Приволжск, пер.Коминтерновский д.2, в нарушение требований ч.1 и ч.2 ст.
11
ФЗ «О противодействии коррупции», не уведомляя своего работодателя – муниципальное образование Приволжский муниципальный район в лице главы Приволжского муниципального района о возникшем конфликте интересов с ФИО141 дал указание председателю Комитета по управлению муниципальным имуществом администрации Приволжского муниципального района ФИО142 оформить комплект необходимых документов о выделении ФИО143 земельного участка на горе Левитана, непосредственно примыкающего к границам земельного участка, арендуемого на тот момент ООО «Шохонский лес». После подготовки ФИО144 соответствующих документов ДАТА года Сычёв С.П., злоупотребляя своими служебными полномочиями по изданию постановлений по вопросам местного значения, находясь по адресу: Ивановская область, г. Приволжск, пер. Коминтерновский, д. 2, подписал постановление Главы администрации Приволжского муниципального района № от ДАТА года, утвердив схему расположения земельного участка по адресному ориентиру: Ивановская область, Приволжский район, г. Плёс, ориентировочной площадью 1000 кв.м., непосредственно примыкающего к земельному участку с кадастровым номером № ДАТА года Сычёв С.П. утвердил заказанный администрацией Приволжского муниципального района межевой план указанного земельного участка.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, Сычёв С.П., злоупотребляя своими служебными полномочиями по изданию постановлений по вопросам местного значения, подписал постановление № от ДАТА года, которым утвердил площадь земельного участка в 1000 кв.м., а также вид разрешенного использования данного участка «для садоводства». После этого по указанию Сычёва С.П. для постановки на кадастровый учет указанного объекта недвижимости ФИО145 был направлен пакет документов с заявлением в Федеральную службу государственной регистрации, кадастра и картографии, где ДАТА года было принято решение о постановке на кадастровый учет объектов недвижимости указанного земельного участка, с присвоением кадастрового номера №
Действуя далее, Сычёв С.П., предварительно получив от ФИО146 заявление о предоставлении указанного участка ей в аренду, находясь по адресу: Ивановская область, г. Приволжск, пер. Коминтерновский, д. 2, в нарушение требований ч.1 и ч.2 ст.
11
ФЗ «О противодействии коррупции», не уведомляя своего работодателя – муниципальное образование Приволжский муниципальный район в лице главы Приволжского муниципального района, о возникшем конфликте интересов с ФИО147 постановлением Главы администрации Приволжского муниципального района от ДАТА года ДАТА предоставил ФИО148 в аренду земельный участок с кадастровым номером № площадью 1000 кв.м., расположенный по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г. Плёс, для садоводства. На основании указанного постановления между администрацией Приволжского муниципального района и ФИО149 был заключен договор аренды данного земельного участка для садоводства от ДАТА года № зарегистрированный в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним ДАТА года.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на приобретение ФИО150 права собственности на указанный земельный участок, действуя вопреки интересам службы, Сычёв С.П., злоупотребляя своими служебными полномочиями по изданию постановлений по вопросам местного значения, находясь по адресу: Ивановская область, г. Приволжск, пер. Коминтерновский, д. 2, получив заявление ФИО151 от ДАТА года об изменении вида разрешенного использования земельного участка с «для садоводства» на «для дачного строительства», в нарушение требований ч.1 и ч.2 ст.
11
ФЗ «О противодействии коррупции», не уведомляя своего работодателя – муниципальное образование Приволжский муниципальный район в лице главы Приволжского муниципального района, о возникшем конфликте интересов с ФИО153 постановлением Главы администрации Приволжского муниципального района № от ДАТА года изменил вид разрешенного использования земельного участка с кадастровым номером № с «для садоводства» на «для дачного строительства», обязав Комитет по управлению муниципальным имуществом администрации Приволжского муниципального района заключить дополнительное соглашение к договору от ДАТА года № ДАТА года решением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Ивановской области в Единый государственный реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним внесены соответствующие изменения.
ДАТА года по поручению Сычёва С.П. между администрацией Приволжского муниципального района в лице ФИО154 и ФИО155 по адресу: Ивановская область, г.Приволжск, пер.Коминтерновский, д. 2, заключено дополнительное соглашение № к договору аренды от ДАТА года № находящегося в государственной собственности земельного участка, согласно которому внесены изменения в раздел 1 «Предмет договора», где слова «для садоводства» заменены словами «для дачного строительства». Указанное дополнительное соглашение зарегистрировано в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним ДАТА года.
Продолжая свои преступные действия с целью увеличения площади земельного участка на горе Левитана, планируемого ФИО156 и им самим к незаконной застройке, путем оформления смежных с земельным участком с кадастровым номером № иных участков, обладающих значительной стоимостью и относящихся к особо охраняемым территориям, необходимым для нормализации экологической обстановки и создания благоприятной окружающей среды, а также объектам культурного наследия, где индивидуальное жилищное строительство запрещено, ДАТА года Сычёв С.П., злоупотребляя своими служебными полномочиями по изданию постановлений по вопросам местного значения, находясь по адресу: Ивановская область, г. Приволжск, пер. Коминтерновский, д. 2, подписал постановление Главы администрации Приволжского муниципального района № № которым образовал земельный участок, расположенный по адресному ориентиру: Ивановская область, Приволжский район, г. Плёс, площадью 400 кв.м., и утвердил схему его расположения, а также вид разрешенного использования данного участка «для садоводства». ДАТА года Сычёв С.П. утвердил заказанный администрацией Приволжского муниципального района межевой план указанного земельного участка.
После этого, по указанию Сычёва С.П. для постановки на кадастровый учет указанного объекта недвижимости ФИО157 был направлен пакет документов с заявлением в Федеральную службу государственной регистрации, кадастра и картографии, где ДАТА года было принято решение о постановке на кадастровый учет объектов недвижимости указанного земельного участка, с присвоением кадастрового номера №
Действуя далее, получив заявление от ФИО158 датированное ДАТА года, с просьбой предоставить указанный участок ей в аренду, ДАТА года Сычёв С.П., злоупотребляя своими служебными полномочиями по изданию постановлений по вопросам местного значения, находясь по адресу: Ивановская область, г. Приволжск, пер. Коминтерновский, д. 2, в нарушение требований ч.1 и ч.2 ст.
11
ФЗ «О противодействии коррупции», не уведомляя своего работодателя – муниципальное образование Приволжский муниципальный район в лице главы Приволжского муниципального района, о возникшем конфликте интересов с ФИО159 постановлением Главы администрации Приволжского муниципального района № 795-п предоставил ФИО639. в аренду земельный участок с кадастровым номером 37:13:020109:135, площадью 400 кв.м., расположенный по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г. Плёс, для садоводства. На основании указанного постановления между администрацией Приволжского муниципального района в лице ФИО160 и ФИО161 был заключен договор от ДАТА года № аренды данного земельного участка для садоводства. Указанный договор зарегистрирован в Едином реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним ДАТА года.
С момента выделения земельных участков Сычёв С.П. совместно с ФИО162 использовал их, лично финансировал и контролировал строительство жилого дома и хозяйственных построек на участках № и огородил их забором.
ДАТА года продолжая реализовывать свои преступные намерения, действуя из корыстных побуждений, направленных на приобретение в собственность ФИО163 вышеуказанных земельных участков, постановлениями Главы администрации Приволжского муниципального района № Сычёв С.П., злоупотребляя своими служебными полномочиями по изданию постановлений по вопросам местного значения, в нарушение требований ч.1 и ч.2 ст.
11
ФЗ «О противодействии коррупции», не уведомляя своего работодателя – муниципальное образование Приволжский муниципальный район в лице главы Приволжского муниципального района, о возникшем конфликте интересов с ФИО164 расторг с ФИО165 договоры аренды земельных участков № от ДАТА года и № от ДАТА года и предоставил ей земельные участки с кадастровыми номерами № в собственность, с разрешенным использованием – для дачного строительства. В тот же день, ДАТА года по договорам купли-продажи земельного участка № они были приобретены ФИО166 у администрации Приволжского муниципального района за 956 рублей 46 копеек и 753 рубля 12 копеек соответственно. Указанные договоры зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним ДАТА года.
Вступившим в законную силу решением Приволжского районного суда Ивановской области от 27.10.2014 года постановления администрации Приволжского муниципального района Ивановской области от ДАТА № № и от ДАТА года № №п признаны недействительными в связи с нарушениями действующего законодательства при выделении и оформлении земельного участка с кадастровым номером №
Вступившим в законную силу решением Приволжского районного суда Ивановской области от 16.03.2015 года земельный участок с кадастровым номером № снят с кадастрового учета в связи с нарушением процедуры его предоставления. В связи с множественными нарушениями земельного и лесного законодательства, допущенными при выделении участка, постановление администрации Приволжского муниципального района Ивановской области от ДАТА года № признано недействительным.
Выделение Сычёвым С.П. на имя ФИО167 земельных участков с кадастровыми номерами № находящихся в особо охраняемой природной зоне проходило с грубым нарушением требований ч.1 и ч.2 ст.11 Федерального закона № 273-ФЗ «О противодействии коррупции», градостроительного законодательства РФ, без согласования с Департаментом культуры Ивановской области. Согласно Федеральному закону от 25.06.2002 № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия» особо охраняемую природную зону, в которой проходило выделение земельных участков, нельзя ограничивать, проводить на ней землеустроительные, строительные, мелиоративные, хозяйственные и иные виды работ.
Таким образом, умышленными действиями Сычёва С.П. нарушена ст.
42 Конституции
РФ, согласно которой каждый имеет право на благоприятную окружающую среду, достоверную информацию о ее состоянии и на возмещение ущерба, причиненного его здоровью или имуществу экологическим правонарушением, и ст. 44 ФЗ «Об охране окружающей среды», что повлекло существенное нарушение конституционных прав неопределенного круга граждан на благоприятную окружающую среду. Одновременно действиями Сычёва С.П. причинен существенный вред правам и законным интересам неопределенного круга граждан, доступ которых был незаконно ограничен к значительной части земель, отнесенных к лесопарковой зоне г. Плёса. Незаконно отчужденные земельные участки не могли быть использованы для целей осуществления функций экологического, санитарно-гигиенического и рекреационного назначения.
Вышеуказанными действиями Сычёва С.П. был причинен существенный вред охраняемым законом интересам общества и государства, выразившийся в предоставлении ФИО168 прав на государственное имущество с грубым нарушением установленного законом порядка, в подрыве авторитета органа местного самоуправления – администрации Приволжского муниципального района, допущенного должностным лицом – муниципальным служащим, занимающим должность, отнесенную к группе высших должностей муниципальной службы.
Кроме того, государству причин существенный вред незаконным изъятием Сычёвым С.П. земельного участка, находившегося в государственно й собственности общей площадью 2270 кв.м. (участки с кадастровыми номерами № стоимостью по состоянию на момент совершения преступления 2 158 945 и 1 799 180 рублей соответственно), а также незаконным получением в аренду участка, находившегося в государственной собственности, общей площадью 400 кв.м с кадастровым номером № стоимостью по состоянию на момент совершения преступления 719 689 рублей. В результате преступных действий Сычёва С.П. нарушены ч.6 ст.
105
Лесного кодекса Российской Федерации и п.2 ст.
34
ФЗ «Об объектах культурного наследия», в результате чего часть территории объекта культурного наследия Плёсского государственного историко-архитектурного и художественного музея-заповедника незаконно отчуждена в пользу ФИО169
Подсудимый Сычёв С.П. в ходе судебного разбирательства виновным себя не признал и показал, что с ДАТА он состоял в должности главы администрации Приволжского района Ивановской области. В состав Приволжского муниципального района входит Плёсское городское поселение, где есть свой представительный орган и своя администрация со своим бюджетом. В соответствии с Указом и.о. Губернатора Ивановской области Конькова П.А. №150-уг от 11.11.2010 года «О снятии статуса «памятник природы Ивановской области» с отдельных природных комплексов и объектов Ивановской области», с объекта «Гора Левитана» был снят статус «памятник природы Ивановской области». Тот указ действовал на период вменяемых ему событий, а решение Приволжского районного Совета Ивановской области №58 от 06.09.2006, соответственно, не действовало. В декабре 2010 года Советом депутатов Приволжского муниципального района и общественного Совета по развитию г.Плёс, в соответствии с положениями областной долгосрочной целевой программы «Развитие туризма в Ивановской области на 2009-2016 г.г.» было принято решение о предоставлении ООО «Шохонский лес» в аренду земельного участка площадью 3,2 га, расположенного по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, на запад от ул.Гора Левитана, на основании которого, он, как глава администрации, подписал постановление №859 от 31.12.2010 года «О предоставлении ООО «Шохонский лес» в аренду земельного участка площадью 3,2 га, расположенного по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, на запад от ул.Гора Левитана», действуя при этом исключительно в соответствии со своими служебными полномочиями. В этот же день, то есть ДАТА года председатель комитета по управлению муниципальным имуществом Приволжского муниципального района ФИО170 заключила договор № долгосрочной аренды указанного земельного участка с кадастровым номером с ООО «Шохонский лес». Генеральным директором ООО «Шохонский лес» являлся ФИО171 а учредителем ООО «Шохонский лес» - его брат ФИО172 он был также Председателем совета депутатов Плёсского городского поселения - Мэром г.Плёс. В период с ДАТА года ООО «Шохонский лес» в целях реализации инвестиционного проекта по строительству дачных отелей произвело размежевание участка с кадастровым номером № на 13 более мелких участков, а он, как глава администрации, постановлением от ДАТА года № утвердил данное размежевание на основании заявления ООО «Шохонский лес» и представленных документов. В том числе ДАТА года был сформирован и поставлен на кадастровый учет земельный участок с кадастровым номером № площадью 1270 кв. м., относящийся к категории земель «земли населенных пунктов» с видом разрешенного использования - для строительства дачного отеля. Такой же вид разрешенного использования был и у всех остальных участков. Во время одной из встреч ФИО173 сообщили ему, что не планируют строить на участке с кадастровым номером № никакие объекты на собственные средства. Они приняли решение привлекать инвесторов и получать доходы от строительства своими компаниями объектов недвижимости на деньги этих инвесторов, а затем зарабатывать на обслуживании этих объектов, создав для этих целей управляющую компанию. ФИО174 провели соответствующую рекламную компанию. Однако, поскольку программа практически никаких результатов не дала, он (Сычёв С.П.) предлагал участвовать в данном проекте всем своим друзьям и знакомым, о чем его неоднократно просил и сам ФИО175 Одним из инвесторов с конца 2011 года стала его родная тетя ФИО176 которая еще в 2011 году планировала аренду и строительство дачного отеля вместе с общим знакомым ФИО177 У ФИО178 с мужем были значительные сбережения, кроме того, она продала, принадлежащий ей на праве собственности дом с земельным участком, поэтому располагала необходимыми денежными средствами. Во второй половине 2011 года на одном из оперативных совещаний в администрации он сообщил, что нашел инвестора, которым будет его родная тетя, о чем был проинформирован глава Приволжского района ФИО179 Предоставление земельного участка ФИО180 соответствовало требованиям законодательства, не нарушало права и законные интересы других лиц и государства. Впоследствии ФИО181 как другие инвесторы, официально обратилась в администрацию Приволжского муниципального района и в администрацию Плёсского городского поселения с заявлением об изменении вида разрешенного использования земельного участка с кадастровым номером № с «для строительства дачного отеля» на «для дачного строительства». В связи с этим были проведены публичные слушания с участием депутатов городского поселения и жителей. На основании решения, принятого на публичных слушаниях, глава Плёсского городского поселения ФИО182 издал постановление об изменении вида разрешенного использования земельного участка с кадастровым номером № на «для дачного строительства». Только после этого он подписал постановление № от ДАТА года об изменении вида разрешенного использования земельного участка на "дачное строительство", которым фактически продублировал Решение № года Главы местной администрации Плёсского городского поселения. Все документы, касающиеся земельных и имущественных отношений, он подписывал только при наличии соответствующих виз председателя комитета по управлению муниципальным имуществом района ФИО183 заместителя главы администрации района по управлению муниципальным имуществом ФИО184 и юриста ФИО185 которые обязаны были изучить передаваемые ему на подпись документы и удостовериться в их правильности и соответствии закону. ФИО186 он никогда и ничем не угрожал. Напротив, из-за разногласий с ФИО187 по поводу строительных работ, ФИО188 предупредил, что у него (Сычёва) будут серьезные проблемы из-за этого участка, и в том числе со средствами массовой информации. Буквально через несколько дней в «Плёсском Вестнике», собственником которого является ФИО189 начались негативные публикации в его (Сычёва) адрес. За все время с момента постройки дома на участке ФИО190 он приезжал туда в качестве гостя не более 10 раз. Не согласен с указанной в обвинении общей рыночной стоимостью трех земельных участков в 4 677 000 рублей, так как администрация Приволжского муниципального района осуществила продажу земельного участка гражданке ФИО191 в строгом соответствии с действующим законодательством. Решения Приволжского районного суда Ивановской области от 27.10.2014 по участку с кадастровым номером № и от 16.03.2015 по участку с кадастровым номером № считает незаконными и необоснованными, участие в рассмотрении этих гражданских дел он не принимал и не мог обжаловать вынесенные судебные акты. Какого-либо конфликта интересов он не усматривал, поскольку сообщил о том, что одним из инвесторов будет его тетя. Все подписанные им правовые акты были приняты в соответствии с действующим законодательством, прошли правовую, в том числе и антикоррупционную экспертизу. Документы на земельные участки ФИО192 также проходили правовую экспертизу по проверке законности сделки при проведении государственной регистрации сделок. Считает, что уголовное дело было возбуждено с целью оказать на него психологическое давление и вынудить дать компрометирующие показания на руководство Ивановской области.
Представитель потерпевшего ФИО193 в суде показала, что, по мнению администрации Плёсского городского поселения Приволжского муниципального района Ивановской области, действиями подсудимого нарушены права неопределенного круга лиц, которые не имеют доступа к зоне рекреации, поскольку там все было перекрыто и построены дома. Ущерб причинен и администрации Приволжского муниципального района в виде ее подорванного авторитета. В соответствии с Правилами землепользования и застройки г.Плёс, утвержденными решением совета Приволжского муниципального района в 2006 году, там, где построены дома, находится рекреационная зона Р2, которая доступна для всего населения.
При допросе в ходе предварительного следствия представитель потерпевшего ФИО194 показала, что бывший глава администрации Приволжского муниципального района Ивановской области Сычёв С.П. в период с ДАТА при исполнении должностных полномочий незаконно выделил и оформил ряд земельных участков на ул. Гора Левитана г. Плёс, которые находятся в зоне особо охраняемой территории – лесопарковой зоне. При этом изначально данные участки выделялись Сычёвым для привлечения туристов под развитие инвестиционного проекта «Левитановские дачи». В рамках этого проекта предназначалось привлечение инвесторов для постройки ими дачных отелей и соответственно развития туризма, что способствовало бы поддержанию и увеличению бюджета администрации Плёсского городского поселения. Однако Сычёв С.П. неправомерно завладел указанными земельными участками и оформил их на подставных лиц, в том числе и свою родственницу – ФИО195 Поэтому администрация этими земельными участками распоряжаться не может, так как они находятся в пользовании частных лиц. Рыночная стоимость участков с учетом их расположения является достаточно высокой, в связи с чем бюджету администрации Плёсского городского поселения действиями Сычёва причинен имущественный ущерб (показания оглашены в соответствии с ч.3 ст.
281 УПК РФ
- Т.3, л.д. 231-235).
Свидетель ФИО196 в судебном заседании показал, что вместе с братом ФИО197 занимается строительством и реконструкцией домов в г.Плёс. За горой Левитана планировалось построить дачные отели по проектам, согласованным с музеем-заповедником и Департаментом культуры, для развития туризма в Плёсе. Компания «Шохонский лес» была оператором этого проекта. Сначала Сычёв поддержал этот проект, выступил соинвестором строительства дачного отеля, потом стал отступать от проекта. В частности, за счет смежных участков на склоне горы, которые не участвовали в проекте, он, будучи главой администрации Приволжского района, расширил свой земельный участок, построил там баню, возвел громоздкий забор. Сычёв руководил и контролировал строительство жилого дома, при этом сам ему сообщал, что теперь у него не жалкий участок, прилегающий к дому, а он может спускаться и по склону горы. Их с братом в категоричной форме убедили, что как операторы проекта они больше не нужны, а потому они вынуждены были вернуть землю в Приволжский район, отказавшись от договора аренды. Находящийся там лес стал вырубаться, гора Левитана была обезображена новой застройкой. Сычёв был влиятельным человеком в Приволжске в тот момент, всеми своими высказываниями он четко дал понять ему и брату, что в их проекте не нуждается. Фамилию ФИО198 до недавнего времени он не слышал. Исходя из того, что лично наблюдал, знает и убежден, что дом Сычёв строил для себя, а его родственница являлась лишь номинальным держателем недвижимого имущества.
Согласно оглашенным в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
показаниям свидетеля ФИО199 на стадии следствия он является учредителем, а его брат ФИО200 - генеральным директором ООО «Шохонский лес», основным направлением деятельности которого являлось развитие туристического бизнеса. В начале 2010 года он создал проект комплексного развития территории Плёсского городского поселения «Республика Плёс», в рамках которого был подготовлен проект строительства туристического комплекса рекреационного назначения местного масштаба под названием «Левитановские дачи», предусматривающий строительство на Горе Левитана г. Плёс отдельно стоящих домов гостиничного типа. Проект был одобрен Губернатором Ивановской области ФИО201 и использован им при участии Ивановской области в Федеральной целевой программе по развитию внутреннего въездного туризма в Ивановской области. После этого главой администрации Приволжского района Сычёвым С.П. под проект «Левитановские дачи» был выделен участок земли на Горе Левитана г. Плёс, площадью примерно 3 гектара, и передан администрацией в аренду ООО «Шохонский лес». Комплекс должен был состоять из отдельно стоящих домов гостиничного типа, предназначенных для временного проживания туристов, по типу дачных отелей. При строительстве необходимо было сохранить природный ландшафт, в том числе, не строить сплошные заборы, не искажать виды. В дальнейшем указанный участок для привлечения инвесторов был разделен на участки меньшей площади. На одной из встреч Сычёв и представитель Правительства Ивановской области ФИО202 сказали ему с братом, что они не собираются строить дома согласно проекту и продолжать реализацию туристической программы, а намерены строить жилые дома для личного проживания различных лиц, которых они предложили, но он (ФИО203) их уже не помнит. В грубой форме Сычёв со ФИО204 предупредили, что, если они с братом откажутся, то к ним могут быть применены различного рода санкции. После этого он с братом вышли из проекта. Он знает, что на этих участках построены исказившие облик исторического Плёса жилые дома, огороженные глухими заборами, что полностью противоречит целям инвестиционного проекта и федеральной целевой программе. Сычёв также построил лично себе дом. Он ему рассказывал, что не собирается заниматься строительством дачных отелей, ему нужна собственная дача, которую он будет строить по своему вкусу. Участок себе Сычёв собирался расширить за счет других участков, которые не были выделены в аренду ООО «Шохонский лес» (Т.3, л.д.200-203).
Аналогичные показания свидетель ФИО205 давал при проведении очной ставки с Сычёвым С.П. (т.4 л.д.127-130).
Оглашенные показания свидетель ФИО206 в судебном заседании подтвердил, пояснив, что санкции со стороны Сычёва и ФИО207 могли выразиться в инициировании ими проверок и оказании различного рода давления в связи с наличием у него с братом значительного рода недвижимого имущества в г.Плёс. В дополнение сообщил, что в 2012 году Сычёв С.П. активно лоббировал и пытался организовать фиктивное голосование за внесение изменений в Генеральный план г. Плёс с целью снятия охранного статуса с Плёсских земель, однако общественность это не поддержала. Никакого давления ни он, ни брат на Сычёва и ФИО208 не оказывали, им не угрожали. Оснований оговаривать подсудимого у него не имеется.
Допрошенный в судебном заседании свидетель ФИО209 показал, что является руководителем ООО «Шохонский лес», которое выступало инициатором участия в федеральной целевой программе. Одним из проектов было строительство дачного отеля «Левитановские дачи». Общество получило в аренду порядка 3 гектаров территории на Горе Левитана рядом с Вичугским проездом на запад. Было разделено несколько участков, предполагалось, что они все будут использованы для привлечения средств инвесторов проекта. Через некоторое время возник конфликт с Сычёвым, а через него еще с рядом лиц, которые начали диктовать условия, не совместимые с исполнением ООО «Шохонский лес» обязательств по федеральной программе, потому что все перешло на выбивание участков под собственное жилье. Из-за этого ООО «Шохонский лес» вышло из проекта и передало земли обратно в район. При разделе участков им было сразу озвучено, кому перейдут два участка, а по поводу остальных - в ближайшее время свяжутся и поделят все остальные участки до леса. Предполагалось, что владельцы этих участков будут строить себе дома. В ДАТА году была встреча с Сычёвым и ФИО210 которые в ультимативной форме сообщили, что два лучших участка на Горе Левитана должны принадлежать им, дав понять, что последствия отказа от выполнения их условий будут неблагоприятными, при этом, они говорили про свои полномочия и возможности. После этого в отношении его фирмы стали проводиться различные проверки, что он расценил как давление на него. На участке Сычёва фирма начала строить дом, но достаточно быстро прекратила из-за его претензий по качеству строительства. Договор оформлялся с ФИО211 как он потом узнал, она родственница Сычёва, однако ее он никогда не видел. Сычёв изначально обозначил, что участок будет его, и все договоры, связанные с этим участком он (ФИО212 передавал Сычёву. Фактически их с братом благие намерения по созданию в рамках исполнения условий федеральной программы дачного отеля для туристов и гостей г.Плёса, была подменена Сычёвым концепцией частных домов. Ему с братом «выкрутили руки», и земельные участки вопреки программе перешли в частную собственность Сычёва и связанных с ним лиц.
Свидетель ФИО213 в суде показала, что в настоящее время ей 77 лет, Сычёв её племянник. С ДАТА года он занимал должность главы администрации Приволжского района. От него она узнала, что нужны инвесторы для развития Приволжского района и в том числе города Плёс. Вместе с Сычёвым, его другом детства – бизнесменом ФИО214 а также с ФИО215 поехали в Плёс, посмотрели участки на Горе Левитана, потом поехали на Набережную в кафе, где она познакомилась с братьями ФИО216 с которыми обсудили условия аренды участков и строительства на них дачных отелей. У нее были накопления, а потому, чтобы подзаработать, решила принять участие в проекте в качестве инвестора. Потом в ДАТА году она несколько раз встречалась с ФИО217 по этому вопросу, лично подписывала договор, отдала младшему ФИО218 деньги на строительство, в частности, в присутствии Сычёва и ФИО219 передала ему 1500000 рублей. Сычёв помогал ей со строительными материалами, а качество контролировал ФИО220 Регистрацией строения на участке она занималась сама, все договоры подписывала в присутствии заведующей отделом ФИО221, а в Управление Федеральной регистрационной службы г. Фурманов ее возил сотрудник администрации ФИО222 Первоначально строительством дома занималось ООО «Шохонский лес», но качество работ было неудовлетворительное, поэтому договор с ними расторгли, и ФИО223 нашел других подрядчиков. Он же незадолго до своей смерти посоветовал ей обратиться в администрацию, чтобы изменить вид разрешенного строительства на дачный дом. Она обратилась в администрацию и ее просьбу удовлетворили. Кроме того, с целью расширения территории и чтобы не допустить строительство со стороны иных лиц, она арендовала соседние земельные участки, но потом от них отказалась. Строительные работы на участке длились 2,6 года. За это время из-за плохого состояния здоровья приезжала в г. Плёс всего 5-6 раз. Знает о вынесенных судом решениях по демонтажу возведенных на ее участках забора и сносу бани, которые после обжалования исполнены в полном объеме. Поскольку своей семьи не имеет и с 2002 года проживает одна, участки и дом планировала завещать своим племянницам, а Сычёву ничего не нужно.
При допросе на предварительном следствии свидетель ФИО224 показала, что в ДАТА году она продала свой дом в п.Фрязево, а деньги отдала племяннику Сычёву С.П. на постройку его дома. У нее в собственности с ДАТА года имеется земельный участок, расположенный по адресу: Ивановская область, г. Плёс, . Там находится деревянный дом, а на момент приобретения участка в собственность был только фундамент. С ДАТА года она вместе со своей старшей сестрой Сычёвой Е.А. данный дом достроили. В указанном доме в настоящее время никто не живет. Она никому дом и земельный участок в аренду, под охрану не передавала. Сколько мог стоить дом и земельный участок, она не помнит, как и не может вспомнить обстоятельств их оформления в собственность. Документов на дом и на земельный участок в г. Плёс у нее не имеется, где они могут находиться, она не знает. Об ООО «Шохонский лес» ей ничего не известно, и о такой организации она слышит впервые. Договор о передаче права аренды на земельный участок с кадастровым номером № с ООО «Шохонский лес» она не заключала. Земельный участок в г. Плёс на запад от Горы Левитана она для строительства дачного отеля не арендовала и в собственность не оформляла, строить дачный отель, заниматься отельным бизнесом никогда не планировала, и не имеет на это денег. В качестве уточнения в протоколе допроса ФИО225 значится, что период строительства дома и стоимость последнего она не помнит, дом сайдингом не обшит (показания оглашены на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
- Т.3, л.д.178-185).
После оглашения показаний на стадии следствия свидетель ФИО226 их не подтвердила, пояснив, что текст протокола ее допроса следователь списал со своего сотового телефона, а не с ее слов, при допросе она находилась в стрессовом состоянии и протокол подписала, не прочитав.
Свидетель ФИО227 в суде показал, что с ДАТА работал первым заместителем главы Приволжского района, куда его пригласил работать Сычёв, с которым длительное время был знаком и поддерживал дружеские отношения. Вступив в эту должность, узнал, что ДАТА году было принято постановление о передаче 3 гектаров земли ООО «Шохонский лес» для строительства дачных отелей. Вместе с Сычёвым встречались с инвесторами ФИО228 и ФИО229 в ДАТА году и обсуждали условия аренды. У ФИО230 появились сомнения, а ФИО231 проект понравился. Через несколько месяцев на оперативном совещании Сычёв озвучил, что инвестором строительства дачных отелей будет его родственница ФИО232 Потом через месяц-полтора в ДАТА году видел ФИО233 когда она в счет оплаты строительства привезла 1500000 рублей, три пачки пятитысячных купюр, что ему запомнилось, поскольку это было необычное явление. Данные деньги ФИО234 в его присутствии передала ФИО235 Всего ФИО236 он видел около трех раз. О конфликте Сычёва с ФИО237 он не слышал. В конце строительства, когда рабочие монтировали видеонаблюдение, он вместе с Сычёвым и другими сотрудниками, в том числе ФИО238 и ФИО239 отдыхал в этом доме.
Свидетель ФИО240 в суде показал, что ДАТА работал в администрации Приволжского муниципального района Ивановской области в должности заместителя главы по имуществу и земельным отношениям. По г. Плёс было много инвестиционных проектов, в том числе и строительство дачных отелей на ул. Гора Левитана. Под реализацию этого проекта участки предоставляли до того, как он пришел работать в администрацию. Заявления на разделение этих земельных участков подавались при нем. ФИО241 обращалась в комитет по управлению имуществом с заявлением о предоставлении земельного участка на ул. Гора Левитана, но подробностей сейчас он уже не помнит. Постановления по земельным участкам подписывались главой администрации Приволжского муниципального района Сычёвым С.П. после подготовки проекта исполнителем и получения необходимых согласований, в том числе с Департаментом культуры.
При допросе на предварительном следствии свидетель ФИО242 сообщил, что в период с ДАТА он занимал должность заместителя главы администрации Приволжского муниципального района по вопросам управления муниципальным имуществом. На момент вступления в должность ему стало известно, что на ул. Гора Левитана г. Плёс братьями ФИО243 был оформлен большой земельный участок для строительства дачных отелей, который затем был разделен на 13 самостоятельных участков, права и обязанности по которым были переданы иным лицам. Новые арендаторы обращались в администрацию района для оформления на них сначала дополнительных соглашений по основному договору аренды, заключенному с ООО «Шохонский лес», которое принадлежало ФИО244 затем, после расторжения данного договора, отдельных договоров аренды на передачу прав и обязанностей по указанным земельным участкам. Все заявления арендаторов с резолюциями Сычёва передавались ему для оформления документов, а он давал указания ФИО245 которая и занималась подготовкой документов. Сычёв ему об арендаторах не рассказывал, занимался с ними сам, встречался, общался, а ему лишь давал указания по вопросу оформления документов. Арендаторов Сычёв обозначал как своих знакомых, поэтому он вопросов не задавал. ФИО246 он не знает, допускает, что она могла быть одним из арендаторов, и он мог ее видеть в ДАТА году, когда его вызвал Сычёв и сказал подготовить какой-то женщине документы по земельным участкам на ул. Гора Левитана в районе тех участков, которые принадлежали ООО «Шохонский лес». В этот же день Сычёв С.П. попросил проследить за подготовкой документов, касающихся выделения ФИО247 земельного участка на Горе Левитана г. Плёс Ивановской области, что он (ФИО248) и сделал. Все поручения по оформлению указанных участков ему давал лично Сычёв. Ослушаться своего непосредственного начальника он не мог. В дальнейшем некоторые из арендаторов, в том числе ФИО249 обращались в администрацию с заявлениями об изменении вида разрешенного использования земельных участков с «для строительства дачного отеля» на «для дачного строительства». Кроме того, ФИО250 оформила в собственность два соседних земельных участка, документы по которым он передавал для подготовки по поручению Сычёва. В ходе бесед Сычёв С.П. рассказывал, что на указанных участках он хочет построить дома себе и своим знакомым. Один раз он (ФИО251) был в доме Сычёва (показания оглашены на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
- Т.4, л.д.14-18).
После оглашения данных показаний, свидетель ФИО252 об их недостоверности не заявил, пояснив, что какого-либо давления на него в ходе допроса следователем не оказывалось.
Свидетель ФИО253 в судебном заседании показал, что с ДАТА год являлся заместителем главы администрации Приволжского муниципального района по вопросам ЖКХ и строительства, был председателем комиссии по предоставлению ООО «Шохонский лес» земельного участка на горе Левитана. Обществу выделили один большой участок, который, как он потом узнал, разделили на части и изменили вид его разрешенного использования. Знает, что один из жителей Плёса жаловался, что Сычёв построил дом в г.Плёс и двухметровый забор, который ему мешает. На одной из планерок Сычёв упоминал, что привлек в качестве инвестора своего родственника для строительства мини-отеля.
Из оглашенных в судебном заседании на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО254 на предварительном следствии следует, что в ДАТА году своим постановлением Сычёв выделил земельный участок ООО «Шохонский лес» для строительства туристического комплекса на Горе Левитана г.Плёс. По факту комиссия никогда не собиралась, документы по согласованию выбора земельного участка ему приносил сотрудник администрации по управлению муниципальным имуществом ФИО255 Инвестиционный проект, подготовленный генеральным директором ООО «Шохонский лес» ФИО256 предполагал строительство дачных отелей, в том числе по адресному ориентиру: на запад от ул. Гора Левитана г. Плёс Приволжского района Ивановской области. В ДАТА выделенный ООО «Шохонский лес» земельный участок был разделен, как он узнал позднее, на 13 отдельных участков, права аренды на которые перешли частным лицам. Поскольку дачные отели на разделенных земельных участках на Горе Левитана не строились, между ФИО257 и руководством области произошел конфликт. Сычёв на проводимых им совещаниях стал указывать на необходимость проведения проверок деятельности предприятий ФИО258 Одним из соинвесторов проекта строительства дачных отелей на Горе Левитана числилась родственница Сычёва - ФИО259 На выделенном ей участке Сычёв построил индивидуальный жилой дом. Саму ФИО260 никто не видел. Впоследствии он узнал, что Сычёвым незаконно были выделены и оформлены указанные земельные участки с изменением вида разрешенного использования, так как на этой территории запрещено индивидуальное жилищное строительство, поскольку территория находится в рекреационной зоне. При принятии этих решений Сычёв не мог не знать об этом, поскольку он лично подписывал постановления (Т.3, л.д. 240-243).
Оглашенные показания свидетель ФИО261 подтвердил.
Свидетель ФИО262 в судебном заседании показал, что с ДАТА годы он замещал должность главного специалиста комитета по управлению муниципальным имуществом при администрации Приволжского муниципального района. По роду деятельности он готовил проекты документов, в том числе по оформлению земельных участков. В частности, он готовил ООО «Шохонский лес» схему земельного участка для строительства дачного отеля. Изначально обществу был выделен один земельный участок, который потом по заявлениям граждан разделили на несколько самостоятельных участков. Изменялся ли вид разрешенного использования участков, он не помнит.
Согласно оглашенным в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
показаниям свидетеля ФИО263 на предварительном следствии в ДАТА году в рамках целевой программы по развитию туризма в Ивановской области ООО «Шохонский лес» обратилось в администрацию Приволжского района с целью решения вопроса о выделении земельного участка на Горе Левитана г. Плёс для строительства дачного отеля. Комиссией, созданной по распоряжению Сычёва, был выбран земельный участок для строительства дачного отеля по адресному ориентиру: на запад от ул. Гора Левитана г. Плёс, после чего участок был выделен ООО «Шохонский лес» для реализации инвестиционного проекта. На участке допускалось строительство только объектов комплексов рекреационного назначения с условием сохранения исторического ландшафта. В дальнейшем данный участок был разделен на 13 самостоятельных участков, права и обязанности на которые были переданы иным лицам, но вид их разрешенного использования по закону меняться не мог. Данные участки находились в лесопарковой зоне Р2 и в соответствии с Правилами землепользования и застройки г.Плёс, не изменяя зоны указанной территории, невозможно было впоследствии вообще решать вопрос о проведении публичных слушаний по решению вопроса изменения вида использования. Он готовил проекты документов по изменению вида использования участков, в том числе, оформленных на ФИО264 О том, что она родственница Сычёва, он на тот момент не знал. При этом заместитель главы администрации по управлению муниципальным имуществом ФИО265 ему давал устные распоряжения об ускорении процедуры оформления документов, не выполнить которые он не мог, так как понимал, что эти указания давал Сычёв. Что стало с земельными участками, ему не известно (Т.3, л.д.244-247).
Указанные показания свидетель ФИО266 в целом подтвердил, за исключением осведомленности о том, что распоряжения давал Сычёв.
Свидетель ФИО267 в суде показала, что ранее работала в администрации Приволжского района главным специалистом-экологом и входила в состав комиссии по выбору земельных участков. Подробностей предоставления участка на ул. Гора Левитана в г.Плёс она не помнит. Охарактеризовала Сычёва С.П. как активного, деятельного человека, умеющего принимать решение.
При допросе на предварительном следствии свидетель ФИО268 показала, что в ДАТА году по обращению ООО «Шохонский лес» относительно выделения земельного участка на Горе Левитана г. Плёс для строительства дачного отеля, комиссией, созданной по распоряжению Сычёва, был выбран земельный участок по адресному ориентиру: на запад от ул. Гора Левитана г. Плёс Приволжского района Ивановской области. Она составила акт обследования этого участка на предмет его соответствия заявленной ООО «Шохонский лес» цели, в том числе, с учетом постановления № 138 «Об утверждении границ территории Плёсского музея-заповедника». Участок находился в границах охранной зоны территории ОГУ «Плёсский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник», относящейся к особо охраняемой природной территории. Акт обследования она направила в Департамент государственного контроля Ивановской области, который принимал решение о возможности использования данного земельного участка по заявленному целевому назначению, а затем акт был направлен главе администрации Сычёву С.П. для принятия им окончательного решения. Она лично докладывала Сычёву о нахождении земельного участка в особо охраняемой территории. Сычёвым было принято решение о выделении этого земельного участка ООО «Шохонский лес» для реализации инвестиционного проекта по строительству дачного отеля. Данный земельный участок должен был использоваться по назначению, в котором допускалось строительство только дачного отеля. Что потом было с этим земельным участком, она не знает (показания оглашены на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
- Т.3, л.д.248-251).
Свидетель ФИО269 в суде показала, что примерно с ДАТА занимала должность заместителя председателя комитета по управлению имуществом администрации Приволжского муниципального района. Примерно в 2010 году в администрацию поступило заявление ООО «Шохонский лес» за подписью директора ФИО270 о выборе земельного участка в г.Плёс для строительства дачного отеля, которое с резолюцией главы администрации Сычёва и с входящим номером было передано в комитет по управлению имуществом для исполнения. После этого была создана комиссия по выбору земельного участка, подготовлены акт выбора и схема земельного участка, которые были согласованы со всеми заинтересованными службами. Участок был предоставлен заявителю в аренду на 49 лет. После регистрации ООО «Шохонский лес» права аренды, поступило заявление от арендатора о разделении данного земельного участка на 13 участков, однако, чем это было вызвано, ей не известно. Одновременно с этим был расторгнут договор аренды с ООО «Шохонский лес». Комитетом было подготовлено постановление о внесении изменений в договор аренды. Правопреемниками по данному договору по части участков были ФИО271 ФИО272 ФИО273 ФИО274 ФИО275 ФИО276 ФИО277 Документы она передавала заместителю главы по управлению имуществом ФИО278 ФИО279 были предоставлены 1-2 участка, выбранные дополнительно.
При допросе на предварительном следствии свидетель ФИО280 показала, что земельный участок, выбранный ООО «Шохонский лес» для строительства дачного отеля по адресному ориентиру: на запад от ул. Гора Левитана г. Плёс Приволжского района Ивановской области, находился в границах охранной зоны территории ОГУ «Плёсский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник» и должен был использоваться по назначению, в соответствии с которым допускалось строительство только дачного отеля. После разделения земельного участка никого из арендаторов лично она не видела при подготовке и оформлении указанных документов, она делала это по указанию ФИО281 которое не исполнить она не могла, так как он являлся её непосредственным начальником, а резолюции на заявлениях этих лиц имелись от имени главы администрации Сычёва. Сами арендаторы при ней подготовленные документы не подписывали, их у неё забирал ФИО282 который ей ничего более не объяснял, а возвращал ей эти документы уже с подписями лиц. Она понимала, что у Сычёва или ФИО283 имелись контакты с этими лицами, которые вообще проживали за пределами региона. Впоследствии некоторые из арендаторов, в том числе ФИО284 обращались в администрацию с заявлениями об изменении вида разрешенного использования земельных участков с «для строительства дачного отеля» на «для дачного строительства». Кроме того, ФИО285 оформила в собственность еще два земельных участка, документы по которым также готовили её сотрудники по указанию ФИО286 и согласно резолюции главы администрации (показания оглашены в соответствии с ч.3 ст.
281 УПК РФ
- Т.3, л.д. 252-256).
Оглашенные показания свидетель ФИО287 подтвердила.
Свидетель ФИО288 в судебном заседании показал, что в период работы Сычёва С.П. занимал должность первого заместителя главы администрации Плёсского городского поседения. До ФИО289 года у администрации не было полномочий по владению и распоряжению земельными участками. Вопросы строительства, в том числе на улице Гора Левитана г. Плёс, не входили в его обязанности. В ходе публичных слушаний по вопросу изменения вида разрешенного использования по поручению Совета поселения он оглашал заявления граждан. При проведении слушаний действовали в соответствии с правилами землепользования и застройки поселения. То, что просили граждане, этим правилам не противоречило. Решение по итогам публичных слушаний носило рекомендательный характер и могло быть оспорено органами прокуратуры, чего, насколько он помнит, не было. В публичных слушаниях участвовали жители г. Плёса. На месте строительства дачного отеля была несанкционированная свалка. Охарактеризовал Сычёва С.П. с положительной стороны.
Из показаний свидетеля ФИО290 на предварительном следствии, оглашенных в суде в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
, следует, что он принимал участие в публичных слушаниях по вопросу изменения вида разрешенного использования земельных участков, расположенных по адресному ориентиру: Ивановская область, г.Плёс, на запад от ул. Гора Левитана, подготовку и проведение которых осуществляла главный специалист Совета Плёсского городского поселения ФИО291 Он знал, что на ул. Гора Левитана в г. Плёс в начале ДАТА начал реализовываться инвестиционный проект по строительству дачного отеля «Левитановские дачи», и ООО «Шохонский лес» был выделен для этого большой земельный участок, на котором планировалось строительство дачного отеля в целях развития туризма на территории Ивановской области. Затем этот земельный участок был разделен на несколько более мелких. Вести на них индивидуальное жилищное строительство было запрещено. От арендаторов земельных участков через администрацию Приволжского муниципального района в Плёсское городское поселение поступали заявления об изменении разрешенного вида использования земельных участков на территории дачного отеля с «для строительства дачного отеля» на «для дачного строительства». После этого в установленном порядке проводились публичные слушания, в ходе которых он, как докладчик, выступал от администрации поселения, председательствовал глава поселения. На слушаниях по указанным участкам от присутствующих поступали замечания о том, что на них недопустимо жилищное строительство, так как это противоречит действующему законодательству. Также поступали замечания, в том числе от местного жителя ФИО292 по поводу незаконно возведенного забора у его дома, который ограничивал ему подъезд, а также доступ на обозрение заречной части города, что поддерживали представители общественности. Арендаторы земельных участков в публичных слушаниях не участвовали. За положительное решение голосовали сотрудники администрации Плёсского городского поселения, которые также являлись жителями г. Плёса и могли участвовать в публичных слушаниях. Согласно представленному ему протоколу публичных слушаний от ДАТА года он совместно с сотрудниками администрации и жителями г. Плёса участвовал в них по вопросу изменения вида разрешенного использования земельного участка на ул. Гора Левитана г. Плёс с адресной частью на конце 69 по заявлению ФИО293 являющейся арендатором земельного участка, расположенного рядом с домом ФИО294 Тогда было принято единогласное решение о согласовании изменения вида разрешенного использования земельного участка с «для строительства дачного отеля» на «для дачного строительства». Присутствовало всего 9 человек, из которых 7 человек - сотрудники администрации поселения, а 2 - жители г.Плёса ФИО295 и ФИО296 Почему на данных публичных слушаниях не было представителей общественности, он вспомнить и пояснить не может, при этом объявление в газете давалось заранее (Т.4, л.д. 48-52).
Оглашенные показания свидетель ФИО297 подтвердил, пояснив, что они более подробные.
Допрошенный в судебном заседании свидетель ФИО298 показал, что на протяжении последних 8 лет работает начальником отдела градостроительства и архитектуры администрации Приволжского муниципального района Ивановской области. Не помнит, какая документация относительно земельных участков, расположенных на горе Левитана г.Плёса, проходила через отдел, где он работает, но допускает, что могли выдаваться разрешения на строительство.
Из показаний свидетеля ФИО299 на предварительном следствии, оглашенных в судебном заседании на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
, следует, что в ДАТА он по указанию Сычёва занимался вопросом разработки градостроительных планов по ряду участков, расположенных по адресному ориентиру: на запад от ул. Гора Левитана г. Плёс Приволжского района Ивановской области. Тогда же он узнал, что эти участки были получены ООО «Шохонский лес» от администрации для строительства на них дачных отелей, в том числе, лицами, получившими участки в результате разделения единого участка и переуступки им прав и обязанностей. Он разработал пять градостроительных планов по указанным земельным участкам, в том числе, и по земельному участку с кадастровым номером, заканчивающимся на 69, который был в аренде у ФИО300 На основании правил землепользования и застройки г. Плёса он подготовил градостроительный план по этому участку, где было указано, что участок расположен в рекреационной зоне, и на нем допускается лишь строительство дачного отеля и объектов оздоровительно-рекреационного назначения. При этом строительство дачного отеля необходимо было согласовывать с Плёсским музеем-заповедником и Департаментом культуры и культурного наследия Ивановской области. Градостроительный план был утвержден Сычёвым, который знал об этих особенностях строительства и использования данного участка. Также были подготовлены и подписаны градостроительные планы на земельные участки, оформленные на ФИО301 ФИО302 ФИО303 и ФИО304 Что стало с участками, он не знает (Т.3, л.д.257-260).
После оглашения данных показаний свидетель ФИО305 их подтвердил, в дополнение пояснил, что содержащиеся в градостроительном плане на земельный участок указания носят обязательный характер, возможности строительства дачного дома на земельном участке с кадастровым номером ФИО306 регламентами не предусмотрено. Данный участок в соответствии с Правилами землепользования и застройки г.Плёс находится в рекреационной зоне Р2-лесопарки, в подзоне IIIА, имеющей высокую ценность со статусом охраняемого ландшафта, где допускается строительство отдельных объектов и комплексов оздоровительно-рекреационного назначения, с главным условием сохранения природной среды и обеспечения планировочной связи с зоной исторических памятников, благоустройство берегов реки Шохонки и других мер по защите ландшафта.
Свидетель ФИО307 в судебном заседании показал, что с ДАТА занимал должность Главы администрации Плёсского городского поселения. На тот период в администрации г. Плёса полномочий по распределению земельных участков не было, поэтому они земельными вопросами не занимались. На Горе Левитана было выделено 13 участков в качестве дачного отеля № 2 ФИО308 В дальнейшем эти участки были переданы в аренду разным лицам, а один их них – в собственность, но каким образом, он не знает. ФИО309 он никогда не видел, о том, что Сычёв С.П. построил дом в Плёсе, также не знает.
Свидетель ФИО310 в суде показала, что с ДАТА работала главой администрации Плёсского городского поселения. О выделении земельного участка кому-то из родственников Сычёва знает только из разговоров. За время ее работы в администрацию поступали жалобы от жителя улицы Гора Левитана ФИО311 на то, что ему при строительстве домов и гостиниц перегородили проезд. В связи с этим была создана комиссия, потом ФИО312 обращался в суд. Также она помнит, что по обращению ФИО313 проводились публичные слушания об изменении назначения земельного участка. С Сычёвым близко знакома не была, но может охарактеризовать его как энергичного руководителя. При ней на оперативных совещаниях об участии в инвестиционном проекте его родственницы Сычёв не сообщал.
При допросе на предварительном следствии свидетель ФИО314 поясняла, что с ДАТА года занимала должность главы администрации Плёсского городского поселения Приволжского муниципального района Ивановской области. С ДАТА главой администрации Приволжского района был Сычёв С.П. В ДАТА году из разговоров жителей Плёса она узнала, что в ДАТА году на Горе Левитана были выделены земельные участки для строительства дачного отеля. Участок был пригодным для указанных целей, мусором или отходами он захламлен не был (показания оглашены на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
- Т.7, л.д.84-86).
После оглашения показаний свидетель ФИО315 об их недостоверности не заявила.
Свидетель ФИО316 в суде показал, что с ДАТА занимал должность главы Плёсского городского поселения. Какой участок и для каких целей выделялся на Горе Левитана, по каким вопросам проводились публичные слушания, он не помнит. К нему как к главе городского поселения обращался житель г.Плёса ФИО317 с жалобой на то, что у него загорожен подъезд к дому. ФИО318 говорил, что там строится дом Сычёва. Охарактеризовал Сычёва с положительной стороны, как требовательного руководителя.
Из оглашенных в судебном заседании на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО319 на стадии следствия следует, что Сычёв С.П., являясь главой Приволжского муниципального района, своим постановлением в ДАТА году предоставил ООО «Шохонский лес» в аренду земельный участок по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г. Плёс, на запад от ул. Гора Левитана, где в рамках целевой программы общество планировало построить гостиничный комплекс под названием «Левитановские дачи». Комплекс предполагалось расположить в рекреационной зоне г. Плёс, поэтому выделенный земельный участок должен был использоваться по назначению с условием сохранения исторического ландшафта и обеспечением архитектурно-планировочного единства комплекса с природным окружением. Примерно в ДАТА году Сычёв своим постановлением внес изменения в постановление администрации Приволжского муниципального района о предоставлении земельного участка в аренду ООО «Шохонский лес» и утвердил разделение ранее выделенного земельного участка на несколько участков меньшей площади. Также был изменен вид разрешенного использования земельных участков с «для строительства дачного отеля» на «дачное строительство», однако это решение с Плёсским городским поселением никто не согласовывал. Когда участок был разделен на более мелкие участки, из администрации Приволжского муниципального района за подписью Сычёва приходили письма об изменении вида разрешенного использования земельных участков, согласно которым Плёсское городское поселение обязано было провести публичные слушания по вопросу изменения вида их разрешенного использования. Он, как глава поселения, назначал публичные слушания по данным вопросам, которые имели рекомендательный характер. В период его работы решения по земельным вопросам Плёсского городского поселения принимала администрация Приволжского муниципального района (Т.4, л.д.1-4).
Оглашенные показания свидетель ФИО320 подтвердил.
Свидетель ФИО321 показала, что ранее она занимала должность главы администрации Плёсского городского поселения. О выделении земельного участка на улице Гора Левитана г.Плёс для строительства дачного отеля ей стало известно только из средств массовой информации. Бюджет Плёсского городского поселения в период ее работы был дефицитным. О том, что одним из инвесторов строительства объекта на Левитановой горе являлась родственница Сычёва, она узнала от него на одном из оперативных совещаний примерно в ДАТА году. Шевцовы были главными неплательщиками налогов в г.Плёс, а Сычёв требовал от них своевременной и правильной уплаты налогов в бюджет. Охарактеризовала Сычёва как требовательного, настойчивого и грамотного руководителя.
Будучи допрошенной на стадии предварительного следствия свидетель ФИО322 показала, что о неправомерных действиях Сычёва при выделении ряда земельных участков в районе ул. Гора Левитана в г. Плёсе в период ДАТА узнала из средств массовой информации при возбуждении в отношении него уголовного дела. В результате действий Сычёва указанные земельные участки, в том числе земельный участок, оформленный на его родственницу ФИО323 были незаконно изъяты из земель Плёсского городского поселения, чем поселению причинен материальный ущерб по стоимости рыночной оценки, поскольку реализация данного земельного участка могла бы пополнить существенно бюджет поселения (показания оглашены на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
- Т.4, л.д.10-13).
После оглашения показаний свидетель ФИО324 их достоверность не оспаривала.
Свидетель ФИО325 в суде показала, что с ДАТА работала ведущим, а затем главным специалистом Совета Плёсского городского поселения и принимала участие в организации проведения публичных слушаний. Помнит, что по земельным участкам на улице Гора Левитана г.Плёс проводилось несколько таких слушаний по обращениям об изменении вида их разрешенного использования. В каждом случае проведения слушаний издается нормативный акт о создании комиссии и публикуется объявление в средствах массовой информации.
При допросе на предварительном следствии свидетель ФИО326 показала, что как житель Плёса она принимала участие в публичных слушаниях по вопросу изменения вида разрешенного использования земельных участков, расположенных по адресному ориентиру: Ивановская область, г.Плёс, на запад от ул. Гора Левитана. При этом в силу занимаемой должности она осуществляла подготовку к слушаниям и вела их протоколы. Ей было известно, что на Горе Левитана в г.Плёс ФИО640 реализуется инвестиционный проект по строительству дачного отеля «Левитановские дачи», для чего администрацией Приволжского муниципального района был выделен большой земельный участок. Впоследствии она узнала, что этот участок был разделен на несколько более мелких, от арендаторов которых через администрацию Приволжского муниципального района в Плёсское городское поселение стали поступать заявления об изменении вида разрешенного использования земельных участков с «для строительства дачного отеля» на «для дачного строительства». В ходе публичных слушаний по указанным участкам на Горе Левитана г. Плёс от присутствующих поступали замечания о недопустимости жилищного строительства на них, так как это противоречит действующему законодательству. Так, согласно представленному ей протоколу публичных слушаний от ДАТА года, она совместно с сотрудниками администрации участвовала в них по вопросу изменения вида разрешенного использования земельного участка на ул. Гора Левитана г. Плёс. Тогда было принято единогласное решение о согласовании изменения вида разрешенного использования земельного участка с «для строительства дачного отеля» на «для дачного строительства». Присутствовало 9 человек, из них 8 человек из администрации поселения, а также житель г. Плёса ФИО327 О том, что данный участок мог принадлежать главе администрации Проволжского муниципального района Сычёву С.П. или его родственникам, она не знала. Решение по результатам проведения публичных слушаний носит рекомендательный характер, непосредственно решение о переводе категорий земель принималось главой администрации района (показания оглашены в соответствии с ч.3 ст.
281 УПК РФ
- Т.4, л.д.40-43).
Указанные показания свидетель ФИО328 подтвердила.
Свидетель ФИО329 в суде показала, что ДАТА исполняла обязанности депутата Совета Плёсского городского поселения. Примерно в ДАТА депутатом ФИО330 была предоставлена информация о том, что для развития инвестиционной программы не хватает гостиничных номеров, и он на одном из заседаний Совета презентовал проект «Левитановские дачи». В ДАТА году прошел ряд публичных слушаний, в том числе по поводу изменения вида разрешенного использования каких-то земельных участков. В ходе публичных слушаний она обратилась к ФИО331 с вопросом о том, чем вызвано изменение назначения земельных участков. Тот не смог пояснить, сказав, что это касается соинвесторов. Там также присутствовал заместитель директора музея-заповедника ФИО332 который предоставил всем собравшимся свое письменное заявление с доводами о том, что изменение вида разрешенного использования невозможно, не соответствует закону и экономически невыгодно. Результаты публичных слушаний носят рекомендательный характер. Какое решение было принято на слушаниях, она не знает, но голосовала против. Также помнит, что примерно зимой ДАТА года в Совет депутатов обратился житель ФИО333 с жалобой на нарушение его права землепользования. Она выезжала на место и видела построенный рядом с калиткой ФИО334 забор из профильного железа. В ходе беседы ФИО335 говорил, что его соседом является Сычёв С.П.
Согласно оглашенным на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
показаниям свидетеля ФИО336 в ходе следствия, арендаторы земельных участков или их представители в публичных слушаниях не участвовали, за положительное решение об изменении вида разрешенного использования голосовали сотрудники администрации Плёсского городского поселения (Т.4, л.д.36-39).
Оглашенные показания свидетель ФИО337 подтвердила.
Свидетель ФИО338 в судебном заседании показала, что работает директором Плёсского музея-заповедника. До определенного времени музей согласовывал выделение земельных участков, непосредственно этим занимался отдел ФИО339 На Горе Левитана были ограничения по строительству, по сохранению определенных насаждений и исторической планировки. К ним поступали жалобы жителя Горы Левитана ФИО340 на то, что у него загорожены проходы, чем нарушены его права. Лично на Горе Левитана она не была.
В ходе предварительного следствия свидетель ФИО341 показала, что до ДАТА года учреждение согласовывало разрешения по выделению земельных участков в г. Плёс для сдачи их в аренду и осуществления строительства. В ДАТА году к ним поступила заявка о согласовании выделения земельного участка на улице Гора Левитана в г. Плёс в аренду под строительство дачного отеля. По результатам рассмотрения заявки было подготовлено заключение о возможности выделения указанного земельного участка с соблюдением определенных условий использования. После размежевания единого участка на некоторых из образованных участков стали появляться высотные металлические заборы, что противоречило условиям заключения музея-заповедника, так как это не вписывалось в ландшафт города. С этим вопросом она обратилась к Сычёву С.П., но тот сказал, что это временно, забор уберут после того как закончатся ремонтные работы. Кому принадлежали участки, огороженные сплошным зеленым забором, она не знает (показания оглашены на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
- Т.3, л.д.212-215).
Данные показания свидетель ФИО342 после их оглашения подтвердила.
Свидетель ФИО343 в суде показал, что до ДАТА на территории ул. Гора Левитана частично располагались лесные насаждения, частично территория использовалась под картофельники местным населением. В 2006 году был принят генеральный план г.Плес, в соответствии с которым там предполагалось строительство дачного отеля «Левитановские дачи». Он помнит, что проводились публичные слушания по изменению назначения земельного участка со «строительства дачного отеля» на «дачное строительство», и потом было принято соответствующее решение администрации. Также ему известно о жалобах жителя г.Плёс по поводу незаконного отведения земель и осуществления строительства. После ДАТА года он видел на участках забор, который находится на склоне горы. Указ Губернатора Ивановской области от 2010 года №150-уг о снятии статуса памятника природы Ивановской области с отдельных природных комплексов и объектов Ивановской области не относится к той территории, где выделялись земельные участки для строительства дачного отеля.
Будучи допрошенным на предварительном следствии свидетель ФИО344 показал, что он работает заместителем директора по науке Плёсского музея-заповедника, на который до 2014 года была возложена функция контроля и согласования разных видов деятельности, в том числе согласование выделения земельных участков. В рамках областной долгосрочной целевой программы «Развитие туризма в Ивановской области на 2009 – 2016 г.г.» постановлением главы Приволжского муниципального района Сычёва С.П. в 2010 году ООО «Шохонский лес» был предоставлен в аренду земельный участок, расположенный по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г. Плёс, на запад от ул.Гора Левитана, где планировалось строительство гостиничного комплекса «Левитановские дачи». Данный земельный участок должен был использоваться с условием сохранения исторического ландшафта и обеспечением архитектурно-планировочного единства комплекса с природным окружением. Примерно в ДАТА году под предлогом привлечения новых инвесторов Сычёв внес изменения в постановление администрации Приволжского муниципального района о предоставлении земельного участка в аренду ООО «Шохонский лес» и утвердил разделение этого участка на несколько участков меньшей площади с изменением вида разрешенного использования на «дачное строительство», что подразумевает индивидуальное жилищное строительство. Данное решение с музеем-заповедником не согласовывалось. Об этом он узнал в ДАТА году на публичных слушаниях по изменению назначения земельных участков, проходивших дважды в здании администрации Плёсского городского поселения. Он был не согласен с этими изменениями, поэтому направил письмо в администрацию г. Плёс. В ходе первых слушаний жители г. Плёс изменения не поддержали, на вторых слушаниях большинство проголосовало за изменение вида использования земельных участков, но это большинство было обеспечено не жителями Плёса, а рабочими и приезжими. Изменение назначения земельного участка влияет на интересы музея-заповедника, так как снижается рекреационная емкость территории и сокращается потенциальный поток туристов (показания оглашены на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
- Т.4, л.д. 5-9).
Данные показания свидетель ФИО345 подтвердил.
Свидетель ФИО346 в судебном заседании показала, что с ДАТА работает ведущим архитектором Плёсского музея-заповедника. Земельный участок с ориентиром на запад от улицы Гора Левитана в городе Плёс выделялся в соответствии с федеральной программой по развитию внутреннего и выездного туризма. В рамках работы над программой было предложено рассмотреть возможность создания дачных отелей, которые бы на праве собственности принадлежали каким-то лицам, но могли бы функционировать в режиме воскресного отдыха, дачного комплекса с целью увеличения потока туристов в г.Плёс. При рассмотрении возможности размещения вблизи улицы Гора Левитана такого комплекса, комиссией, куда входила она, а также сотрудники музея-заповедника и представители администрации Приволжского района, была обследована территория. Земельный участок представлял собой большое пространство, на котором в советские и последующие годы возделывались участки для посадки картофеля, там проходят линия электропередач и пешеходная дорожка вдоль соснового бора. Там были остатки ранее существовавшего в начале 20 века кирпичного завода, сказать, что там была активная свалка нельзя. Комиссия приняла решение о возможности размещения на данном участке рекреационного комплекса, одним из условий было сохранение зеленого массива, который не позволяет визуально раскрыть вид с Соборной Горы, с исторического места Плёса. Потом там были построены несколько усадебных домов, которые не работают в режиме отелей, а в них на дачной основе проживают собственники. Земельный участок, использовавшийся Сычёвым С.П., был сформирован примерно до 15 соток. Впоследствии было выполнено увеличение земельного участка, не основанное на каких-либо программах, связанных с развитием туризма. Поскольку Сычёв С.П. являлся руководителем района, она знала, что этот участок его. Там шло строительство жилого дома в рамках программы. На публичных слушаниях было озвучено, что участок принадлежит родственнице Сычёва С.П.
Из оглашенных в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО347 на предварительном следствии следует, что примерно в ДАТА году глава Приволжского муниципального района Сычёв С.П. своим постановлением предоставил ООО «Шохонский лес» в аренду земельный участок, расположенный к юго-западу от улицы Гора Левитана в г. Плёс для строительства отеля. Гостиничный комплекс предполагалось расположить в рекреационной зоне г. Плёс, поэтому земельный участок должен был использоваться по назначению с условием сохранения исторического ландшафта и обеспечения архитектурно-планировочного единства комплекса с природным окружением. Эта рекреационная зона представляла собой высокую ценность со статусом охраняемого ландшафта, в которой допускается строительство только отдельных объектов и комплексов оздоровительно-рекреационного назначения. В дальнейшем указанный земельный участок был размежеван на несколько участков меньшей площади, на которых стали строиться коттеджи. Некоторые земельные участки, объединенные в один, находятся в собственности у родственницы Сычёва С.П. – ФИО348 Когда она выходила на земельные участки ФИО349 то ее саму никогда не видела. Все жители, проживающие вблизи от земельных участков ФИО350 сообщали, что данные земельные участи использует Сычёв С.П. (Т.3, л.д. 216-220).
Данные показания свидетель ФИО351 подтвердила.
Допрошенный в ходе судебного разбирательства свидетель ФИО352 показал, что работает в должности заместителя председателя комитета Ивановской области по государственной охране объектов культурного наследия. Земельный участок на запад от улицы Гора Левитана расположен в зоне охраняемого ландшафта Плёсского государственного историко-архитектурного ихудожественного музея-заповедника, включенного Указом Президента РФ от 20 февраля 1995 года №176 в перечень объектов культурного наследия федерального значения. Кроме того, данный участок находится еще и в границах территории исторического поселения федерального значения - город Плёс. В соответствии с решением Малого Совета Ивановского облисполкома от 11 июня 1993 года №138 на данном земельном участке нельзя строить жилые, промышленные и сельскохозяйственные сооружения. Департамент культуры и культурного наследия Ивановской области согласовывал выделение единого земельного участка ООО «Шохонский лес» для строительства дачного отеля. Между тем, в Департамент не обращались по поводу согласования процедуры разделения данного земельного участка и изменения вида разрешенного использования вновь образованных спорных земельных участков, что являлось и является обязательным в силу положений ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации». Отмененный в 2016 году судебным решением Указ губернатора Ивановской области № 150-уг от 2010 года, которым с ряда объектов был снят статус памятников природы, отношения к участкам, расположенным на запад от ул.Горы Левитана, не имеет. Этот Указ не снимал с данной территории охранного статуса объекта культурного наследия, который налагает определенные ограничения права на осуществление строительной, хозяйственной и иной деятельности в соответствии с режимами, утвержденными решением Ивановского облисполкома для заповедной территории и территории зоны охраняемого ландшафта Плёсского музея-заповедника, указанные в приложении 4 к решению №138. Помимо прочего, земельный участок на запад от улицы Гора Левитана в соответствии с утвержденным в 2006 году Генеральным планом Плёсского городского поселения находится в рекреационной зоне, и, соответственно, может использоваться только в этих целях. С департаментом культуры согласовывалось строительство на земельном участке дачного отеля, а потому возведенный после изменения вида разрешенного использования на спорном земельном участке дачный дом, с назначением объекта – жилое, подпадает под ограничения, содержащиеся в решении №138. Само по себе отсутствие до 2013 года в государственном кадастре недвижимости сведений об ограничениях, связанных с заповедной территорией охраняемого ландшафта и границами территории музея-заповедника, никоим образом не влияло на охранный статус спорных земельных участков, расположенных на г.Плёса.
Свидетель ФИО353 в суде показала, что с ДАТА работала в администрации Плёсского городского поселения инспектором по закупкам. В поселении проводились публичные слушания по изменению вида разрешённого использования земельного участка, но подробностей она не помнит.
Будучи допрошенной на предварительном следствии свидетель ФИО354 показала, что в ДАТА она как житель г.Плёс участвовала в публичных слушаниях по вопросу изменения вида разрешенного использования земельных участков, расположенных по адресному ориентиру: Ивановская область, г. Плёс, на запад от ул. Гора Левитана. Кто были заявителями, собственниками указанных земельных участков, она не помнит. На участие в указанных публичных слушаниях ее приглашал глава администрации или его заместитель. В ДАТА году ее приглашал ФИО355 Народу тогда было мало, ее также попросили пригласить кого-нибудь из родственников. Она пригласила свою мать ФИО356 это было летом ДАТА Согласно представленного ей протокола публичных слушаний от ДАТА года, на публичных слушаниях председательствующим и докладчиком озвучивались вопросы, поступившие в виде заявления ФИО357 в Плёсское городское поселение об изменении вида разрешенного использования земельного участка. Присутствующие жители г. Плёс, в том числе и сотрудники администрации, проголосовали за изменение вида разрешенного использования земельных участков. ФИО358 или ее представителя, как и представителей общественности на данных слушаниях не было (показания оглашены на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
- Т.4, л.д.57-60).
Оглашенные показания свидетель ФИО359 подтвердила.
Свидетель ФИО360 в судебном заседании показала, что принимала участие в публичных слушаниях, которые проходили в администрации Плёсского городского поселения. Что конкретно обсуждалось, она не помнит, возможно, вопрос по поводу выделения земли. Была озвучена информация о том, что выделяется земля, она была не против этого. На слушаниях присутствовало примерно 5-10 человек, в том числе ее знакомая ФИО361 и ее дочь ФИО362 которая работала в должности специалиста администрации Плёсского городского поселения. На момент проведения публичных слушаний она работала в «Плёсском санатории» бухгалтером.
Из показаний свидетеля ФИО363 на предварительном следствии, оглашенных на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
следует, что принять участие в публичных слушаниях по вопросу изменения вида разрешенного использования земельного участка, расположенного по адресному ориентиру: Ивановская область, г. Плёс, на запад от ул. Гора Левитана, в связи с соответствующим заявлением ФИО364 ее пригласила дочь ФИО365 В основном на слушаниях присутствовали сотрудники администрации Плёсского городского поселения. Председательствующим и докладчиком был озвучен вопрос об изменении вида разрешенного использования земельного участка ФИО366 с «для строительства дачного отеля» на «для дачного строительства». Присутствующие проголосовали за изменение вида. Самой ФИО367 а также представителей общественности на слушаниях не было (Т.4, л.д. 61-64).
Оглашенные показания свидетель ФИО368 подтвердила.
Свидетель ФИО369 показала, что работала в администрации Плёсского городского поселения и как житель г.Плёс участвовала в публичных слушаниях, однако подробностей она уже не помнит.
Из оглашенных на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО370 на предварительном следствии следует, что с ДАТА она работала в администрации Плёсского городского поселения Приволжского муниципального района Ивановской области бухгалтером. Она принимала участие в публичных слушаниях ДАТА года от администрации поселения и как житель г.Плёса. Публичные слушания проводились в администрации Плёсского городского поселения по вопросу изменения вида разрешенного использования земельного участка, расположенного по адресному ориентиру: Ивановская область, г. Плёс, на запад от ул. Гора Левитана, в связи с соответствующим заявлением ФИО371 Ее пригласили на слушания в связи с тем, что было мало народа, кроме сотрудников администрации, было лишь 2 человека. В ходе проведения указанных публичных слушаний председательствующим – главой Плёсского городского поселения ФИО372 и докладчиком – первым заместителем главы администрации поселения ФИО373 был озвучен вопрос по заявлению ФИО374 об изменении вида разрешенного использования земельного участка, расположенного на ул. Гора Левитана г. Плёс, с «для строительства дачного отеля» на «для дачного строительства». Подробностей обсуждения она не помнит. Присутствующие проголосовали за изменение вида разрешенного использования земельного участка. Самой заявительницы ФИО375 а также представителей общественности на слушаниях она не видела. Являлась ли ФИО376 родственницей главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва, она не знает (Т.4. л.д.65-68).
Оглашенные показания свидетель ФИО377 подтвердила.
Свидетель ФИО378 показала, что работала в администрации Плёсского городского поселения ДАТА на различных должностях. В этот период времени она принимала участие в публичных слушаниях, которые проводились по земельным участкам к северу от улицы Гора Левитана, подробностей проведения которых не помнит.
При допросе на предварительном следствии свидетель ФИО379 показала, что летом ДАТА она участвовала в публичных слушаниях по вопросу изменения вида разрешенного использования земельного участка, расположенного по адресному ориентиру: Ивановская область, г. Плёс, на запад от ул. Гора Левитана. Заявительницей по данному вопросу была ФИО380 Являлась ли ФИО381 на тот момент родственницей главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П., она не помнит. На участие в публичных слушаниях ее приглашали либо главный специалист Совета Плёсского городского поселения ФИО641 либо заместитель главы администрации поселения ФИО382 В ходе публичных слушаний ДАТА председательствующим и докладчиком озвучивалось заявление ФИО383 об изменении вида разрешенного использования земельного участка. Присутствующие жители г.Плёс, в том числе и сотрудники администрации, проголосовали «за». ФИО384 или её представителя, как и представителей общественности на данных слушаниях не было (показания оглашены на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
- Т.4, л.д. 53-56).
Оглашенные показания свидетель ФИО385 подтвердила.
Свидетель ФИО386 в суде показала, что один раз принимала участие в публичных слушаниях в городе Плёс, там обсуждался вопрос по земле, какой точно, она не помнит. Публичные слушания проводил в администрации г. Плёс ФИО387 там присутствовали жители Плёса. Все проголосовали за строительство, но чего конкретно, она также не помнит.
Будучи допрошенной на предварительном следствии свидетель ФИО388 показала, что в ДАТА она как житель г. Плёс участвовала в публичных слушаниях по вопросу изменения вида разрешенного использования с «для строительства дачного отеля» на «для дачного строительства» земельных участков, расположенных по адресному ориентиру: Ивановская область, г. Плёс, на запад от ул. Гора Левитана. Кто были заявителями - арендаторами указанных земельных участков, она не помнит. О проведении публичных слушаний она узнала от сотрудников администрации поселения, которые пригласили её в них поучаствовать, на что она согласилась. В ходе публичных слушаний выступал докладчик от администрации поселения - заместитель главы администрации ФИО389 а также глава поселения ФИО390 Присутствующие жители г. Плёса высказывали свое мнение и голосовали за или против изменения вида разрешенного использования земельных участков. Заявителей на слушаниях не было. При ней решение о согласовании изменения вида разрешенного использования земельного участка принималось дважды. Согласно предъявленному ей протоколу среди голосовавших ДАТА года присутствовали 9 человек, из них кроме неё и ФИО391 7 человек из администрации поселения. Представителей общественности на слушаниях она не видела. Кому принадлежали земельные участки, она не помнит и не знает (Т.4, л.д.44-47, показания оглашены на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
).
Оглашенные показания свидетель ФИО392 подтвердила.
В судебном заседании свидетель ФИО393 показал, что принимал участие в публичных слушаниях, которые проводились в администрации Плёсского городского поселения, что там конкретно обсуждалось, не помнит.
При допросе на предварительном следствии свидетель ФИО394 показал, что с ДАТА он работал в администрации Плёсского городского поселения Приволжского муниципального района Ивановской области водителем. После ознакомления с представленным протоколом публичных слушаний от ДАТА года пояснил, что он по предложению ФИО395 – специалиста Совета Плёсского городского поселения принимал участие в указанных публичных слушаниях. Почему было мало народа, он не помнит, в основном пришли сотрудники администрации. Судя по содержанию протокола, они проводились по вопросу изменения вида разрешенного использования земельного участка, расположенного по адресному ориентиру: Ивановская область, г. Плёс, на запад от ул. Гора Левитана. Кто был заявителем, он не помнит. В ходе проведения публичных слушаний председательствующим – главой Плёсского городского поселения ФИО396 и докладчиком – первым заместителем главы администрации поселения ФИО397 был озвучен вопрос по заявлению арендатора земельного участка об изменении вида его разрешенного использования с «для строительства дачного отеля» на «для дачного строительства», подробностей обсуждения этого вопроса он не помнит. ДАТА присутствующие, в том числе и он, проголосовали за изменение вида разрешенного использования земельного участка. Самого заявителя на обсуждении не было, представителей общественности он не видел (показания оглашены на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
- Т.4, л.д. 69-72).
После оглашения показаний свидетель ФИО398 пояснил, что не помнит, принимал ли участие в публичных слушаниях по вопросу изменения вида разрешенного использования земельного участка, а после предъявления ему листа присутствия от ДАТА заявил, что графа «ФИО» заполнена им, но подпись там не его.
Свидетель ФИО399 показал, что с ДАТА занимал должность председателя Совета Приволжского муниципального района. В программе Приволжского муниципального района подразумевалось привлечение инвесторов на развитие туристического бизнеса и туризма в городе Плёс. Сычёв, как руководитель района, принимал непосредственное участие в поиске инвесторов и на одной из планерок объявил, что нашел такого инвестора, озвучив, что это его родственник. Подробностей он (ФИО400) уже не помнит, но тогда не посчитал, что этот момент может привести к конфликту интересов. Как правило, на планерках присутствуют представители правоохранительных органов, какой-либо информации от них в связи с сообщением Сычёва не последовало. Был ли конкретно на той планерке представитель прокуратуры, он не помнит. В комиссию по урегулированию конфликта интересов Сычёв не обращался, она была создана не ранее ДАТА. Протоколы заседания оперативного совещания, подписанные Сычёвым С.П. и секретарем, хранятся в администрации Приволжского муниципального района и в Совет Приволжского района не передаются.
Из показаний свидетеля ФИО401 на предварительном следствии, оглашенных в судебном заседании на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
, следует, что на Сычёва С.П., как на главу администрации Приволжского муниципального района, распространялись положения, требования Федерального закона «О противодействии коррупции». О том, что тетя Сычёва С.П. – ФИО402 является одним из инвесторов по постройке дачных отелей на территории г. Плёс, он (ФИО403) не знал, фамилий Сычёв не называл. Какие меры были приняты Сычёвым С.П. по недопущению любой возможности возникновения конфликта интересов, в частности, с ФИО404 ему неизвестно, он таких мер со стороны Сычёва С.П. не видел. Уведомление Сычёвым С.П. было сделано в устной форме на еженедельной планерке, происходившей в здании администрации Приволжского муниципального района во второй половине ДАТА. Тогда Сычёв С.П. заявил, что в г. Плёс пришел первый инвестор, при этом фамилий не называл (Т.7, л.д.143-148).
После оглашения показаний свидетель ФИО405 их достоверность не оспаривал.
Свидетель ФИО406. в судебном заседании показал, что летом ДАТА выполнял в доме Сычёва в г.Плёс работы по установке охранной пожарной сигнализации, телевидения, интернета. Одновременно там же работала бригада строителей. Сычёв контролировал производство работ в доме, все технические вопросы согласовывались с ним. При нем в дом приезжали работники Приволжской администрации, которые убирали строительный мусор.
В ходе предварительного следствия свидетель ФИО407 показал, что по поводу принадлежности дома Сычёв ему ничего не пояснял, но все в администрации знали, что это его дом. Об этом ему говорили сами сотрудники администрации, они даже приезжали убираться в его доме по указанию Сычёва. При нём Сычёв в доме появлялся часто, они предварительно созванивались, чтобы встретиться в доме и обсудить какие-то моменты. Дом Сычёв построил «под ключ», в нем имелась вся необходимая бытовая техника и дорогая мебель (Т.3, л.д.196-199, показания оглашены в соответствии с ч.3 ст.
281 УПК РФ
).
Оглашенные показания свидетель ФИО408 подтвердил.
В ходе судебного заседания по ходатайству стороны защиты были допрошены свидетели ФИО409 и ФИО410
При этом, свидетель ФИО411 показала, что в ДАТА работала начальником отдела образования в администрации Приволжского муниципального района. Сычёва С.П. охарактеризовала исключительно с положительной стороны, как руководителя, который очень много сделал для развития образовательных учреждений района. О том, что одним из инвесторов строительства объектов на Горе Левитана была родственница Сычёва С.П., она узнала от него самого на одном из оперативных совещаний. Саму ФИО412 она никогда не видела. На участок, который та арендовала, она ездила отдыхать вместе с Сычёвым и другими лицами в ДАТА, при этом, видела, что там продолжаются ремонтные работы. О конфликте Сычёва С.П. с ФИО413 ей ничего неизвестно.
Свидетель ФИО414 в суде показала, что Сычёв С.П. был ее руководителем во время работы в администрации Приволжского района, где в ДАТА она была заместителем главы администрации - начальником финансового управления. Как руководитель Сычёв С.П. проявил незаурядные организаторские способности, он искал инвесторов, привлекал их и убеждал в целесообразности вложения денег в район. Ей известно, что одним из инвесторов в строительстве объектов на Левитановой Горе является родственница Сычёва. Об этом она узнала на оперативном совещании, когда Сычёв С.П. объявил, что одним из первых инвесторов станет его родственница ФИО415 При этом на всех совещаниях присутствовал представитель прокуратуры. Все постановления и распоряжения главы администрации после подготовки визировались ответственными лицами и юридической службой. Она была в доме ФИО416 на Горе Левитана по приглашению Сычёва С.П. во время корпоративного мероприятия, дом был еще не достроен, и там находились строители, в том числе ФИО417
Допрошенный в суде свидетель ФИО418 показал, что ранее работал в Плёсском музее-заповеднике научным сотрудником и заведующим архитектурно-ландшафтным сектором, с ДАТА года он проживает по адресу: на Горе Левитана, Сычёв - его сосед. Примерно в ДАТА на участке Сычёва началась стройка - очищалась территория, завозили песок, потом стали делать фундамент, строить жилой дом, гараж и баню, непосредственно перед его домом возвели забор. Так как это ему мешало, он обращался в различные инстанции с жалобами, в том числе и в администрацию Приволжского муниципального района, откуда получал ответы, что все законно. Впоследствии по решению суда забор и баню снесли. Чаще всего на стройке он видел Сычёва, который контролировал строительный процесс и давал своим работникам указания, а в суде узнал, что собственник другое лицо – ФИО419 которую он никогда не видел. Возведенный Сычёвым жилой дом построен капитально, газифицирован и электрифицирован. Туристов в построенных на Горе Левитана домах не было, и нет.
Свидетель ФИО420 показала, что является секретарем Плёсского краеведческого общества, которое занимается сохранением исторического и культурного облика г. Плёса, популяризацией истории г. Плёса и просветительской деятельностью. Примерно в декабре ДАТА года к ней обратился ФИО421 и сообщил о том, что его дом окружили со всех сторон забором, и это ему мешает. Потом он обратился в суд с иском, попросил у нее поддержки в суде, и она ознакомилась с имевшимися у него документами. Эта территория по генеральному плану г.Плёс относится к лесопарковой зоне, и никакого строительства там не могло быть, кроме того, она относится к охранной зоне музея- заповедника и по всем документам, которые были на тот момент в г. Плёсе, строительство там также исключалось. Она узнала, что вся эта лесопарковая зона перешла якобы в инвестиционные проекты ФИО642 и «Шохонского леса». Со слов ФИО422 Сычёв С.П. и его сын ему угрожали, говорили, что у него будут проблемы, если он будет возникать. Затем, когда сносили дачу после судебного процесса, строители сказали, что заказчик этого бывший глава района. Сам Сычёв С.П. при личной встрече, когда ему был задан вопрос о том, не хочет ли он снести забор, который портит внешний вид г. Плёса с горы, ответил, что он к этому отношения не имеет, там строят его друзья. На рассматриваемых участках планировалось построить дачный отель, но были построены дачи, они принадлежат частным лицам и не сдаются. Кроме того, вся территория перегорожена заборами разной степени высоты, цвета и никакой общественной зоны там нет. Раньше люди туда могли ходить и отдыхать, кататься на лыжах, просто посидеть и полюбоваться видом на г. Плёс, сейчас это все недоступно. Сычёва С.П. она лично видела на участке, где строился дом.
Свидетель ФИО423 в суде показала, что в качестве журналиста присутствовала на совещании в г. Плёс, где выступал Сычёв С.П., там же она познакомилась с ФИО424 который показал ей дом, забор, мешающий подъезду к его дому, и сказал, что это стройка главы. Об этом они потом сняли сюжет для телевидения. Лично Сычёва С.П. на участке она не видела, когда подъехали к дому, там сносили баню.
Будучи допрошенной на предварительном следствии свидетель ФИО425 показала, что от ФИО426 узнала, что на горе Левитана ведет строительство своего дома глава района Сычёв С.П. Они поехали на гору Левитана с ФИО427 Там она сняла обстановку вокруг его дома, а именно, - забор вокруг территории дома ФИО428 который перекрывал подъезд к дому и вид из окон дома, а также строительство на горе Левитана. Они снимали ещё сюжеты, в том числе о сносе бани по решению суда (показания оглашены на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
- Т.4, л.д. 103-106).
Свидетель ФИО429 в судебном заседании показал, что с ДАТА работал в администрации Приволжского городского поселения специалистом отдела по организационным вопросам. По факту строительства жилого дома Сычёвым С.П. ему ничего не известно.
При допросе на предварительном следствии свидетель ФИО430 показал, что неоднократно посещал гору Левитана до того, как там началось строительство домов и установка заборов. Указанную гору посещали жители Ивановской области и начинающие художники, которые рисовали красивые ландшафтные виды. В настоящее время он и другие граждане не могут посещать гору Левитана, так как она застроена домами, территория около которых огорожена забором, и проход на гору затруднен (показания оглашены на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
- Т.4 л.д. 97-99).
Оглашенные показания свидетель ФИО431 подтвердил.
Свидетель ФИО432 в суде показал, что с декабря 2011 года проживает в городе Плёс, часто гуляет на Горе Левитана. Заборы, которые там построены, безусловно, портят эти виды и неуместны как элемент архитектуры для Плёса. Его, как жителя Плёса, возмущает, что дорогостоящие Плёсские земли в исторической части города распроданы в частную собственность и по очень низкой цене.
Свидетель ФИО433 показала, что работает фотокорреспондентом в ООО «Издательский дом Плёсские ведомости». К ним в газету поступила информация от ФИО434 о том, что на горе Левитана установлен забор и баня, забор делает невозможным проход на Гору Левитана. Со слов ФИО435 строительством занимался Сычёв С.П. После жалобы забор и баню демонтировали. До строительства Гора Левитана была общедоступным местом, но потом туда пройти не было возможности.
Свидетель ФИО436 в судебном заседании показал, что занимал должность руководителя Департамента управления имуществом Ивановской области, участвовал в инвестиционном проекте по строительству дачного отеля под патронажем ООО «Шохонский лес». При этом, он обратился к Сычёву по вопросу участия в проекте его тещи ФИО437 которой ООО «Шохонский лес» в дальнейшем уступило право аренды земельного участка. Его теща в свою очередь переуступила право аренды его супруге ФИО438 От проекта ФИО439 он отказался ввиду завышенной цены и ненадлежащего качества строительных работ. Его сосед ФИО440 обращался с жалобами в различные инстанции в связи со строительством, но никаких нарушений на тот момент установлено не было. На соседнем участке, находящемся в пользовании родственницы Сычёва – ФИО441 построен дом. Сычёва он видел на участке несколько раз во время строительства. Он и Сычёв встречались с ФИО442 только для обсуждения проекта, но никакого воздействия на них оказать не пытались.
Свидетель ФИО443 показала, что ранее состояла в должности уполномоченного по правам ребенка в Ивановской области. Знает Сычёва С.П. как главу администрации Приволжского района и как соседа по участку в г. Плёс, где он строил дом. Примерно в ДАТА муж предложил ей и ее маме участвовать в проекте «Левитановские дачи». Оформлением и переговорами занимался муж. Так как ее мама принимала финансовое участие в этом, договор аренды заключался с ней. Соседний с ними участок был Сычёва С.П., они общались, вместе решали общие проблемы. Иногда на участок приезжала супруга Сычёва С.П. Фамилию ФИО444 она слышала, но точно сказать, приезжала та или нет к Сычёвым, она не может.
Из оглашенных в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО445 следует, что он знаком с Сычёвым С.П. около 20 лет. Примерно весной-летом ДАТА года по приглашению Сычёва С.П. он приехал в г. Плёс, где Сычёв познакомил его с ФИО446 представив того как очень надежного и порядочного предпринимателя, занимающегося всеми вопросами строительства на земельных участках на Левитановой горе г. Плёс. Все дальнейшие переговоры по поводу строительства дачного отеля он проводил с ФИО447 Место строительства и проект ему очень понравились, поэтому он рассказал об этом своему другу ФИО448 который также заинтересовался строительством дачного отеля на Левитановой горе. После этого он познакомил ФИО449 с ФИО450 К Сычёву С.П. или иным должностным лицам за помощью в оформлении аренды земельного участка он не обращался (Т.4, л.д. 81-84).
Согласно оглашенным на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниям свидетеля ФИО451 на предварительном следствии летом ДАТА года ФИО452 рассказал ему о возможности вложить деньги в развитие туристическо-гостиничного бизнеса в г. Плёс Ивановской области и показал эскизы, проекты договоров и другую документацию. Об этом проекте ФИО453 узнал от своего друга Сычёва С.П., который занимал в то время должность главы администрации Приволжского муниципального района. Также ФИО454 рассказал, что всеми вопросами строительства на земельных участках в г. Плёс будет заниматься ФИО455 которого Сычёв рекомендовал как очень надежного и порядочного предпринимателя. Он (ФИО456) согласился участвовать в проекте, так как его устроила цена строительства отеля и место. Сам он в г. Плёс до ДАТА года не ездил, его интересы представлял ФИО457 Первый раз он приехал в г. Плёс в августе ДАТА года, когда дом уже был практически построен. Тогда же он познакомился с ФИО458 и Сычёвым С.П. За помощью в оформлении земельного участка к Сычёву С.П. и другим лицам из администрации Приволжского района или администрации Ивановской области он не обращался (Т.4, л.д. 77-80).
Свидетель ФИО459 в суде показал, что помнит об инвестиционном проекте в городе Плёс, предполагавшем строительство дачных отелей на улице Гора Левитана, который не был реализован. Им занимался ФИО460 старший. Сычёв С.П. работал сначала заместителем главы администрации Приволжского района, а впоследствии стал главой районной администрации. Его (ФИО461 подчиненным Сычёв не являлся. По вопросу выделения земельных участков на улице Гора Левитана ему ничего не известно. Помнит, что город Плёс имел статус памятника природы регионального значения, а также второй статус – объекта культурного наследия, памятника истории и культуры с их охранными зонами, историко-культурной и природной средой. Эти правовые режимы создавали непонятную правовую ситуацию, при которой было сложно реализовывать задачи, стоявшие перед региональными и муниципальными властями, поэтому был издан соответствующий распорядительный документ, но это не означало, что природная территория стала территорией с общими правилами и с общим режимом пользования. Это как был памятник природы регионального значения, так и остался. На начальном этапе его работы губернатором Ивановской области братья ФИО462 зарекомендовали себя положительно с точки зрения инвесторов в развитии туристической инфраструктуры г.Плёс. Однако потом инвестирования прекратились, взятые на себя обязательства ими выполнены не были, объекты не были построены. Информации об оказании какого-либо давления на ФИО463 не было. По его мнению, это не те люди, на которых кто-то может оказывать давление. Охарактеризовал Сычёва С.П. как добросовестного руководителя муниципалитета. О том, что ряд земельных участков в г.Плёс были переданы постановлениям администрации Приволжского муниципального района за подписью Сычёва С.П. его тете ФИО464 и об изменении вида разрешенного использования земельного участка ему ничего не известно.
Допрошенный в судебном заседании по ходатайству стороны защиты свидетель ФИО465 показал, что с Сычёвым С.П. познакомился в ДАТА, работая на тот момент в должности директора Старовичугского хладокомбината. Затем в начале ДАТА он по приглашению Сычёва С.П. устроился на работу в МУП «Приволжское МПО ЖКХ» начальником отдела благоустройства, до настоящего времени с ним дружит и знаком со всеми членами его семьи. Охарактеризовал Сычёва С.П. как грамотного и ответственного руководителя. О том, что дом по адресу: г.Плес, принадлежит родной тете Сычёва С.П. - ФИО466 ему стало известно от самого Сычёва С.П. Его тетю он возил из Москвы в Плес несколько раз. Также он знает, что в в соответствии с решением суда ФИО467 снесла баню, расположенную на земельном участке. Кроме того он присутствовал при производстве обыска в офисе Сычёва. Туда приехали около двух часов дня, в офис зашли Сычёв С.П. и два сотрудника ФСБ, там они находились около 45 минут, а следователь вместе с ним оставались около машины на улице. Понятые при обыске не присутствовали. На следующий день он присутствовал при производстве обыска в доме ФИО468 и слышал, как сотрудники ФСБ: ФИО469 и его непосредственный начальник просили Сычёва С.П. дать показания о противоправных действиях руководства области и правоохранительных органов, обещая прекратить уголовное дело и изменить меру пресечения на домашний арест, если он согласится. После ареста Сычёва С.П. сотрудник ФСБ ФИО470 требовал от него передать ключи от дома ФИО471 угрожая, что в противном случае Сычёв С.П. останется под стражей.
Свидетель ФИО472 в суде показал, что ранее работал старшим следователем первого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по Ивановской области. Показания всех допрошенных им по уголовному делу свидетелей были занесены в протоколы допросов с их слов, какого-либо давления на них никто не оказывал, все необходимые замечания и жалобы они могли отразить в соответствующем разделе протоколов, но насколько он помнит, таковых ни от кого не поступало. Отметил, что, когда вопрос касался Сычёва С.П. и его служебной деятельности, не все свидетели хотели об этом рассказывать, и почти что каждый свидетель говорил, что в суде выступать против своего либо начальника, либо коллеги, с которым они работали, не будут. ФИО643 также дал в ходе допроса показания, которые он (ФИО473) занес в протокол.
Свидетель ФИО474 показал, что работает следователем по особо важным делам первого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по Ивановской области. В его производстве находилось уголовное дело по обвинению Сычёва С.П. Обвиняемый и его защитник-адвокат Блинов В.Б. дважды знакомились с материалами уголовного дела, в том числе, после его возврата прокурором для производства дополнительного расследования. Последний раз подсудимый и защита знакомились с материалами дела 16 ноября 2018 года в период с 9 до 10 часов в г.Иваново, что отражено в графике ознакомления и протоколе ознакомления обвиняемого и его защитника с материалами уголовного дела, где каких-либо замечаний Сычёва С.П. и его защиты не имеется. При этом, по результатам второго ознакомления Сычёвым С.П. и его защитником было заявлено ходатайство об истребовании ряда документов и допросе свидетеля ФИО644 которое было частично удовлетворено, а надлежащим образом заверенные копии всех истребованных органом следствия документов и протокола допроса свидетеля ФИО475 16 ноября 2018 года официально были направлены заказной почтой в адрес Сычёва С.П. и его защитника. Относительно утраты из имеющегося в Т.3 на л.д.58-177 заключения специалиста 5 листов что-либо пояснить не может. Допускает, что после возврата дела на дополнительное расследование мог перешить какие-то материалы, но никаких манипуляций с заключением специалиста не совершал и его целостность не проверял. Кроме того, обратил внимание, что данное заключение было предоставлено органу следствия сотрудниками ФСБ. В качестве доказательства по уголовному делу заключение специалиста в обвинительном заключении не приведено. Свидетель ФИО476 была им допрошена по месту ее жительства, в протокол были дословно записано то, что она сказала. Потом протокол ей был прочитан вслух, она собственноручно указала на правильность его составления и сама дополнила свои показания. На состояние здоровья в тот день она не жаловалась, давления на нее никто не оказывал. Показания всех других допрошенных им свидетелей также были отражены в протоколах с их слов, все они с протоколами были ознакомлены и подписали их без каких-либо замечаний.
Помимо изложенного виновность Сычёва С.П. в совершении преступления подтверждается совокупностью иных исследованных судом доказательств, в том числе, материалами оперативно-розыскной деятельности, предоставленными в СУ СК России по Ивановской области на основании постановления начальника УФСБ России по Ивановской области №25/617 от 03.05.2017 года (Т.1, л.д.34-156), а именно:
- протоколами обследований от 02.02.2016 года и от 25.04.2016 года сотрудником отделения в г.Фурманов УФСБ России по Ивановской области помещений межмуниципального отдела по г.Фурманову, Фурмановскому и Приволжскому району Управления Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Ивановской области, расположенного по адресу: Ивановская область, г.Фурманов, ул. Пролетарская, д.2, в ходе которых изъяты дела правоустанавливающих документов на земельные участки с кадастровыми номерами № (Т.1, л.д.161, 165, 166-168).
- протоколом обследования от 26.04.2016 года сотрудником отделения г. Фурманов УФСБ России по Ивановской области помещений филиала ФГБУ «Федеральная кадастровая палата Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии» по Ивановской области, расположенного по адресу: г.Иваново, ул. Ташкентская, д.104А, откуда изъяты кадастровые дела на вышеуказанные земельные участки (Т.1, л.д.169-171).
- протоколом обследования от 17.10.2016 года сотрудником отделения г. Фурманов УФСБ России по Ивановской области помещений администрации Приволжского муниципального района Ивановской области, расположенной по адресу: Ивановская область, г.Приволжск, пер. Коминтерновский, д.2, откуда изъяты документы, касающиеся предоставления ООО «Шохонский лес» в аренду для строительства дачного отеля земельного участка с кадастровым номером №, его раздела, предоставления ФИО477 образованного в результате раздела земельного участка с кадастровым номером № в аренду, образование и предоставление ей в аренду смежных с земельных участков с кадастровыми номерами № изменение вида их разрешенного использования, оформление двух из них в ее собственность и строительство на участке с кадастровым номером № садового дома (Т.1, л.д.172-177).
При этом, из числа изъятых органами УФСБ России по Ивановской области документов судом исследованы следующие:
- письмо президента ООО «Плёсский яхт-клуб» ФИО479 от 29.10.2009 года в адрес губернатора Ивановской области ФИО480 с просьбой предоставить оператору проекта комплексного развития р. Шохонки - ООО «Зобовский лес» в аренду на 49 лет 1,5 га свободной территории из состава земель поселения к югу от улицы Гора Левитана г.Плёс для возведения домов дачного отеля и построек спортивной базы, с резолюцией ФИО481 проработать данный вопрос, и в случае отсутствия обременений на участках оформить в соответствии с действующим законодательством (Т.2, л.д.4);
- письмо генерального директора ООО «Шохонский лес» ФИО482 от 06.04.2010 года в адрес главы администрации Приволжского муниципального района ФИО483 с просьбой создать комиссию по выбору земельных участков для возведения дачных домов дачного отеля на свободной территории из состава земель поселений к югу от улицы Гора Левитана, площадью 1,5 га с последующим оформлением договора аренды на 49 лет (Т.2, л.д.13);
-письмо генерального директора ООО «Шохонский лес» ФИО484 от 15.04.2010 года на имя исполняющего обязанности Главы администрации Приволжского муниципального района Ивановской области Сычёва С.П. «О выборе земельного участка для дачного отеля в районе улицы Гора Левитана в г.Плёс», в котором сообщается, что испрашиваемый земельный участок находится в границах: с севера – улица Гора Левитана, с востока – линия ЛЭП, с запада и юга - естественный склон долины р. Шохонка; предполагаемое количество независимых домов дачного отеля 12-15; предусматривается создание отдельного здания администрации с кафе (клаб-хаус); подача электроэнергии от проходящей ЛЭП, система канализации на основе локальной системы септик, отопление газовое или электрическое (Т.2, л.д.14);
- акт № от 17.05.2010 года обследования земельного участка для строительства дачного отеля по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, на запад от ул. Гора Левитана, согласно которому в ходе проведенного сотрудниками администрации Приволжского муниципального района Ивановской области обследования установлено, что площадь участка составляет 15000 кв.м., находится участок на землях категории «земли населенных пунктов», в черте населенного пункта г.Плёс в границах охранной зоны территории ОГУ «Плёсский государственный историко-культурный и художественный музей-заповедник» и относится к особо охраняемым природным территориям. Из акта следует, что он направлен в Департамент государственного контроля Ивановской области для принятия решения (Т.1, л.д.213, Т.2, л.д.100);
-акт назначенной распоряжением администрации Приволжского муниципального района от 16.04.2010 года комиссии о выборе земельного участка от 23.05.2010 года, согласно которому при принятии решения комиссией осматривалась территория, изучались материалы обоснования места размещения участка для строительства дачного отеля, с учетом чего, оценив испрашиваемый ООО «Шохонский Лес» земельный участок с адресным ориентиром: Ивановская область, Приволжский район, г. Плёс, на запад от ул. Гора Левитана, комиссия пришла к выводу о целесообразности использовать его именно для строительства дачного отеля (Т.2, л.д.6-7).
-заключение ОГУ «Плёсский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник» от 25.05.2010 года, согласно которому испрашиваемый ООО «Шохонский лес» земельный участок с адресным ориентиром: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, на запад от ул.Гора Левитана в соответствии с Решением Малого Совета Ивановского областного Совета народных депутатов от 11.06.1993 года №138 расположен на территории зоны охраняемого ландшафта Плёсского музея заповедника; акт выбора земельного участка для строительства дачного отеля согласован музеем-заповедником с условием сохранения исторического ландшафта. При этом в заключении указывается на необходимость обеспечения архитектурно-планировочного единства комплекса с природным окружением, использование масштаба и характера застройки, присущего исторической части города, а также необходимость согласовать проектную, исходную документацию и ордер на земляные работы в ОГУ «Плёсский музей-заповедник» и Департаменте культуры и культурного наследия Ивановской области (Т.2, л.д.98);
- постановление главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П. от 23.09.2010 года № о предварительном согласовании ООО «Шохонский лес» места размещения дачного отеля по адресному ориентиру: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, на запад от ул. Гора Левитана, а также об утверждении акта комиссии о выборе земельного участка и схемы расположения земельного участка для строительства дачного отеля по адресному ориентиру: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, на запад от ул. Гора Левитана ориентировочной площадью 15000 кв.м. (Т.2, л.д.15);
-письмо генерального директора ООО «Шохонский лес» ФИО485 от 18.10.2010 года на имя главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П., в котором он просит в соответствии с актом выбора земельного участка для строительства дачного отеля и на основании согласованного с администрацией межевого плана участка, утвердить площадь земельного участка в размере 32217 кв.м. (Т.2, л.д.5-12);
- постановление главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П. от 25.10.2010 года № которым по результатам рассмотрения заявления ООО «Шохонский лес» утверждена площадь земельного участка по адресному ориентиру: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, на запад от ул. Гора Левитана – 32217 кв.м., видом разрешенного использования – для строительства дачного отеля (Т.2, л.д.16);
-межевой план, составленный 24.09.2010 года по результатам выполненных по заказу ООО «Шохонский лес» кадастровых работ в связи с образованием земельного участка из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности, площадью 32217 кв.м., видом разрешенного использования – для строительства дачного отеля, расположенного на запад от ул. Гора Левитана г.Плёс Приволжского района Ивановской области (л.8-21 кадастрового дела №);
- письмо генерального директора ООО «Шохонский лес» ФИО486 от 03.12.2010 года в адрес Главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П. с просьбой предоставить вышеуказанный земельный участок обществу в аренду сроком на 49 лет для строительства дачного отеля («Санников-2») (Т.2, л.д.17);
- постановление главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П. от 31.12.2010 года № о предоставлении ООО «Шохонский лес» в аренду на срок 49 лет земельного участка категории земель «земли населенных пунктов», с кадастровым номером № площадью 32217 кв.м., расположенного по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, на запад от ул. Гора Левитана, для строительства дачного отеля (Т.2, л.д.23);
- заключенный 31.12.2010 года между администрацией Приволжского муниципального района Ивановской области в лице председателя комитета по управлению муниципальным имуществом ФИО487 (арендодатель) и ООО «Шохонский лес» (арендатор) договор аренды № находящегося в государственной собственности земельного участка с кадастровым номером № расположенного по вышеуказанному адресу, площадью 32217 кв.м., сроком аренды с 31 декабря 2010 года по 31 декабря 2059 года и размером арендной платы 245988 рублей 39 копеек в год (Т.2, л.д.20-22);
-межевой план, составленный 25.01.2011 года по результатам выполненных по заказу ООО «Шохонский лес» кадастровых работ по разделу земельного участка с кадастровым номером № в результате чего образовано 13 земельных участков, в том числе № площадью 1027 кв.м. (л.40-91 кадастрового дела №);
- письмо генерального директора ООО «Шохонский лес» ФИО488 от 29.03.2011 года в адрес главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П. с просьбой утвердить результаты размежевания (раздела) арендованного земельного участка с кадастровым номером № (Т.2, л.д.26);
- постановление главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П. от 05.04.2011 года № о разделе земельного участка с кадастровым номером № образовании и утверждении схем расположения 13 земельных участков с видом разрешенного использования «для строительства дачного отеля», в том числе земельного участка с кадастровым номером № площадью 1270 кв.м. (Т.2, л.д.28);
- постановление главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П. от 10.05.2011 года о внесении изменений в постановление администрации от 31.12.2010 года № «О предоставлении земельного участка в аренду ООО «Шохонский лес» в части указания на раздел единого земельного участка и образование 13 самостоятельных земельных участков, в том числе с кадастровым номером № (Т.2, л.д.25);
- заключенное на основании вышеуказанного постановления между администрацией Приволжского муниципального района Ивановской области и ООО «Шохонский лес» дополнительное соглашение от 31.05.2011 года № к договору аренды от 31.10.2010 года № в соответствии с которым вместо единого земельного участка с кадастровым номером № предметом договора стали выступать 13 самостоятельных земельных участков, в том числе, участок с кадастровым номером № площадью 1270 кв.м. (Т.2, л.д.24);
- письмо генерального директора ООО «Шохонский лес» ФИО489 поступившее 27.11.2012 года в адрес Главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П., об изъятии из пользования (аренды) общества земельного участка с кадастровым номером № и передаче его на праве аренды при существующих и зарегистрированных условиях ФИО490 с резолюцией Сычёва С.П. на письме от 26.11.2012 года «ФИО491 для рассмотрения» (Т.5, л.д.45).
- поступившее в администрацию Приволжского муниципального района 27.11.2012 года заявление ФИО492 от 26.11.2012 года с просьбой передать ей права и обязанности арендатора – ООО «Шохонский лес» по договору аренды № от 31.12.2010 года на земельный участок с кадастровым номером № площадью 1270 кв.м., заключить с ней договор аренды на данный земельный участок, переоформить на ее имя градостроительный план и разрешение на строительство, ранее выданное ООО «Шохонский лес», с резолюцией Сычёва С.П. на заявлении «ФИО493 ФИО494 – прошу рассмотреть» (Т.5, л.д.46).
- постановление главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П. от 04.12.2012 года №, которым внесены изменения и дополнения в постановление администрации Приволжского муниципального района Ивановской области от 16.11.2012 года № в частности, указано на передачу прав и обязанностей ООО «Шохонский лес» по договору аренды на земельный участок с кадастровым номером № ФИО495 с возложением на администрацию Приволжского муниципального района Ивановской области обязанности заключить с ней договор аренды указанного земельного участка (конверт с вещественными доказательствами: «Документы, поступившие из УФСБ по Ивановской области 03.05.2017 года»);
-заключенное на основании указанного постановления 04.12.2012 года между администрацией Приволжского муниципального района Ивановской области в лице председателя комитета по управлению муниципальным имуществом ФИО496 (арендодатель), ООО «Шохонский лес» (арендатор) и ФИО497 (правопреемник) дополнительное соглашение № о передаче прав и обязанностей по договору аренды № от 31.12.2010 года находящегося в государственной собственности земельного участка ФИО498 (конверт с вещественными доказательствами: «Документы, поступившие из УФСБ по Ивановской области 03.05.2017 года»);
- договор аренды № земельного участка, находящегося в государственной собственности до разграничения, заключенный 04.12.2012 года между администрацией Приволжского муниципального района Ивановской области в лице председателя комитета по управлению муниципальным имуществом ФИО499 (арендодатель) и ФИО500 (арендатор), по условиям которого последней в аренду на срок - до 31.12.2059 года был предоставлен для строительства дачного отеля земельный участок с кадастровым номером № площадью 1270 кв.м., расположенный по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, на запад от ул. Гора Левитана, с установлением арендной платы 936 рублей 31 копейка за период аренды (31 день) в 2012 году, с отметкой в договоре о его регистрации в Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Ивановской области 14.01.2013 года (конверт с вещественными доказательствами: «Документы, поступившие из УФСБ по Ивановской области 03.05.2017 года»);
-заявление ФИО501 от 23.09.2011 года на имя главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П. с просьбой выдать градостроительный план земельного участка и разрешение на строительство дачного отеля на земельном участке с кадастровым номером №69 с визой Сычёва С.П. - «ФИО502 для решения» (Т.1, л.д.201);
-поступившее в администрацию Приволжского муниципального района 14.12.2012 года аналогичное заявление ФИО503 на имя главы администрации Сычёва С.П. о выдаче градостроительного плана на земельный участок с кадастровым номером № для строительства дачного отеля с визой Сычёва С.П. – «ФИО504 для решения» (Т.1, л.д.202);
-утвержденный в этот же день постановлением главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П. № от 14.12.2012 года градостроительный план № земельного участка с кадастровым номером № площадью 1270 кв.м., расположенного по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г. Плёс, на запад от ул. Гора Левитана, согласно которому участок расположен в Зоне Р2-лесопарки, III зоне, зоне IIIАВ, где допускается строительство исключительно отдельных объектов и комплексов оздоровительно-рекреационного назначения; в качестве объекта капитального строительства в плане значится дачный отель, строительство которого, как в нем отмечается, необходимо вести по согласованию с Плёсским музеем-заповедником и Департаментом культуры и культурного наследия Ивановской области (Т.2, л.д.203-209);
-поступившее в администрацию Приволжского муниципального района в тот же день - 14.12.2012 года на имя главы администрации Сычёва С.П. заявление ФИО505 о выдаче разрешения на строительство дачного отеля на земельном участке по адресу: г.Плёс, на запад от ул. Гора Левитана, сроком на 10 лет согласно проекта организации строительства, с содержащимся в нем обязательстве застройщика осуществлять строительство на основании градостроительного плана земельного участка от 14.12.2012 года № и сообщать в администрацию обо всех изменениях, связанных с приведенными в заявлении сведениями, (конверт с вещественными доказательствами: «Документы, поступившие из УФСБ по Ивановской области 03.05.2017 года»);
-выданное 14.12.2012 года (то есть до регистрации 14.01.2013 года права аренды ФИО506 на земельный участок) главой администрации Приволжского муниципального района Ивановской области Сычёвым С.П. застройщику ФИО507 разрешение на строительство № дачного отеля по адресу: Ивановская область, г.Плёс, на запад от ул. Гора Левитана, сроком действия до 14.12.2022 года со схемой планировочной организации земельного участка, где содержится указание на производство строительных работ в соответствии с градостроительным планом земельного участка (конверт с вещественными доказательствами: «Документы, поступившие из УФСБ по Ивановской области 03.05.2017 года»);
-поступившее в администрацию Приволжского муниципального района Ивановской области на имя главы администрации Сычёва С.П. заявление ФИО508 от 10.06.2013 года, в котором она просит изменить вид разрешенного использования земельного участка с кадастровым номером № с «для строительства дачного отеля» на «дачное строительство» и одновременно с этим предоставить ей в аренду для садоводства смежный с указанным земельный участок ориентировочной площадью 400 кв.м. (Т.5, л.д.52);
-распоряжение главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П. от 02.07.2013 года №307-р, которым на основании заявления ФИО509 назначена комиссия по образованию земельного участка для садоводства (Т.5, л.д.51);
-схема расположения земельного участка для садоводства по адресному ориентиру: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, в районе с рукописной записью: рекреационная зона Р2-лесопарки, IIIа – статус охраняемого ландшафта (Т.5, л.д.53-55);
-протокол, лист присутствия, а также решение публичных общественных слушаний Плёсского городского поселения Приволжского муниципального района Ивановской области от № о согласовании изменения вида разрешенного использования земельного участка с кадастровым номером № расположенного по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г. Плёс, на запад от ул. Гора Левитана, с «для строительства дачного отеля» на «дачное строительство» (Т.3, л.д.55, 56, Т.5, л.д.48);
-постановление главы администрации Приволжского муниципального района Ивановской области Сычёва С.П. № от 06.09.2013 года об изменении вида разрешенного использования земельного участка с кадастровым номером № площадью 1270 кв.м., расположенного по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г. Плёс, на запад от ул. Гора Левитана, с «для строительства дачного отеля» на «для дачного строительства» (Т.5, л.д.49);
-постановление первого заместителя главы администрации Приволжского муниципального района ФИО510 № от 23.10.2013 года о внесении изменений, касающихся вида разрешенного использования земельного участка с кадастровым номером № в договор аренды находящегося в государственной собственности земельного участка № от 4 декабря 2012 года (конверт с вещественными доказательствами «Документы, поступившие из УФСБ по Ивановской области 03.05.2017 года»);
-заключенное на основании указанного постановления 23.10.2013 года между администрацией Приволжского муниципального района Ивановской области в лице председателя комитета по управлению муниципальным имуществом ФИО511 (арендодатель) и ФИО512 (арендатор) дополнительное соглашение № к договору аренды от 04.12.2012 года № земельного участка, находящегося в государственной собственности до разграничения, об изменении вида разрешенного использования земельного участка с кадастровым номером № с «для строительства дачного отеля» на «дачное строительство» (конверт с вещественными доказательствами «Документы, поступившие из УФСБ по Ивановской области 03.05.2017 года»);
-постановление главы администрации Плёсского городского поселения Приволжского муниципального района Ивановской области № от 11.12.2013 года о присвоении земельному участку с кадастровым номером № адресной части: Ивановская область, Приволжский район, г. Плёс, (л.118 кадастрового дела №);
-постановление главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П. № от 29.12.2011 года об утверждении схемы расположения непосредственно примыкающего к земельному участку с кадастровым номером № земельного участка по адресному ориентиру: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, в районе ориентировочной площадью 1000 кв.м., категорией земель «земли населенных пунктов», видом разрешенного использования «для садоводства» (конверт с вещественными доказательствами «Документы, поступившие из УФСБ по Ивановской области 03.05.2017 года»);
-постановление главы администрации Плёсского городского поселения Приволжского муниципального района Ивановской области от 31.01.2012 года № которым вновь образуемому земельному участку, площадью 1000 кв.м., присвоен адресный ориентир: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, (л.175 кадастрового дела объекта недвижимости №);
-выполненный по заказу администрации Приволжского муниципального района Ивановской области межевой план, в соответствии с которым 01.02.2012 главой администрации Приволжского муниципального района Ивановской области Сычёвым С.П. подписан акт согласования местоположения границы указанного земельного участка, площадью 1000 кв.м. (л.161-171 кадастрового дела объекта недвижимости №);
-постановление главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П. от 24.04.2012 года № об утверждении площади земельного участка по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, в размере 1000 кв.м., с видом разрешенного использования «для садоводства» (л.160 кадастрового дела объекта недвижимости №);
-решение филиала ФГБУ «Федеральная кадастровая палата Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии» по Ивановской области от 28.05.2012 года об осуществлении государственного кадастрового учета земельного участка по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, с присвоением кадастрового номера № (л.180-181 кадастрового дела объекта недвижимости №
-поступившее в администрацию Приволжского муниципального района Ивановской области заявление ФИО513 от 25.06.2012 года на имя главы администрации Сычёва С.П. с просьбой предоставить ей указанный земельный участок в аренду для садоводства на срок 49 лет (Т.5, л.д.44);
-постановление главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П. от 09.07.2012 года № № о предоставлении ФИО514 земельного участка с кадастровым номером № площадью 1000 кв.м., расположенного по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г. Плёс, для садоводства в аренду на срок 49 лет (л.12-13 дела правоустанавливающих документов №
-заключенный на основании вышеуказанного постановления 09.07.2012 года между администрацией Приволжского муниципального района Ивановской области в лице председателя комитета по управлению муниципальным имуществом ФИО515 (арендодатель) и ФИО516 (арендатор) договор аренды № находящегося в государственной собственности земельного участка, по условиям которого последней в аренду на срок 49 лет для садоводства предоставлен земельный участок с кадастровым номером № площадью 1000 кв.м., расположенный по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г. Плёс, с установлением арендной платы в размере 572 рубля 37 копеек в год (л.7-9 дела правоустанавливающих документов №
-заявление ФИО517 на имя главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П. от 29.10.2012 года об изменении вида разрешенного использования вышеуказанного земельного участка с «для садоводства и огородничества» на «дачное строительство» (конверт с вещественными доказательствами «Документы, поступившие из УФСБ по Ивановской области 03.05.2017 года»);
-постановление главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П. от 05.12.2012 года № об изменении вида разрешенного использования земельного участка с кадастровым номером № с «для садоводства» на «для дачного строительства» (Т.5, л.д.47);
-решение филиала ФГБУ «Федеральная кадастровая палата Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии» по Ивановской области от 26.02.2012 года о внесении изменений относительно вида разрешенного использования вышеуказанного земельного участка в государственный кадастр недвижимости (л.186 кадастрового дела объекта недвижимости №
-постановление главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П. от 27.06.2013 года № о внесении аналогичных изменений, касающихся вида разрешенного использования земельного участка с кадастровым номером № в договор аренды находящегося в государственной собственности земельного участка № от 09.07.2012 года (л.27 дела правоустанавливающих документов №
-заключенное на основании указанного постановления между администрацией Приволжского муниципального района Ивановской области в лице председателя комитета по управлению муниципальным имуществом ФИО518 и ФИО519 дополнительное соглашение 01.07.2013 года № к договору аренды от 09.07.2012 года № находящегося в государственной собственности земельного участка, касающееся изменения вида разрешенного использования земельного участка с кадастровым номером № с «для садоводства» на «для дачного строительства» (л.19 дела правоустанавливающих документов №
-постановление Главы администрации Плёсского городского поселения Приволжского муниципального района Ивановской области от 11.12.2013 года № о присвоении земельному участку с кадастровым номером № адресной части: Ивановская область, Приволжский район, (л.189 кадастрового дела объекта недвижимости №
-поступившее в администрацию Приволжского муниципального района Ивановской области на имя главы администрации Сычёва С.П. заявление ФИО520 от 10.06.2013 года с просьбой предоставить ей в аренду для садоводства земельный участок ориентировочной площадью 400 кв.м., расположенный в г.Плёс в районе в соответствии с прилагаемой схемой (Т.5, л.д.57);
-постановление главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П. от 01.08.2013 года № об образовании земельного участка из свободных земель, находящихся в государственной собственности до ее разграничения, расположенного по адресному ориентиру: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, в районе категорией земель: земли населенных пунктов, видом разрешенного использования «для садоводства», а также утверждении схемы расположения указанного земельного участка ориентировочной площадью 400 кв.м., видом разрешенного использования «для садоводства» (Т.2, л.д.62);
-выполненный по заказу администрации Приволжского муниципального района Ивановской области в лице главы администрации Сычёва С.П. и утвержденный им 09.08.2013 года межевой план по результатам кадастровых работ в связи с образованием земельного участка в районе г.Плёс, площадью 400 кв.м. (л.83-92 кадастрового дела объекта недвижимости №
-решение филиала ФГБУ «Федеральная кадастровая палата Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии» по Ивановской области от 26.08. 2013 года об осуществлении государственного кадастрового учета земельного участка по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, с присвоением кадастрового номера № (л.99 кадастрового дела объекта недвижимости №
-постановление главы администрации Приволжского муниципального района Сычёва С.П. от 04.09.2013 года № о предоставлении ФИО521 в аренду на срок 49 лет для садоводства земельного участка с кадастровым номером № площадью 400 кв.м., расположенного по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г. Плёс, (л.202 дела правоустанавливающих документов №
-заключенный 02.10.2013 года между администрацией Приволжского муниципального района Ивановской области в лице председателя комитета по управлению муниципальным имуществом ФИО522 (арендодатель) и ФИО523 (арендатор) договор аренды № земельного участка, находящегося в государственной собственности, по условиям которого последней в аренду на срок 49 лет для садоводства предоставлен земельный участок с кадастровым номером № площадью 400 кв.м., расположенный по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г. Плёс, с установлением арендной платы в размере 283 рубля 51 копейка в год (л.197-201 дела правоустанавливающих документов №
-постановления главы администрации Приволжского муниципального района Ивановской области Сычёва С.П. № от 17.01.2014 года, которыми заключенные с ФИО524 договоры аренды № от 04.12.2012 года и № от 09.07.2012 года земельных участков с кадастровыми номерами № были расторгнуты, а земельные участки предоставлены ФИО525 в собственность для дачного строительства (л.217 дела правоустанавливающих документов № л.28 дела правоустанавливающих документов №
-соглашения № заключенные 17.01.2014 года между администрацией Приволжского муниципального района Ивановской области и ФИО526 о расторжении договоров аренды № от 04.12. 2012 года и № от 09.07.2012 года находящихся в государственной собственности земельных участков с кадастровыми номерами № с актами передачи ФИО527 данных земельных участков администрации (л.215-216 дела правоустанавливающих документов № л.26-27 дела правоустанавливающих документов №
-заключенные 17.01.2014 года между администрацией Приволжского муниципального района Ивановской области и ФИО528 договоры № и № в соответствии с которыми она приобрела у администрации земельные участки с кадастровыми номерами № в собственность за 956 рублей 46 копеек и 753 рубля 12 копеек соответственно (л.223-225, 229 дела правоустанавливающих документов правоустанавливающих документов № л.33-36 дела правоустанавливающих документов №).
Поступившие из УФСБ России по Ивановской области в СУ СК России по Ивановской области документы: кадастровые дела ФГБУ «ФКП Росреестра» по Ивановской области и дела правоустанавливающих документов Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Ивановской области на земельные участки с кадастровыми номерами
Помимо вышеприведенных судом исследованы также следующие доказательства.
Заключение судебной почерковедческой экспертизы, согласно выводам которой подписи, выполненные от имени ФИО529 в заявлении ФИО530 о выдаче разрешения на строительство от 14.12.2012 года и в заявлении ФИО531 о выдаче градостроительного плана от 14.12.2012 года исполнены не ФИО532 а другим лицом (Т.5, л.д.177-201).
Протокол обыска в администрации Приволжского муниципального района Ивановской области по адресу: Ивановская область, г.Приволжск, ул. Революционная, д.63, в ходе которого в кабинете №3 Комитета по управлению муниципальным имуществом обнаружена и изъята открытая картонная коробка, где имеется надпись «Шохонский лес», с находящимися в ней документами: картой места расположения земельных участков, принадлежащих
Изъятые ходе обыска документы осмотрены, признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (Т.5, л.д.64-65).
Протокол обыска, проведенного на основании постановления Октябрьского районного суда г.Иваново от 23 мая 2017 года в доме г.Плёс Ивановской области, из приложенной к которому фототаблицы видно, что обстановка в помещении соответствует обычной для жилого дома (Т.4, л.д.168, л.д.172-180).
Протокол выемки от 14 марта 2018 года, в ходе которой у свидетеля ФИО533 изъят оптический диск с видеосюжетами «О демонтаже в г. Плёс бани и забора бывшего главы Приволжского муниципального района Сычёва С.П.». Диск осмотрен и приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (Т.4, л.д. 201-204, Т.5, л.д.203-208, 209).
Протокол осмотра места происшествия – участка местности, расположенного у г.Плёс Ивановской области и фототаблицей к нему, где зафиксировано расположение предоставленных ООО «Шохонский лес» и ФИО534 земельных участков, при этом отражено, что на земельном участке находится ряд домов; участок расположен на горе, имеет естественные границы, с одной стороны ограничен спуском к р.Шохонка и спуском к ее долине, с других сторон ограничен лесным массивом; с участка хорошо просматривается река Шохонка, место ее впадения в реку Волга, р.Волга, открывается панорама на г. Плёс и важнейшие его достопримечательности, в том числе, на деревянную Воскресенскую церковь, Музейно-выставочный комплекс «Присутственные места». В ходе осмотра произведено фотографирование осматриваемого участка местности и открывающихся с него видов с применением квадрокоптера (Т.5, л.д.1-12).
В соответствии с Выпиской из ЕГРН от 04.03.2016 года ФИО535 на праве собственности принадлежат расположенные по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, земельный участок с кадастровым номером № видом разрешенного использования «для дачного строительства», площадью 1270 кв.м. (дата регистрации права 31.01.2014 года), с находящимся на нем дачным домом (назначение – жилое), площадью 206,4 кв.м. и гаражом, площадью 50 кв.м. (дата регистрации права 30.12.2013 года) (Т.2, л.д.29-30).
Согласно выполненному по состоянию на 15.02.2011 года кадастровому паспорту земельного участка с кадастровым номером № площадью 1270 кв.м., видом разрешенного использования «для строительства дачного отеля» его кадастровая стоимость составляла 2424226,8 рублей. После изменения вида разрешенного использования на «для дачного строительства» кадастровая стоимость данного земельного участка снизилась до 106273,6 рублей, что подтверждается кадастровым паспортом от 24.12.2013 года, где имеются особые отметки о том, что участок полностью входит в Зону: «Охранная зона заповедной зоны на землях г.Плёс и Приволжского района».
Согласно выполненному по состоянию на 28.05.2012 года кадастровому паспорту земельного участка с кадастровым номером № площадью 1000 кв.м., видом разрешенного использования «для садоводства» его кадастровая стоимость составляла 83680 рублей. Такая же кадастровая стоимость данного участка была и после изменения вида его разрешенного использования на «для дачного строительства», что подтверждается кадастровым паспортом от 01.12.2014 года, в котором также имеются особые отметки о нахождении участка в Зоне: «Охранная зона заповедной зоны на землях г.Плёс и Приволжского района».
В соответствии с кадастровым паспортом от 26.08.2013 года земельного участка с кадастровым номером № площадью 400 кв.м. и видом разрешенного использования «для садоводства» его кадастровая стоимость составляла 33472 рубля. Не изменилась кадастровая стоимость участка и по состоянию на 09.09.2014 года, что следует из кадастрового паспорта, в котором имеется отметка о нахождении участка в Зоне: «Охранная зона заповедной зоны на землях г.Плёс и Приволжского района».
В соответствии с отчетом эксперта-оценщика ООО «Московское городское Бюро товарных экспертиз» рыночная стоимость земельного участка с кадастровым номером № с учетом его фактического состояния, в период с 4 декабря 2012 года по 31 января 2014 года находилась в диапазоне 2158945 – 2308653 рубля; рыночная стоимость земельного участка с кадастровым номером № с учетом его фактического состояния, в период с 9 июля 2012 года по 31 января 2014 года находилась в диапазоне 1799180 – 1817792 рубля; рыночная стоимость земельного участка с кадастровым номером № в период с 4 сентября 2013 по 23 октября 2013 года составляла 719689 рублей (Т.5, л.д.100, 112-170).
По сообщению Департамента культуры и туризма Ивановской области от 31.10.2016 года на земельных участках с кадастровыми номерами № согласований проведения землеустроительных, земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных и иных работ Департаментом не проводилось; ранее распоряжением Департамента от 31.10.2012 года № на земельном участке с кадастровым номером № были согласованы эскизные проекты индивидуальных жилых домов «Федор Шаляпин» и «Илья Репин», площадью 305 и 160 кв.м. соответственно, заказчиком которых являлось ООО «Шохонский лес» (Т.2, л.д.211-212, 255).
Решением Приволжского районного суда Ивановской области от 27.10.2014 года, вступившим в законную силу 16.02.2015 года, были удовлетворены исковые требования ФИО537 к администрации Приволжского муниципального района Ивановской области и ФИО538 признаны недействительными постановления администрации Приволжского муниципального района Ивановской области от 1 августа 2013 года №672-п «Об образовании, утверждении схемы расположения земельного участка по адресному ориентиру: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, в районе Вичугского проезда», а также №795-п от 4 сентября 2013 года «О предоставлении земельного участка в аренду ФИО539 земельный участок с кадастровым номером № расположенный по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, снят с кадастрового учета; применены последствия недействительности ничтожной сделки – договора аренды земельного участка, находящегося в государственной собственности от 2 октября 2013 года, заключенного между администрацией Приволжского муниципального района Ивановской области и ФИО540 постановлено исключить из государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним запись государственной регистрации № от 29 октября 2013 года аренды земельного участка по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, в районе Вичугского проезда; на ФИО541 возложена обязанность в течение 30 дней с момента вступления решения суда в законную силу демонтировать забор, установленный по периметру земельного участка с кадастровым номером № (Т.2, л.д.102-106).
Решением Приволжского районного суда Ивановской области от 16.03.2015 года, оставленным без изменения определением судебной коллегии по гражданским делам Ивановского областного суда от 29.06.2015 года, были удовлетворены исковые требования Ивановского межрайонного природоохранного прокурора к ФИО542 и администрации Приволжского муниципального района Ивановской области:
-признаны незаконными постановления администрации Приволжского муниципального района Ивановской области от 29.12.2011 года «Об утверждении схемы расположения земельного участка по адресному ориентиру: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, в районе Вичугского проезда»; от 05.12.2012 года №919-п «Об изменении разрешенного использования земельного участка, расположенного по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс, п.2 постановления №10-п от 17.01.2014 года «О расторжении договора аренды и предоставлении земельного участка в собственность ФИО543 в части предоставления последней в собственность за плату земельного участка с кадастровым номером № площадью 1000 кв.м., с разрешенным использованием – для дачного строительства, расположенного по адресу: Ивановская область, Приволжский район, г.Плёс,
- признано недействительным образование (результаты межевания) земельного участка с кадастровым номером № площадью 1000 кв.м., расположенного по указанному адресу;
- применены последствия недействительности ничтожной сделки – договора купли-продажи земельного участка, находящегося в государственной собственности № от 17 января 2014 года, заключенного между администрацией Приволжского муниципального района Ивановской области и ФИО544 с возложением на ФИО545 обязанности возвратить администрации по акту приема-передачи земельный участок с кадастровым номером № и обязанием администрации вернуть ФИО546 753 рубля 12 копеек, полученные от продажи указанного земельного участка;
-на ФИО547 возложена обязанность в течение 30 дней с момента вступления решения суда в законную силу демонтировать забор и хозяйственную постройку, установленные на вышеуказанном земельном участке; хозяйственная постройка и земельный участок сняты с кадастрового учета; из государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним исключены записи о государственной регистрации права собственности ФИО548 на земельный участок с кадастровым номером № и находящуюся на нем хозяйственную постройку (Т.2, л.д.107-112).
Решением Ивановского областного суда от 21.06.2016 года Указ Губернатора Ивановской области от 11.11.2010 года №150-уг «О снятии статуса «памятник природы Ивановской области» с отдельных природных комплексов и объектов Ивановской области», в том числе с горы Левитана, признан недействующим, ввиду того, что принят с нарушением полномочий должностного лица, его издавшего, на осуществление указанного правового регулирования, а также с существенным нарушением процедуры принятия нормативного правового акта (Т.3, л.д.42-47, Т.6, л.д.14).
Согласно справкам Электростальского отделения ЗАГС Главного управления ЗАГС Московской области от 19.01.2016 года, ФИО549 ДАТА года рождения, приходится Сычёву С.П. тетей (Т.2, л.д.36, 42-44).
По сообщению администрации Приволжского муниципального района Ивановской области от 16.10.2018 года в администрации отсутствует информация о предоставлении Сычёвым С.П. за период нахождения им на должности главы администрации Приволжского муниципального района сведений об имеющемся у него конфликте интересов, в том числе с ФИО550 (Т.7, л.д.82, 83).
Решением Приволжского районного Совета Ивановской области от 12.05.2010 года № Сычёв С.П. назначен Главой администрации Приволжского муниципального района Ивановской области. Решением Совета Приволжского муниципального района от 27.02.2014 года № одобрено заявление Сычёва С.П. об отставке по собственному желанию и досрочно прекращены его полномочия (Т.2, л.д.46, 47).
Согласно контракту №1, заключенному 12.05.2010 года между Муниципальным образованием Приволжский муниципальный район в лице Главы Приволжского муниципального района ФИО551 и Сычёвым С.П., последний как Глава администрации Приволжского муниципального района является муниципальным служащим, возглавляет администрацию и руководит ее деятельностью на принципах единоначалия, самостоятельно решает все вопросы, отнесенные к его компетенции (Т.2, л.д.53-56).
В ходе судебного разбирательства по ходатайству стороны защиты к материалам дела приобщены сообщение ГБУ Ивановской области «Плёсский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник» от 04.03.2019 года, согласно которому музей-заповедник не располагает сведениями о нахождении на земельном участке с кадастровым номером ФИО552 памятников истории и культуры и об отнесении данного участка к памятникам природы; заключенный 11.10.2011 года между ФИО553 и ООО «Шохонский лес» в лице ФИО554 Договор комиссии № на организацию строительства дачного дома в дачном поселке «Левитановские дачи 2» по типовому проекту «Илья Репин», общей площадью 160 кв.м., стоимостью 7500000 рублей, на земельном участке с кадастровым номером № приложение к договору в виде спецификации дачного дома, приходные кассовые ордера № от 06.08.2012 года и № от 11.10.2011 года, а также квитанции к ним на имя ФИО555 по оплате в пользу ООО «Шохонский лес» по договору комиссии 1000000 рублей и 1500000 рублей соответственно; акт сверки взаимных расчетов между ООО «Шохонский лес» и ФИО556 по состоянию на 27.05.2013 года; акт о приемке выполненных работ от 27.05.2013 года и счет № от 27.05.2013 года к оплате ФИО557 в пользу ООО «Шохонский лес» по договору комиссии 2498606,03 рублей; локальный ресурсный сметный расчет на строительство дома, площадью 160 кв.м.; постановление администрации Приволжского муниципального района от 24.02.2016 года № «О комиссии по соблюдению требований к служебному поведению муниципальных служащих и урегулированию конфликта интересов при администрации Приволжского муниципального района» с приложениями к нему; сообщение заместителя Председателя Правительства Ивановской области на имя Губернатора Ивановской области ФИО558 от 24.04.2012 года «О ситуации, сложившейся с реликтовой березовой рощей в г.Плёс», где имеется ссылка на Указ Губернатора Ивановской области от 11.11.2010 года №150-уг «О снятии статуса «Памятник природы Ивановской области» с отдельных природных комплексов и объектов Ивановской области»; акты проверки Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Ивановской области от 28.07.2014 года № и от 19.03.2014 года № соблюдения земельного законодательства ФИО559 на земельных участках с кадастровыми номерами №
Оценив представленные сторонами доказательства, суд приводит в приговоре только те из них, которые соответствуют требованию об относимости к данному уголовному делу, и находит их совокупность достаточной для вывода о виновности подсудимого Сычёва С.П. в совершении преступления.
При этом, суд признает недостоверными показания Сычёва С.П., отрицавшего свою личную заинтересованность при выделении земельных участков ООО «Шохонский лес» и утверждавшего, что последующее разделение этих участков было обусловлено необходимостью исполнения федеральной целевой программы, а также желанием ФИО560 участвовать в этой программе в качестве инвестора.
Указанные доводы подсудимого Сычёва С.П. опровергаются показаниями свидетелей ФИО561 и ФИО562 которые утверждали, что после выделения земельного участка ООО «Шохонский лес» для строительства в целях реализации инвестиционного проекта по строительству комплекса оздоровительно-рекреационного назначения, главой администрации Приволжского муниципального района Сычёвым С.П. были умышленно созданы условия, которые исключали возможность реализации обществом этого проекта, поскольку первоначально выделенный участок был разделен на несколько самостоятельных, на которых, как им дал понять Сычёв С.П., он и другие лица будут сроить жилые дома.
Показания ФИО563 и ФИО564 последовательны, непротиворечивы и согласуются с другими доказательствами по делу, в том числе с показаниями представителя потерпевшей ФИО565 о том, что Сычёв С.П. при исполнении должностных полномочий незаконно выделил и оформил ряд земельных участков на горе Левитана г. Плёс, которые находятся в зоне особо охраняемой территории, оформив их на подставных лиц, в том числе на свою родственницу ФИО566 свидетеля ФИО567 пояснившего, что он выполнял поручения Сычёва С.П. по оформлению земельных участков и со слов Сычёва С.П. знает, что тот на этих участках хотел построить дома себе и своим знакомым; свидетеля ФИО568 о том, что на участке, выделенном ФИО569 Сычёв С.П. построил индивидуальный жилой дом; свидетеля ФИО570 согласно которым на соседнем с ним участке чаще всего он видел Сычёва С.П., который руководил строительными работами, и только в суде узнал, что собственником участка является неизвестная ему ФИО571 свидетеля ФИО572 пояснившей, что Сычёв С.П. является их соседом по участку на улице гора Левитана г.Плёс; свидетеля ФИО573 о том, что Сычёв С.П. контролировал производство работ при строительстве, насчет принадлежности дома Сычёв С.П. ему ничего не пояснял, но все в администрации знали, что это его дом, об этом ему (ФИО574) говорили сами сотрудники администрации.
Оснований сомневаться в достоверности показаний указанных свидетелей не имеется, причин для оговора ими Сычёва С.П. судом не установлено. В свою очередь незначительные неточности в показаниях вышеуказанных лиц относительно отдельных деталей произошедшего не являются существенными противоречиями и не касаются обстоятельств, имеющих значение для вывода о виновности Сычёва С.П. в инкриминируемом ему преступлении.
Помимо показаний самого подсудимого суд также считает недостоверными показания свидетеля ФИО575 в ходе судебного разбирательства, поскольку они опровергнуты совокупностью вышеперечисленных доказательств и противоречат ее же показаниям в ходе предварительного следствия, которые суд принимает в качестве достоверных и допустимых доказательств в обоснование выводов о виновности Сычёва С.П.
К показаниям свидетеля ФИО576 в части его утверждения о том, что именно ФИО577 передавала деньги ФИО578 относится критически, так как в этой части его показания опровергнуты показаниями свидетелей ФИО580 которые категорично отрицали свое знакомство с ФИО581
В связи с этим, ссылка стороны защиты на заключенный между ФИО582 и ООО «Шохонский лес» комиссионный договор с платежными документами к нему также факт передачи денег лично ФИО583 ФИО584 не подтверждают. Тем более, что согласно квитанциям к приходным кассовым ордерам деньги от ФИО585 приняты в кассу главным бухгалтером общества, что не согласуется с ее показаниями, а также показаниями свидетеля ФИО586 в суде.
Как установлено судом, в том числе исходя из показаний свидетеля ФИО587 нарушений уголовно-процессуального закона при допросе ФИО588 на предварительном следствии не допущено. С протоколом допроса ФИО589 была ознакомлена, о чем свидетельствуют ее подписи и собственноручное дополнение к показаниям, занесенное в протокол, заявлений и замечаний по поводу правильности занесения в протокол показаний от ФИО590 не поступило.
С учетом изложенного, суд считает, что показания ФИО591 в ходе судебного разбирательства обусловлены ее заинтересованностью в наиболее благоприятном исходе уголовного дела для ее племянника Сычёва С.П.
Ссылки подсудимого Сычёва С.П. на то, что решения по указанным в обвинительном заключении земельным участкам принимались им в соответствии с действующими нормативно-правовыми актами, суд считает несостоятельными.
Как следует из показаний свидетелей ФИО592 ФИО593 ФИО594 ФИО595 использование оформленных на ФИО596 земельных участков для индивидуального жилищного и фактически приравненного к нему дачного строительства, как и для садоводства, исключалось в связи с их нахождением на территории объекта культурного наследия федерального значения «Плёсский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник», в функциональной рекреационной зоне Р2 – лесопарки, режим пользования которых запрещает любую деятельность, не соответствующую целям установления лесопарковых зон, влекущих уничтожение рекреационного ресурса, в том числе строительство жилых, промышленных и сельскохозяйственных сооружений.
Указанные обстоятельства установлены и подтверждаются прошедшими стадию апелляционного обжалования и вступившими в законную силу решениями Приволжского районного суда Ивановской области от 27.10.2014 г. и от 16.03.2015 г. в отношении земельных участков с кадастровыми номерами №
В свою очередь согласно схеме регламентного зонирования Правил землепользования и застройки г.Плёс, утвержденной 06.09.2006 года решением Приволжского районного Совета Ивановской области №58 в составе Генерального плана г.Плёс Приволжского района, земельный участок с кадастровым номером № с находящимся на нем оформленным на ФИО597 садовым домом находится в границах комплексной территориальной зоны III, имеющей высокую ценность со статусом охраняемого ландшафта подзоны III А, функциональной рекреационной зоны Р2-лесопарки, где допускается строительство исключительно отдельных объектов и комплексов оздоровительно-рекреационного назначения с условием сохранения природной среды и обеспечения планировочной связи с зоной исторических памятников, благоустройства берегов р. Шохонки и других мер по защите ландшафта. Поскольку лесопарковые зоны устанавливаются в целях организации отдыха населения, сохранения санитарно-гигиенической, оздоровительной и эстетической ценности природных ландшафтов, формирование в лесопарковой зоне земельных участков с разрешенным использованием «для садоводства» и «для дачного строительства» противоречит действующему законодательству, не способствует сохранению лесопарковой зоны г.Плёса и не соответствует целям ее установления.
Кроме того, согласно решению Малого Совета Ивановского областного Совета народных депутатов от 11.06.1993 года №138 земельный участок с кадастровым номером № расположен в пределах объекта культурного наследия федерального значения «Плёсский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник», где запрещено строительство жилых, промышленных и сельскохозяйственных сооружений.
Следовательно, целевое назначение земельных участков с кадастровыми номерами № «для садоводства» и «для дачного строительства» определено с нарушением закона, а строительство садового дома, хозяйственной постройки и деятельность по выращиванию сельскохозяйственных культур на земельных участках лесопарковой зоны, в охранной зане заповедной зоны на землях г.Плёс, на территории объекта культурного наследия федерального значения препятствует осуществлению лесопарковым зонам поселений функций экологического, санитарно-гигиенического и рекреационного назначения, а потому в силу действующего законодательства является недопустимой.
Ссылки стороны защиты на Указ Губернатора Ивановской области от 11.11.2010 года №150-уг «О снятии статуса «памятник природы Ивановской области» с отдельных природных комплексов и объектов Ивановской области», в том числе с горы Левитана, в подтверждение доводов о законности действий Сычёва С.П. несостоятельны. Данный Указ не отменял положений решения Малого Совета Ивановского областного Совета народных депутатов от 11.06.1993 года №138, что следует из решения Ивановского суда от 21.06.2016 года, которым данный указ признан недействительным. Об этом же в суде пояснили свидетели ФИО598 ФИО599 и ФИО600
Представленные стороной защиты акты проверки Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Ивановской области от 28.07.2014 года № и от 19.03.2014 года № соблюдения земельного законодательства ФИО601 на земельных участках с кадастровыми номерами № в соответствии с которыми на данных земельных участках режимы содержания и использования зоны охраняемого ландшафта не установлены, о законности вынесенных Сычёвым С.П. постановлений не свидетельствуют, так как изменение целевого назначения земельных участков и последующее их предоставление ФИО602 произведено с нарушением закона.
Доводы Сычёва С.П. о том, что постановления подписывались им после проверки и согласования их проектов со специалистами соответствующих отделов администрации, а об изменении вида разрешенного использования, - в том числе с учетом результатов публичных слушаний, - исходя из положений Устава Приволжского муниципального района и его служебного контракта, не могут быть приняты судом в качестве обстоятельств, исключающих его виновность. Кроме того, из показаний свидетеля ФИО603 следует, что документы по земельным участкам он готовил в соответствии с указаниями Сычёва С.П., не выполнить которые не мог, а свидетели ФИО604 и ФИО605 поясняли, что они выполняли указания по подготовке необходимых документов, полученные от ФИО606
В ходе судебного разбирательства также установлено, что публичные слушания по вопросу изменения вида разрешенного использования оформленных на ФИО607 земельных участков проводились формально, в них принимали участие в основном сотрудники администрации Плёсского городского поселения, о чем пояснили в суде свидетели ФИО608 ФИО609 ФИО610 ФИО611 ФИО612 ФИО613 ФИО614 а также ФИО615 – при допросе на предварительном следствии. Кроме того, в силу закона результаты публичных слушаний носят рекомендательный характер, а окончательное решение принимается главой администрации Приволжского района.
Помимо этого, о незаконности действий подсудимого и направленности его умысла на совершение преступления свидетельствуют обстоятельства передачи прав и обязанностей по договору аренды земельного участка с кадастровым номером № от ООО «Шохонский лес» ФИО616 заключения между администрацией и ФИО617 самостоятельного договора аренды земельного участка, подачи и рассмотрения составленных от имени ФИО618 заявлений о выдаче градостроительного плана указанного земельного участка и разрешения строительства на нем дачного отеля, а также фактического возведения на участке садового дома. Так, из исследованных судом документов усматривается, что все юридически значимые решения по земельному участку были приняты Сычёвым С.П. в один день – 14 декабря 2012 года, еще до государственной регистрации заключенного в этот же день с ФИО619 договора аренды, на основании заявлений, подписанных не ФИО620 а иным лицом, что установлено экспертным заключением.
Возведение без какого-либо согласования с компетентными органами, вопреки ранее утвержденным самим же Сычёвым С.П. градостроительному плану и разрешению на строительство иного объекта - садового дома, площадью 206,4 кв.м., существенно превышающей проектную, и гаража, площадью 50 кв.м., не предусмотренного согласованным с Департаментом культуры и туризма Ивановской области эскизным проектом индивидуального жилого дома «Илья Репин», площадью 160 кв.м. также свидетельствует о фактическом использовании подсудимым земельного участка с кадастровым номером № и смежных с ним участков № и № в личных, а не в рекреационных целях.
Мнение подсудимого Сычёва С.П. о том, что доведение им на оперативном совещании информации об участии ФИО621 в инвестиционном проекте является надлежащим уведомлением работодателя о возможном конфликте интересов, противоречит его же собственным утверждениям об отсутствии в рассматриваемой ситуации такового. Кроме того, сообщение Сычёва С.П. по существу рассмотрено не было, какого-либо решения по нему не принималось, о чем сообщил свидетель ФИО622 С учетом этого ссылки подсудимого на отсутствие в администрации Приволжского муниципального района до издания постановления от 24.02.2016 года №109-п комиссии по урегулированию конфликта интересов, порядка уведомления о возможном конфликте интересов не свидетельствует об отсутствии нарушений с его стороны положений ч.ч.1, 2 ст.
11
ФЗ «О противодействии коррупции».
Утверждение подсудимого Сычёва С.П. о том, что уголовное дело в отношении него было сфабриковано сотрудниками УФСБ России по Ивановской области, опровергается материалами проверки, представленными в СУ СК России по Ивановской области, из которых следует, что уголовное дело возбуждено при наличии повода и оснований, предусмотренных ст.
140 УПК РФ
, на которые имеются ссылки в постановлении о возбуждении уголовного дела, содержание которого соответствует требованиям ч.2 ст.
146 УПК РФ
.
Каких-либо нарушений действующего законодательства в ходе проведенных оперативно-розыскных мероприятий, имеющих отношение к предмету доказывания по настоящему уголовному делу, суд не усматривает, поэтому доводы стороны защиты о незаконности действий сотрудников УФСБ РФ по Ивановской области несостоятельны.
Существенных нарушений норм УПК РФ, которые бы влекли недопустимость, полученных в ходе предварительного следствия доказательств, органами предварительного следствия также не допущено.
Вопреки доводам подсудимого и его защитника оснований для признания недопустимым доказательством отчета эксперта-оценщика ООО «Московское городское Борю товарных экспертиз» ФИО623 по определению рыночной стоимости оформленных на ФИО624 земельных участков суд не усматривает. Экспертиза проведена в соответствии с требованиями действующих норм и правил, в том числе Федерального закона «Об оценочной деятельности в Российской Федерации», Федеральных стандартов оценки, Свода стандартов оценки, Методических рекомендаций по определению рыночной стоимости земельных участков; специалистом в соответствующей области знаний, прошедшим профессиональную переподготовку по коммерческому товароведению, оценке собственности и повышение квалификации по оценочной деятельности, являющимся членом саморегулируемой организации оценщиков, застраховавшим свою ответственность. Информация о количественных и качественных характеристиках объекта оценки, как следует из экспертного заключения, получена экспертом из документов, представленных следователем, а также на основании проведенного осмотра объекта оценки, о чем прямо указано в заключении. Эксперт, самостоятельно определив необходимый для дачи заключения объем материалов, сочла его достаточным. С ходатайством об истребовании дополнительных документов она не обращалась. Представленные подсудимым и его защитником распечатки с интернет-сайтов о стоимости земельных участков в г.Плёс были направлены следователем в экспертное учреждение, что следует из содержания постановления о назначении оценочной экспертизы от 12.02.2018 года и сопроводительного письма от 23.03.2018 года. Экспертное заключение содержит подробное описание проведенного исследования, анализ имеющихся данных, результаты исследования, ссылку на использованные правовые акты и литературу. Эксперту были разъяснены права и обязанности, предусмотренные ст.
57 УПК РФ
, она предупреждалась об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
. Выводы эксперта соответствуют поставленным вопросам, являются однозначными, последовательными и мотивированными, а потому сомнений у суда не вызывают. Субъективное мнение подсудимого относительно завышенной экспертом рыночной стоимости земельных участков является голословным, ничем объективно не подтверждено и выводы эксперта под сомнение не ставит. При этом, суд не может не отметить, что ни на стадии следствия, ни в суде о назначении повторной либо дополнительной экспертизы подсудимый Сычёв С.П. и его защитник не ходатайствовали.
В свою очередь ссылка стороны защиты на нарушение прав потерпевшей стороны при назначении и производстве указанной экспертизы безосновательна, поскольку представитель потерпевшего ФИО625 об этом не заявляла, а, кроме того, ей была предоставлена возможность ознакомления со всеми материалами дела, в том числе и с постановлением о назначении экспертизы.
Действия Сычёва С.П. суд квалифицирует по ч.1 ст.
285 УК РФ
, поскольку установлено, что он совершил преступление - использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, из корыстной заинтересованности и повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан, а также охраняемых законом интересов общества и государства.
Согласно ст.27 Устава Приволжского муниципального района от 24.09.2010 года (Т.2, л.д.48-52), к полномочиям Сычёва С.П. как главы администрации относились:
1) руководство работой администрации района и ее структурных подразделений, ответственность за исполнение решений Совета района, организация и контроль за работой по реализации на территории Приволжского муниципального района полномочий местного самоуправления по решению вопросов местного значения, определенных в настоящем Уставе, и полномочий по осуществлению отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Ивановской области;
2) в пределах своих полномочий, установленных федеральными законами, законами Ивановской области, Уставом района, правовыми актами Совета района, издание постановлений, распоряжений администрации по вопросам местного значения и вопросам, связанным с осуществлением отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Ивановской области, а также распоряжений администрации по вопросам организации работы администрации района;
3) разработка и представление на утверждение в Совет района структуры администрации района, формирование штата администрации района в пределах, утвержденных в районном бюджете на эти цели средств, утверждение положения о структурных подразделениях администрации района, распределение обязанностей между должностными лицами администрации района, отмена актов руководителей структурных подразделений администрации района, внесение в Совет района проектов решений Совета района, внесение предложений о созыве внеочередных заседаний Совета района, предложение вопросов в повестку дня заседаний Совета района;
4) приобретение и осуществление своими действиями от имени Приволжского муниципального района имущественных и личных неимущественных прав и обязанностей, выступление в суде без доверенности в рамках компетенции, установленной Уставом района.
В силу п.п.«а»,«б» п.10 ст.26 Устава обязательными условиями контракта для Сычёва С.П., как для Главы администрации являлась его обязанность знать и соблюдать Конституцию РФ, федеральные законы, Устав Ивановской области, законы Ивановской области, Устав района, нормативные правовые акты, связанные с осуществлением полномочий по решению вопросов местного значения, исполнять надлежащим образом полномочия по решению вопросов местного значения.
Занимая должность главы администрации Приволжского муниципального района, Сычёв С.П. осуществлял функции представителя власти, исполнял организационно-распорядительные функции, возложенные на него законом и иными нормативными правовыми актами.
Совершенные им действия, направленные на незаконное выделение земельных участков с той целью, чтобы в последующем лично ими пользоваться, хоть и были непосредственно связаны с осуществлением своих прав и обязанностей главы администрации Приволжского муниципального района, однако не вызывались служебной необходимостью и объективно противоречили как общим задачам и требованиям, предъявляемым к государственному аппарату и аппарату органов местного самоуправления, так и тем целям и задачам, для достижения которых Сычёв С.П. был наделен соответствующими должностными полномочиями.
Преступление совершено Сычёвым С.П. из корыстной заинтересованности, которая заключалась в стремлении получить выгоду имущественного характера в виде земельных участков для строительства там жилого дома и других хозяйственных построек в обход существующих правил, в силу которых получение земельных участков в этом же месте и для этих же целей было невозможным.
Указанные действия Сычёва С.П. повлекли существенное нарушение прав и законных интересов граждан, а также охраняемых законом интересов общества и государства, что выразилось в незаконном ограничении права неопределенного круга лиц на доступ к значительной части земли, отнесенной к лесопарковой зоне г. Плёса, а также в невозможности использования отчуждённых земельных участков в экологических, санитарно-гигиенических и рекреационных целях, а также причинили существенный вред охраняемым законом интересам общества и государства, поскольку ФИО626 были предоставлены права на государственное имущество в нарушение установленного законом порядка, незаконными действиями муниципального служащего, занимающего должность, отнесенную к группе высших должностей муниципальной службы, которые были очевидны для граждан, был подорван авторитет органа местного самоуправления – администрации Приволжского муниципального района, государству причинен существенный вред также незаконным изъятием двух земельных участков, находившихся в государственной собственности, и получением в аренду третьего.
Суд исключает из предъявленного подсудимому Сычёву С.П. обвинения указание на то, что 23.10.2013 года, находясь в здании администрации Приволжского муниципального района по адресу: Ивановская область, г.Приволжск, пер.Коминтерновский д.2, он, злоупотребляя своими служебными полномочиями по изданию постановлений по вопросам местного значения, издал постановление главы администрации Приволжского муниципального района № которым внес изменения в текст договора аренды, находящегося в государственной собственности земельного участка от 04.12.2012 №, заменив слова по тексту договора с «для строительства дачного отеля» на «для дачного строительства», поскольку в ходе судебного разбирательства установлено, что указанное постановление подписано первым заместителем главы администрации Приволжского муниципального района ФИО627
Вместе с тем, данное уточнение не может каким-либо образом повлиять на выводы суда о доказанности обвинения и на квалификацию действий подсудимого Сычёва С.П., так как постановлением от 23.10.2013 года № №, подписанным ФИО628 лишь внесены изменения в договор аренды земельного участка от 04.12.2012 года № заключенного на основании ранее изданного Сычёвым С.П. постановления от 06.09.2013 года об изменении вида разрешенного использования этого участка.
Суд также считает необходимым уточнить предъявленное Сычёву С.П. обвинение, указанием на то, что изъятые Сычёвым С.П. земельные участки находились в государственной, а не в муниципальной собственности, так как это усматривается из наименования и содержания заключенных между администрацией Приволжского муниципального района Ивановской области и ООО «Шохонский лес», а также ФИО629 договоров аренды земельных участков и дополнительных соглашений к ним.
Вместе с тем, безосновательным является утверждение подсудимого Сычёва С.П. о неправильном указании его фамилии в обвинительном заключении, что он относит к числу существенных нарушений уголовно-процессуального закона. Как видно из обвинительного заключения, при описании преступного деяния, фамилия обвиняемого указана как «Сычёв», кроме того, написание фамилии подсудимого с буквой "е" вместо "ё" и наоборот не искажает его данных и не исключает возможности его идентифицировать.
При назначении подсудимому Сычёву С.П. наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельство, смягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Совершенное Сычёвым С.П. преступление в силу ч.3 ст.
15 УК РФ
относится к категории средней тяжести.
Сычёв С.П. впервые привлекается к уголовной ответственности, к административной ответственности не привлекался (Т.6, л.д.90-95), на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит (Т.6, л.д.98, 99).
Согласно справке-характеристике участкового уполномоченного полиции по месту жительства Сычёв С.П. характеризуется удовлетворительно, жалоб на него не поступало (Т.6, л.д.100, Т.7, л.д.92).
Как следует из материалов дела, Сычёв С.П. неоднократно награждался почетными грамотами, дипломами, нагрудными знаками, а также ему объявлялись благодарности за добросовестный труд, вклад в укрепление местного самоуправления, активную деятельность и оказание помощи в социальных вопросах, организации культурно-массовых и спортивных мероприятий (Т.6, л.д.209-271).
Допрошенные в судебном заседании свидетели ФИО630 ФИО631 ФИО632 ФИО633 ФИО634 ФИО635 ФИО636 ФИО637 характеризовали Сычёва С.П. с положительной стороны.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому, суд в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
признает состояние его здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание Сычёва С.П., судом не установлено.
При решении вопроса о виде и размере наказания суд, учитывая все вышеуказанные обстоятельства, приходит к убеждению, что достижение предусмотренных ч.2 ст.
43 УК РФ
целей наказания будет возможно при назначении подсудимому Сычёву С.П. наказания исключительно в виде лишения свободы. Именно такое наказание соответствует характеру, степени общественной опасности и фактическим обстоятельствам совершенного Сычёвым С.П. преступления, личности виновного, а также целям восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения новых преступлений. При этом, суд отмечает длительность противоправного поведения подсудимого, представляющего повышенную степень общественной опасности, поскольку содеянное им направлено против интересов муниципальной службы, подрывает доверие к органам местного самоуправления, а кроме того, повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства.
Учитывая вышеуказанные обстоятельства, суд считает, что цели наказания могут быть достигнуты только при условии реального отбывания Сычёвым С.П. лишения свободы, а потому не находит возможным применение положений ст.
73 УК РФ
, как и оснований для замены назначенного ему наказания принудительными работами в соответствии с ч.2 ст.
53.1 УК РФ
.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного преступления, поведением Сычёва С.П. во время или после его совершения и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, позволяющих применить ст.
64 УК РФ
при назначении Сычёву С.П. наказания судом, не установлено.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности оснований для изменения в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
категории совершенного подсудимым преступления на менее тяжкую суд не находит.
Вместе с тем, учитывая, что к уголовной ответственности Сычёв С.П. привлекается впервые, наличие смягчающего и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, положительно характеризующие личность подсудимого данные, суд считает возможным не назначать ему наказание в виде лишения свободы в максимальном размере.
В соответствии с п.«а» ч.1 ст.
58 УК РФ
в качестве исправительного учреждения Сычёву С.П. суд определяет колонию-поселение.
В срок отбывания наказания Сычёву С.П. подлежит зачету время его задержания в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
в период с 24 мая 2017 года по 29 мая 2017 года включительно в соответствии с п.«в» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
В соответствии с ч.2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания.
Обвинительный приговор с назначением наказания и освобождением от его отбывания в соответствии с п.2 ч.5, п.1 ч.6, ч.8 ст.
302 УПК РФ
постановляется, если актом об амнистии осужденный освобождается от применения конкретного наказания, назначаемого ему приговором суда.
В соответствии с п.п.9 п.1 Постановления Государственной Думы Федерального собрания РФ от 24.04.2015 года №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» подлежат освобождению от наказания впервые осужденные к лишению свободы за умышленные преступления небольшой и средней тяжести мужчины старше 55 лет.
Пунктом 12 Постановления об амнистии предписано снять судимость с лиц, освобожденных от наказания на основании пунктов 1-4 и 7-9 указанного постановления.
Предусмотренных п.13 Постановления оснований не распространять его действие на подсудимого, судом не установлено.
В соответствии с п.п.3 п.1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015 года №6578-6ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального собрания РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой отечественной войне 1941-1945 годов» его исполнение в отношении лиц, дела о преступлениях которые находятся в производстве судов и не рассмотрены до дня вступления в силу Постановления об амнистии, а также в отношении лиц, дела о преступлениях которых рассмотрены, но приговоры судов не вступили в законную силу, - возложено на суды.
При таких обстоятельствах, поскольку на предварительном следствии и в суде подсудимый Сычёв С.П. отказался против прекращения в отношении него уголовного дела в связи с изданием акта амнистии, при этом на момент совершения инкриминируемого ему умышленного преступления, относящегося к категории средней тяжести, достиг 55-летнего возраста и впервые осуждается с назначением в качестве наказания лишения свободы, суд в соответствии с актом амнистии освобождает его от назначенного наказания со снятием судимости.
С учетом принятого судом решения избранная Сычёву С.П. на стадии предварительного следствия мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит отмене.
Судьба изъятых в ходе предварительного расследования документов и оптического диска определяется судом в соответствии с положениями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Сычёва ФИО638 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
285 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 год с отбыванием в колонии-поселении.
Зачесть Сычёву С.П. в срок отбывания наказания время его задержания в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
в период с 24 мая 2017 года по 29 мая 2017 года включительно в соответствии с п.«в» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
На основании п.п.9 п.1, п.12 Постановления Государственной Думы Федерального собрания РФ от 24.04.2015 года №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» освободить Сычёва С.П. от назначенного наказания и снять с него судимость.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Сычёва С.П. отменить.
Вещественные доказательства по делу:
-кадастровые дела на земельные участки с кадастровыми номерами № возвратить по принадлежности в ФГБУ «ФКП Росреестра» по Ивановской области;
- дела правоустанавливающих документов на земельные участки с кадастровыми номерами № возвратить по принадлежности в Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Ивановской области;
- постановления администрации Приволжского муниципального района от
- копии хранить при уголовном деле, подлинники – возвратить по принадлежности в администрацию Приволжского муниципального района Ивановской области;
- оптический диск с видеосюжетами «О демонтаже в г. Плёс бани и забора бывшего главы Приволжского муниципального района Сычёва С.П.» - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ивановский областной суд через Приволжский районный суд Ивановской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Такое ходатайство может быть заявлено осужденным в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора – в апелляционной жалобе, либо в тот же срок со дня вручения копии апелляционной жалобы или представления прокурора, затрагивающих его интересы, - в отдельном ходатайстве либо возражениях на жалобу или представление.
Председательствующий:
Суд:
Приволжский районный суд (Ивановская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Сычёв С.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Галаган Анна Вадимовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-2/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-2/2019
Приговор от 28 марта 2019 г. по делу № 1-2/2019
Приговор от 23 января 2019 г. по делу № 1-2/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
