Дело № 1-225/2019
24RS0028-01-2019-001049-57
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
15 мая 2019 года город Красноярск
Кировский районный суд города Красноярска в составе:
Председательствующего Пацёры Е.Н.
при секретаре судебного заседания Махалиной С.Е., с участием:
государственного обвинителя / заместителя прокурора Кировского района г. Красноярска Чуприкова Д.В.,
подсудимого / Прибора В.С.,
его защитника / адвоката НО «Кировская коллегия адвокатов Красноярского края» Анкудинова В.Э., действующего на основании удостоверения и ордера от 15.05.2019г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении /
Прибора В.С. ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Прибора В.С. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
23.01.2019г. примерно в 18 часов Прибора В.С., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находился в квартире по адресу: где употреблял спиртное совместно с В ходе распития спиртного Прибора В.С. увидел на кухонном столе в кухне квартиры по вышеуказанному адресу сотовый телефон «IPhone 6S», в это время у него возник преступный корыстный умысел, направленный на его тайное хищение и использование его в личных целях. Осуществляя свой преступный умысел, 23.01.2019г. примерно в 18 часов Прибора В.С., будучи в состоянии алкогольного опьянения, умышленно из корыстных побуждений, осознавая преступный характер и противоправность своего деяния, воспользовавшись тем, что находится в зальной комнате квартиры и за его преступными действиями никто не наблюдает, зашел на кухню квартиры по вышеуказанному адресу, где с кухонного стола тайно похитил сотовый телефон «IPhone 6S» стоимостью 26 000 рублей в чехле, не представляющем материальной ценности и сим-картой, не представляющей материальной ценности. С похищенным имуществом Прибора В.С. с места преступления скрылся, распорядился им по своему усмотрению, использовал в личных корыстных целях, причинив . значительный материальный ущерб на общую сумму в размере 26 000 рублей.
На судебном заседании подсудимый Прибора В.С. вину в совершении вменяемого преступления признал полностью, фактические обстоятельства, квалификацию действий и размер ущерба не оспаривал.
Действия Прибора В.С. квалифицированы верно по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
На судебное заседание потерпевший не явился, был извещен о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом, лично, от него поступило письменное заявление о рассмотрении дела в свое отсутствие, в котором последний также просил производство по уголовному делу в отношении подсудимого Прибора В.С. по вменяемому преступлению прекратить в связи с примирением, указав на то, что Прибора В.С. загладил причиненный ему вред в полном объеме, ему этого достаточно, последний принес также свои извинения, которые он принял, претензий к Прибора В.С. он не имеет. В телефонном режиме указанная информация потерпевшим также была подтверждена, добровольность его волеизъявления проверена.
Прибора В.С. является вменяемым, о чем свидетельствуют его поведение в судебном заседании, соответствующее обстановке, адекватный речевой контакт, на учетах у врачей нарколога, психиатра не состоит, поэтому в силу ст.
19
УК РФ, подлежит уголовной ответственности на общих основаниях.
Вместе с тем разрешая заявленное потерпевшим . ходатайство, оценивая обстоятельства совершения преступления, личность подсудимого, мнение потерпевшего и государственного обвинителя, полагавшего его подлежащим удовлетворению, суд считает возможным освободить подсудимого от уголовной ответственности по следующим основаниям.
В соответствии с положениями ст.
25 УПК РФ
, суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, то есть в случаях, если лицо, впервые совершившее преступление, примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Под заглаживанием вреда для целей статьи
76 УК РФ
следует понимать возмещение ущерба, а также иные меры, направленные на восстановление нарушенных в результате преступления прав и законных интересов потерпевшего. Способы заглаживания вреда, которые должны носить законный характер и не ущемлять права третьих лиц, а также размер его возмещения определяются потерпевшим (п.10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.06.2013 N 19 "О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности").
Лицо считается совершившим рассматриваемое преступление впервые, если оно ранее не совершало данное преступление. Расширительное толкование при этом недопустимо. К указанной категории относятся также и совершавшие названные преступления лица, в отношении которых истекли сроки давности привлечения к уголовной ответственности (ст.
78
УК), исполнения приговора (ст.
83
УК), если судимость с них снята вследствие актов амнистии (ст.
84
УК), помилования (ст.
85
УК), либо снята или погашена на общих основаниях (ст. 86).
Таким образом, лицо, совершившее одно или несколько преступлений, ни за одно из которых оно ранее не было осуждено, либо когда предыдущий приговор в отношении него не вступил в законную силу считается впервые совершившим преступление.
Учитывая отсутствие у Прибора В.С. судимости на момент совершения вменяемого преступления, он считается впервые совершившим преступление, что соотносится с понятием данного субъекта в п.2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.06.2013 N 19 "О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности» и в части момента правовых последствий - с п.3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.11.2016 N 55 "О судебном приговоре".
В соответствии с ч. 2 ст.
27 УПК РФ
обязательным условием принятия решения о прекращении уголовного дела за примирением сторон является согласие на это лица, совершившего преступление.
Суд отмечает, что способы заглаживания вреда определяются потерпевшей стороной, возмещение вреда, принесение извинений носит законный характер и не ущемляет права третьих лиц, ввиду чего восстановление нарушенных в результате преступления прав и законных интересов потерпевшего следует признать состоявшимся, с учетом, прежде всего мнения и позиции самого потерпевшего, который непосредственно вправе лично определить способы заглаживания и получения возмещения вреда, оценив их наличие.
С учетом этого, при разрешении заявленного потерпевшим . ходатайства, суд учел добровольность и осознанность его волеизъявления о примирении с подсудимым, тот факт, что Прибора В.С. считается лицом, впервые совершившим преступление средней тяжести, вину в совершении вменяемого преступления признал полностью, удовлетворительно характеризуется, загладил причиненный потерпевшему вред, извинился, примирился с ним, изменив свое противоправное поведение. Наличие совокупности указанных обстоятельств и получение согласия подсудимого на прекращение уголовного преследования по данному не реабилитирующему основанию, суд полагает достаточным для прекращения производства по рассматриваемому делу. На основании изложенного и руководствуясь статьями
25
,
239
,
254 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело в отношении Прибора В.С. по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
производством прекратить в силу ст.
25 УПК РФ
, от уголовной ответственности его освободить на основании ст.
76 УК РФ
.
Меру пресечения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении Прибора В.С. оставить без изменения до вступления постановления суда в законную силу.
Вещественные доказательства / сотовый телефон марки «IРhone 6S» № – оставить по принадлежности у потерпевшего
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд через Кировский районный суд г. Красноярска в течение десяти суток со дня его вынесения.
Судья Е.Н. Пацёра
Суд:
Кировский районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Пацера Е.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-225/2019
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-225/2019
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-225/2019
Приговор от 26 декабря 2019 г. по делу № 1-225/2019
Постановление от 16 декабря 2019 г. по делу № 1-225/2019
Постановление от 13 декабря 2019 г. по делу № 1-225/2019
Приговор от 12 декабря 2019 г. по делу № 1-225/2019
Приговор от 21 ноября 2019 г. по делу № 1-225/2019
Приговор от 29 августа 2019 г. по делу № 1-225/2019
Приговор от 14 августа 2019 г. по делу № 1-225/2019
Приговор от 17 июля 2019 г. по делу № 1-225/2019
Постановление от 5 июля 2019 г. по делу № 1-225/2019
Постановление от 21 июня 2019 г. по делу № 1-225/2019
Постановление от 19 июня 2019 г. по делу № 1-225/2019
Приговор от 18 июня 2019 г. по делу № 1-225/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-225/2019
Постановление от 15 мая 2019 г. по делу № 1-225/2019
Приговор от 8 мая 2019 г. по делу № 1-225/2019
Постановление от 23 апреля 2019 г. по делу № 1-225/2019
Приговор от 8 февраля 2019 г. по делу № 1-225/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
