Дело №1-58/2019
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г.Волгореченск Костромской области 15 мая 2019 года
Нерехтский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Синицыной О.Р.,
при секретаре Поляковой И.Ю.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора г.Волгореченска Костромской области Горченюк С.В.,
подсудимого Тулунина Е.А.,
защитника Рыбкина С.В., представившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
Тулунина Е.А., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в с.(данные изъяты) (данные изъяты) района (данные изъяты) области, гражданина Российской Федерации, имеющего (данные изъяты) образование, женатого, на иждивении несовершеннолетних детей не имеющего, зарегистрированного по адресу: (,,,), фактически проживающего по адресу: (,,,), работающего (данные изъяты) в ОАО «(данные изъяты)», военнообязанного, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Тулунин Е.А. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с банковского счета при следующих обстоятельствах.
Тулунин Е.А., ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 13 часов 00 минут до 14 часов 00 минут, более точное время совершения преступления следствием не установлено, находясь по месту своей работы на территории ОАО «(данные изъяты)» по адресу: (,,,), воспользовавшись тем, что в его распоряжении оказалась принадлежащая В. банковская карта АО «(данные изъяты)» №, используя информационно-поисковую сеть «Интернет», через мобильное приложение «(данные изъяты)», установленное в его мобильном телефоне «(данные изъяты)», заказал для себя товары на сумму (данные изъяты) руб. на интернет-сайте «(данные изъяты)». Затем, посредством введения кода безопасности и иных данных, указанных на банковской карте, фактически получил доступ к управлению расчетным счетом №, открытым в АО «(данные изъяты)» на имя В., после чего произвел оплату заказа, то есть тайно, умышленно, из корыстных побуждений похитил с указанного расчетного счета денежные средства в размере (данные изъяты) руб., чем причинил потерпевшей В. материальный ущерб на указанную сумму.
Подсудимый при ознакомлении с материалами уголовного дела совместно с защитником заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Тулунин Е.А. согласился с предъявленным обвинением, поддержал заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, указав, что ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства он осознает.
Государственный обвинитель Горченюк С.В. не возражала против рассмотрения дела в особом порядке.
Потерпевшая В. в судебное заседание не явилась, в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ не возражала против рассмотрения дела в особом порядке. Указанная позиция также выражена ею в заявлении при окончании дела (л.д.125).
Учитывая, что наказание за инкриминируемое подсудимому преступление не превышает установленный ч.1 ст.
314 УПК РФ
10-летний срок лишения свободы, а также то, что при производстве данного дела соблюдены все условия для применения особого порядка принятия судебного решения, предусмотренные главой 40 УПК РФ, суд считает, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу и признаёт возможным постановить обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства.
Суд соглашается с квалификацией действий Тулунина Е.А., данной органами предварительного следствия по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, - как кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, совершенной с банковского счета, поскольку она подтверждена собранными по делу доказательствами. Как видно из материалов дела, подсудимый понимал, что совершает хищение денежных средств с чужой банковской карты.
При назначении наказания подсудимому, суд на основании ч.3 ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
В характеристиках УУП ОМВД России по г.Волгореченску, с мест учебы и по месту работы Тулунин Е.А. характеризуется положительно, к административной ответственности не привлекался, не судим, проживает с супругой, на учете у врача психиатра и врача-нарколога не состоит (л.д.98,99,114).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Тулунина Е.А., в порядке ч.2 ст.
61 УК РФ
, является полное признание вины, раскаяние в содеянном, явка с повинной, активное способствование расследованию преступления на основании п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
(л.д.11-12), добровольное возмещение имущественного ущерба потерпевшей (п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
).
Отягчающих обстоятельств не имеется.
Принимая во внимание степень тяжести и характер содеянного Тулуниным Е.А., учитывая данные о его личности, наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих обстоятельств, суд считает возможным применить к подсудимому наименее строгий вид наказания, предусмотренный за данное преступление – в виде штрафа.
При этом, наличие явки с повинной, поведение подсудимого после совершения преступления, выражающееся в активном способствовании раскрытию и расследованию преступлений, заглаживание причиненного вреда путем полного возмещения ущерба, то есть совокупность имеющихся смягчающих обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, дают суду основание признать их в соответствии со ст.
64 УК РФ
исключительными обстоятельствами и назначить подсудимому наказание в виде штрафа с применением ст.
64 УК РФ
ниже низшего предела, предусмотренного санкцией статьи.
Определяя размер штрафа, с применением ст.
64 УК РФ
, суд также учитывает положения ч.3 ст.
46 УК РФ
согласно которым размер штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения осужденного и его семьи, а также с учетом возможности получения осужденным заработной платы или иного дохода.
При определении размера штрафа суд учитывает указанные обстоятельства, в том числе то, что Тулунин Е.А. работает в ОАО «(данные изъяты)» (данные изъяты), его заработная плата составляет около (данные изъяты) рублей, других доходов не имеет, сведений о наличии недвижимого, либо движимого имущества в материалах дела не имеется.
Тулунин Е.А. совершил тяжкое преступления.
В соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления, при условии, что за совершение преступления, указанного в части третьей настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее трех лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание; за совершение преступления, указанного в части четвертой настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание; за совершение преступления, указанного в части пятой настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее семи лет лишения свободы.
Как разъяснено в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 N 10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации» с учетом правовых последствий изменения категории преступления на менее тяжкую суду при рассмотрении уголовного дела надлежит проверять, имеются ли основания для применения положений части 6 статьи
15 УК РФ
в отношении каждого подсудимого.
При наличии одного или нескольких смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств суд, назначив за совершение преступления средней тяжести, тяжкого или особо тяжкого преступления наказание, указанное в части 6 статьи
15 УК РФ
, решает в соответствии с пунктом 6.1 части 1 статьи
299 УПК РФ
вопрос о возможности изменения категории преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности
Разрешая данный вопрос, суд принимает во внимание способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, роль подсудимого в преступлении, совершенном в соучастии, вид умысла либо вид неосторожности, мотив, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий, а также другие фактические обстоятельства преступления, влияющие на степень его общественной опасности. Вывод о наличии оснований для применения положений части 6 статьи
15 УК РФ
может быть сделан судом, если фактические обстоятельства совершенного преступления свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности (пункты 1,2).
Учитывая приведенные положения закона, положительные данные о личности подсудимого, наличие смягчающих обстоятельств, отсутствие отягчающих обстоятельств, фактические обстоятельства дела, свидетельствующие о меньшей степени опасности совершенного преступления, характер и размер наступивших последствий, поведение подсудимого после совершения преступления, то, что непосредственно после хищения подсудимый вернул деньги потерпевшей, оформил явку с повинной, активно способствовал раскрытию преступления, суд приходит к выводу о возможности применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории преступления на менее тяжкую – на преступление средней тяжести.
В судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ потерпевшая В. заявила ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Тулунина Е.А. за примирением сторон, указав, что подсудимый принес ей извинения, возместил в полном объёме причиненный материальный вред, претензий к Тулунину Е.А. она не имеет.
Подсудимый Тулунин Е.А. просил удовлетворить данное ходатайство и прекратить уголовное дело, так как примирился с потерпевшей.
Защитник Рыбкин С.В. поддержал позицию подсудимого.
Прокурор Горченюк С.В. полагала, что ходатайство не подлежит удовлетворению с учетом категории тяжести совершенного преступления.
В пункте 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 N 10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации» указано, что решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
Рассматривая ходатайство потерпевшей В. и подсудимого Тулунина Е.А. о прекращении дела за примирением сторон, суд учитывает, что в соответствии со ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
С учетом решения суда об изменении категории с тяжкого на преступление средней тяжести, наличия оснований, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, поскольку подсудимый возместил вред потерпевшей, принес ей свои извинения, то есть они достигли примирения, суд приходит к выводу о том, что условия, перечисленные в ст.
76 УК РФ
необходимые для освобождения от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим, соблюдены.
В связи с изложенным, в соответствии с п.2 ч.5 ст.
302 УПК РФ
обвинительный приговор постановляется с назначением наказания и освобождением от его отбывания.
Вопрос относительно вещественных доказательств суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Тулунина Е.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание с применением ст.
64 УК РФ
, в виде штрафа в размере (данные изъяты) ((данные изъяты)) рублей.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
категорию совершенного Тулуниным Е.А. преступления, предусмотренного п «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
изменить на менее тяжкую - на преступление средней тяжести.
Освободить Тулунина Е.А. от отбывания назначенного наказания на основании ст.
76 УК РФ
, п.2 ч.5 ст.
302 УПК РФ
.
Вещественные доказательства:
- мобильный телефон «(данные изъяты)» оставить по принадлежности Тулунину Е.А.,
- выписку о движении денежных средств с расчётного счета АО «(данные изъяты)» на имя В. хранить при деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Костромской областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в апелляционной жалобе либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу другого лица либо представление прокурора в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления, а также вправе поручать осуществление своей защиты в суде апелляционной инстанции избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, либо отказаться от защитника.
Судья О.Р. Синицына
Суд:
Нерехтский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Синицына О.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 ноября 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 28 августа 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 22 августа 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 22 июля 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 15 мая 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 21 февраля 2019 г. по делу № 1-58/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
