Дело №
УИД: №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Владивосток 15 мая 2019 г.
Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в составе:
председательствующего судьи Ануфриева М.А.,
при секретаре Сосунковой Е.И.,
с участием государственного обвинителя: помощников прокурора Ленинского района г. Владивостока Андреева Д.В., Спасенникова П.С.,
подсудимого Семина О.А., защитника: адвоката Антипова М.С., удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
СЕМИНА Олега Александровича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , русского, гражданина РФ, разведённого, имеющего несовершеннолетнюю дочь: Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ рождения, военнообязанного, имеющего высшее образование, официально нетрудоустроенного, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: (хостел «Корона»), судимого:
1) ДД.ММ.ГГГГ мировым судьёй судебного участка № Первореченского судебного района г. Владивостока Приморского края по ст.264.1 УК РФ к обязательным работам на срок 240 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года;
2) ДД.ММ.ГГГГ Советским районным судом г. Владивостока Приморского края по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
, к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев,
копию обвинительного постановления получившего ДД.ММ.ГГГГ, в отношении которой избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
157 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Семин О.А., проживая по адресу: , на основании решения мирового судьи судебного участка № 4 Ленинского района г. Владивостока от ДД.ММ.ГГГГ по делу № обязан к выплате в пользу ФИО3 алиментов на содержание дочери Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в твердой денежной сумме размере 7 000 рублей ежемесячно до достижения ребенком совершеннолетия, что соответствует 0,70 доли величины прожиточного минимума для детей в Приморском крае за 3 квартал 2013 г., начиная с ДД.ММ.ГГГГ Производить индексацию взысканных алиментов пропорционально росту величины прожиточного минимума для детей в Приморском крае. На основании исполнительного листа по делу № от ДД.ММ.ГГГГ, выданного мировым судьей судебного участка № 4 Ленинского района г. Владивостока Приморского края, ДД.ММ.ГГГГ в отделе судебных приставов по Ленинскому району ВГО УФССП России по Приморскому краю было возбуждено исполнительное производство № (в связи с созданием ОСП по ВАЛ по ВГО УФССП России по Приморскому краю и передачи исполнительного производства, была произведена перерегистрация в программном комплексе «АИС ФССП России» и ему присвоен номер №) о взыскании с Семина Олега Александровича в пользу ФИО3 алиментов на содержание дочери Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Однако, Семин О.А., являясь родителем несовершеннолетнего ребенка, в нарушение требований части 2 статьи
38 Конституции
Российской Федерации и статьи 80 Семейного кодекса Российской Федерации, устанавливающих обязанность родителей содержать своих несовершеннолетних детей, достоверно зная о вступлении в силу судебного решения, обязавшего его выплачивать средства на содержание несовершеннолетнего ребенка, будучи ознакомленным с постановлением о возбуждении в отношении него исполнительного производства, без уважительных причин, в нарушение решения суда алиментных платежей на содержание несовершеннолетней Потерпевший №1 в течение двух и более месяцев со дня возбуждения исполнительного производства не производил, в связи, с чем ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № Ленинского судебного района г. Владивостока Приморского края он привлечён к административной ответственности по части 1 статьи
5.35.1 КоАП
РФ – неуплата родителем без уважительных причин в нарушение решения суда или нотариально удостоверенного соглашения средств на содержание несовершеннолетних детей либо нетрудоспособных детей, достигших восемнадцатилетнего возраста, в течение двух и более месяцев со дня возбуждения исполнительного производства, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, - с назначением наказания по делу об административном правонарушении в виде обязательных работ на срок 20 часов. Имея преступный умысел, направленный на неуплату средств на содержание ребенка, Семин О.А. со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания, а именно с ДД.ММ.ГГГГ, являясь физически здоровым и трудоспособным лицом, мер к официальному трудоустройству не принимал, в КГБУ «Приморский центр занятости населения» по поводу поиска работы и регистрации его в качестве безработного не обращался, в связи с чем не получал пособия по безработице, с которого могли быть взысканы алименты, добровольно материальной и иной помощи на содержание несовершеннолетней дочери Потерпевший №1 не оказывал, алименты ежемесячно не платил, задолженность не погашал. То есть, Семин О.А., действуя умышленно, осознавая противоправность своего деяния, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде ухудшения материальных условий существования его несовершеннолетней дочери и, желая их наступления, должных выводов для себя не сделал и, в нарушение решения суда без уважительных причин в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ повторно, то есть неоднократно в течение 8 месяцев 8 дней алименты на содержание несовершеннолетней дочери не выплачивал, в результате чего за ним образовалась задолженность за указанный период в размере 79 180,08 рубля.
Таким образом, Семин О.А. совершил преступление, предусмотренное частью 1 статьи
157 УК РФ
, – неуплата родителем без уважительных причин в нарушение решения суда средств на содержание несовершеннолетних детей, если это деяние совершено неоднократно.
По уголовному делу назначено судебное заседание в особом порядке в соответствии с частью 1 статьи
226.9 УПК РФ
.
В судебном заседании государственный обвинитель, подсудимый, защитник не возражали против дальнейшего производства по уголовному делу в особом порядке.
Подсудимый вину признал полностью, не оспаривает правовую оценку деяния, приведённую в обвинительном постановлении. Подсудимый осознаёт характер и правовые последствия заявленного ходатайства о производстве дознания в сокращённой форме, которое заявил добровольно, после консультации с защитником.
Потерпевшая Семина К.О., её законный представитель Семина С.Ю. в суд не явились, извещены о месте, дате и времени судебного заседания, не возражали против рассмотрения дела в особом порядке принятия судебного решения по делу.
Суд приходит к выводу, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены. Каких-либо обстоятельств, препятствующих постановлению приговора по настоящему уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в том числе свидетельствующих о самооговоре подсудимым, не установлено. Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается указанными в обвинительном постановлении доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимого правильно квалифицированы.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность виновного.
Подсудимый совершил умышленное преступление небольшой тяжести против семьи и несовершеннолетних. Ранее судим. По месту жительства характеризуется в целом положительно, учитывая отсутствие жалоб на него в быту со стороны соседей и правоохранительных органом.
Обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, на основании части 1 статьи
61 УК РФ
судом не установлено; на основании части 2 статьи
61 УК РФ
признание подсудимым своей вины полностью, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, в соответствии с частями 1, 1.1 статьи
63 УК РФ
судом не установлено.
Суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершённого преступления, учитывая цели и мотивы преступления, поведение подсудимого во время совершения преступления. Оснований для применения статьи
64 УК РФ
суд не находит.
При наличии таких обстоятельств с учётом необходимости влияния назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи суд полагает справедливым и законным наказание подсудимому в виде лишения свободы. Назначение иных более мягких мер наказания, предусмотренных санкцией статьи, не будет отвечать целям и задачам наказания по восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого, предупреждению совершения новых преступлений.
Срок основного наказания определяется по санкции статьи с учётом части 2 статьи
56
, части 5 статьи
62 УК РФ
, части 6 статьи
226.9 УПК РФ
.
Оснований для освобождения подсудимого от наказания, предусмотренных статьями
81
,
82
,
84 УК РФ
, не имеется.
Учитывая обстоятельства содеянного, степень его общественной опасности, личность виновного Семина О.А., в том числе условия его жизни, суд считает возможном исправление осужденного без реального отбывания наказания в виде лишения свободы. В то же время, суд не находит оснований для применения положения части 2 статьи
53.1 УК РФ
о замене осужденному наказание в виде лишения свободы принудительными работами; считает достаточным по правилам статьи
73 УК РФ
установить осужденному испытательный срок, в течение которого он должен своим поведением доказать своё исправление. Перечень обязанностей, возлагаемых на условно осужденного, определяется с учётом характера совершённого преступления, личности осужденного, в том числе его возраста, трудоспособности и состояния здоровья, в целях способствования исправлению осужденного.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Мер по обеспечению исполнения приговора в части взыскания гражданского иска, других имущественных взысканий по делу не применялось.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает с учётом положений статьи
81 УПК РФ
.
В соответствии с частью 10 статьи 316 УПК РФ процессуальные издержки по делу, предусмотренные статьёй
131 УПК РФ
, не подлежат взысканию с подсудимого, и отнесены к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Оснований для избрания подсудимому меры пресечения в соответствии с частью 2 статьи
97 УПК РФ
не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
226.9
, 316 УПК РФ, суд
п р и г о в о р и л:
признать СЕМИНА Олега Александровича виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
157 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 4 (четырёх) месяцев лишения свободы.
В соответствии со статьёй
73 УК РФ
назначенное Семину О.А. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 8 (восемь) месяцев с возложением на него следующих обязанностей: в течение десяти суток со дня вступления приговора в законную силу самостоятельно встать на учёт в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства; не менять постоянного места жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции; в течение месяца с момента вступления приговора в законную силу трудоустроиться и в последующем трудиться, не меняя место работы без уведомления уголовно-исполнительной инспекции; один раза в месяц являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию, в установленные указанным органом дни.
Приговор Советского районного суда г. Владивостока Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ исполнять самостоятельно.
Меру пресечения в отношении Семина О.А. не избирать. Применённую меру процессуального принуждения в виде обязательство о явке в отношении Семина О.А. отменить по вступлению приговора в законную силу.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу:
1) хранящиеся в исполнительном производстве № кабинете № отдела судебных приставов по исполнению исполнительных документов о взыскании алиментных платежей по Владивостокскому городскому округу УФССП России по Приморскому краю по адресу: : исполнительный лист по делу № от ДД.ММ.ГГГГ выданный мировым судьей судебного участка № ; постановление о возбуждении исполнительного производства № от ДД.ММ.ГГГГ; протокол № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ; постановление от ДД.ММ.ГГГГ по делу №, в соответствии с пунктом 6 части 3 статьи
81 УПК РФ
, - оставить в исполнительном производстве № отдела судебных приставов по исполнению исполнительных документов о взыскании алиментных платежей по Владивостокскому городскому округу УФССП России по Приморскому краю.
Процессуальные издержки по уголовному делу отнести к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в течение десяти суток со дня провозглашения, с соблюдением требований статьи
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение десяти суток со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения копии апелляционной жалобы, апелляционного представления, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья М.А. Ануфриев
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Семин О.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ануфриев Максим Аркадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-210/2019
Приговор от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-210/2019
Приговор от 2 декабря 2019 г. по делу № 1-210/2019
Приговор от 11 июля 2019 г. по делу № 1-210/2019
Постановление от 11 июля 2019 г. по делу № 1-210/2019
Приговор от 15 мая 2019 г. по делу № 1-210/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
