Судья Лепский А.А. №22-2218/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Астрахань 24 августа 2020г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе:
председательствующего судьи Чорной Н.В.,
при ведении протокола секретарем Каштановым М.В., с участием:
прокурора Буряк Е.Ю.,
обвиняемого Рогозинникова А.В.,
адвоката Копылова Б.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Канатовой Г.М. на постановление Трусовского районного суда г. Астрахани от 9 августа 2020 г., которым в отношении:
Рогозинникова А.В., , обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
160
, ч.3 ст.
160 УК РФ
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев 7 суток, то есть по 14 сентября 2020г. включительно.
Выслушав обвиняемого Рогозинников А.В. и адвоката Копылова Б.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Буряк Е.Ю. о законности и обоснованности судебного решения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
14 апреля 2020г. следственным отделом по Трусовскому району г. Астрахани следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Астраханской области возбуждено уголовное дело № в отношении Л.В.В. по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
285 УК РФ
.
20 апреля 2020г. следственным отделом по Трусовскому району г. Астрахани следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Астраханской области возбуждено уголовное дело №, данные уголовные дела соединены в одно производство, 8 июня 2020г. в отношении Л.В.В. и других неустановленных лиц возбуждено уголовное дело по признакам состава преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
160
, ч.3 ст.
160
, ч.3 ст.
160 УК РФ
.
8 июня 2020г. руководителем следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Астраханской области возбуждено уголовное дело № в отношении Рогозинникова А.В. и Л.В.В. по признакам состава преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
160
, ч.3 ст.
160 УК РФ
, в отношении иных лиц по ч.3 ст.
160
, ч.3 ст.
160
, ч.3 ст.
160 УК РФ
.
11 июня 2020г. уголовные дела № и № соединены в одно производство, с присвоением соединенному уголовному делу №.
6 августа 2020г. руководителем следственного органа принято решение о продлении срока предварительного следствия по уголовному делу № на 1 месяц, а всего до 5 месяцев, то есть до 14 сентября 2020г.
8 июня 2020г. Рогозинников А.В. задержан в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
по подозрению в совершении указанных преступлений и допрошен в качестве подозреваемого, в этот же день ему предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч.З ст.
160
, ч.З ст.
160
, ч.З ст.
160 УК РФ
.
Постановлением Трусовского районного суда г. Астрахани от 10 июня 2020г. в отношении Рогозинникова А.В. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца, то есть до 8 августа 2020г.
6 августа 2020г. старший следователь следственного отдела по Трусовскому району г. Астрахани следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Астраханской области Ш.Э.Р., с согласия руководителя следственного органа, обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания Рогозинникова А.В. под стражей.
9 августа 2020г. постановлением Трусовского районного суда г. Астрахани, ходатайство следователя удовлетворено, срок содержания Рогозинникова А.В. под стражей продлен на 1 месяц, а всего до 3 месяцев 7 суток, по 14 сентября 2020 г. включительно.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого Рогозинникова А.В. - адвокат Канатова Г.М., не соглашаясь с принятым решением, считая постановление суда незаконным и необоснованным, ставит вопрос о его отмене.
В обоснование доводов жалобы, указывает на существенное нарушение судом права на защиту обвиняемого Рогозинникова А.В., поскольку последним заявлялось ходатайство об отложении судебного заседания, в связи с ненадлежащим извещением ее, как его защитника, при наличии заключенного соглашения.
Обращает внимание, что Рогозинников А.В. имеет регистрацию на территории г.Астрахани, от дачи показаний не уклоняется, имеет награды и грамоты от администрации МО г.Астрахань, на учете в специализированных учреждениях не состоит, ранее не судим, имеет на иждивении двух несовершеннолетних детей и пожилую мать-инвалида, нуждающуюся в постоянном уходе.
Утверждает, что доказательств свидетельствующих, что Рогозинников А.В., находясь на свободе, может скрыться, продолжить заниматься преступной деятельностью, либо воспрепятствовать производству по делу, органами следствия не представлено.
Просит постановление суда первой инстанции отменить.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
В соответствии с требованиями ст.
109
УПК Российской Федерации в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда, на срок до 6 месяцев.
Согласно положениям ч. 1 ст.
110
УПК Российской Федерации, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
и
99
УПК Российской Федерации.
Такие основания по настоящему делу отсутствуют.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей, суд, исходя из тяжести инкриминируемых преступлений, данных о личности обвиняемого, наличия возможности продолжить преступную деятельность, оказать воздействие на свидетелей а также необходимости выполнения следственных и иных процессуальных действий, обоснованности подозрения в причастности Рогозинникова А.В. к содеянному, правомерно пришел к выводу об отсутствии оснований для отмены или изменения ранее избранной обвиняемому меры пресечения и продлил срок содержания обвиняемого под стражей.
Эти выводы суда первой инстанции основаны на требованиях закона и представленных материалах.
Из представленного материала следует, что Рогозинников А.В. обвиняется в совершении тяжких преступлений, имеющих повышенную общественную опасность, предусматривающих наказание в виде лишения свободы на срок до 6 лет, привлекался к уголовной ответственности за подделку документов, разведен, знает местонахождение свидетелей и знаком с ними, в отношении некоторых из них являлся руководителем.
Приведенные обстоятельства, с учетом обоснованности имеющихся в отношении Рогозинникова А.В. подозрений, позволили суду первой инстанции принять правильное решение о продлении срока содержания обвиняемого под стражей, поскольку иная мера пресечения при изложенных выше обстоятельствах не сможет обеспечить его надлежащее поведение, может позволить ему воспрепятствовать производству по делу и продолжить преступную деятельность.
Обстоятельства, препятствующие содержанию обвиняемого Рогозинникова А.В. под стражей по состоянию здоровья, в соответствии с представленными документами, отсутствуют.
Продление срока следствия в целях проведения следственных действий, направленных на окончание предварительного расследования и установления всех обстоятельств инкриминируемых преступлений, обоснованно.
Наличие у Рогозинникова А.В. постоянного места жительства регистрации и детей на иждивении, не является безусловным основанием для изменения избранной меры пресечения, поскольку учитывается в совокупности с тяжестью и обстоятельствами совершенных преступлений, необходимостью обеспечения надлежащего поведения обвиняемого на стадии предварительного расследования. С учетом приведенных выше обстоятельств иная мера пресечения, в том числе домашний арест, не смогут обеспечить надлежащее поведение обвиняемого и его явку в правоохранительные органы.
Вопреки доводам жалобы, нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей, влекущих отмену или изменение состоявшегося судебного решения, не допущено.
Судом апелляционной инстанции адвокат Канатова Г.В., осуществляющая защиту Рогозинникова А.В. по соглашению, была уведомлена о времени и месте рассмотрения ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей.
В соответствии с протоколом судебного заседания и аудиозаписью к нему, при предоставлении Рогозинникову А.В. для участия в судебном заседании адвоката по назначению Муратовой А.М., Рогозинников А.В. от участия последней не отказался и не ходатайствовал об отложении судебного разбирательства для рассмотрения вопроса о продлении срока содержания под стражей с адвокатом Канатовой Г.В., как об этом утверждается в жалобе.
При таких обстоятельствах оснований для признания нарушения права обвиняемого на защиту, не имеется, интересы Рогозинникова А.В. в судебном заседании были надлежаще представлены квалифицированным адвокатом Астраханской коллегии адвокатов.
Вместе с тем, решение подлежит уточнению в части указания общего срока, на который Рогозинникову А.В. продлен срок содержания под стражей.
Рогозинников А.В. был задержан по подозрению в совершении преступления 9 июня 2020 г. В силу требований ст.
109
,
128
УПК Российской Федерации и разъяснений, содержащихся в п. 19 Постановления Пленума
Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2013 г. № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», срок содержания лица под стражей истекает в 24 часа последних суток, а потому срок содержания Рогозинникова А.В. под стражей, установленный судом всего до 14 сентября 2020 г., составляет 3 месяца 6 суток, а не 3 месяца 7 суток, как указано в постановлении. А потому в этой части судебное решение подлежит уточнению.
Внесение данных изменений не влияет на законность и обоснованность принятого решения в части продления срока содержания под стражей и основанием к его отмене не является.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38913, 38920 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Трусовского районного суда г. Астрахани от 9 августа 2020 г. в отношении Рогозинникова А.В. уточнить,
- указать на продление Рогозинникову А.В. срока содержания под стражей всего до 3 месяцев 6 суток, то есть до 14 сентября 2020 г., включительно,
В остальном постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Канатовой Г.М.— без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке главы 471 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чорная Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 августа 2020 г. по делу № 3/1-287/2020
Апелляционное постановление от 10 июня 2020 г. по делу № 3/1-287/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
