ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ СЕВЕРНАЯ ОСЕТИЯ – АЛАНИЯ
материал №22-341/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Владикавказ 25 августа 2020 года
Верховный Суд Республики Северная Осетия - Алания в составе председательствующего судьи Торчинова А.Э.,
секретаря судебного заседания Доевой А.Т.,
с участием прокурора уголовно-судебного отдела прокуратуры РСО – Алания Царикаевой М.Ю.,
обвиняемого ...2,
защитника обвиняемого - адвоката Хугаева С.Л., представившего удостоверение ... и ордер ... от ...,
следователя ...8
переводчика ...13,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Хугаева С.Л. в защиту интересов обвиняемого ...2 на постановление Ленинского районного суда ... РСО-Алания от ..., которым продлен срок содержания под стражей в отношении:
...2, ...
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 226.1 УК РФ.
Заслушав доклад председательствующего, выслушав мнения адвоката Хугаева С.Л. и обвиняемого ...2, поддержавших доводы апелляционной жалобы, а также выступления прокурора Царикаевой М.Ю. и следователя ...8, полагавших постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
СЧ СУ МВД по РСО – Алания расследуется соединенное уголовное дело ....
Срок предварительного следствия по делу неоднократно продлевался, последний раз заместителем начальника Следственного департамента МВД России ...5 на 24 месяца, то есть до ....
В рамках указанного уголовное дела, ... ...2 было предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ст. 226.1 УК РФ, то есть в контрабанде стратегически важных ресурсов- незаконном перемещении через таможенную границу ... стратегически важных ресурсов в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору.
... обвиняемый ...2 задержан в соответствие с требованиями, предусмотренными ч. 2 ст.
91 УПК РФ
.
Постановлением Ленинского районного суда ... РСО – Алания от ... в отношении ...2 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 1 месяц, то есть до ... включительно.
..., заместитель начальника отдела по расследованию преступлений в сфере экономической деятельности СЧ СУ МВД по РСО – Алания ...8, в производстве которого находится настоящее уголовное дело, с согласия руководителя следственного органа, обратился в Ленинский районный суд ... РСО – Алания с ходатайством о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ...2
Постановлением Ленинского районного суда ... РСО – Алания от ... ходатайство органа предварительного следствия удовлетворено и обвиняемому ...2 продлен срок содержания под стражей на 3 месяца, а всего на 4 месяца, то есть до ....
В апелляционной жалобе адвокат Хугаев С.Л., в защиту интересов обвиняемого ...2 указал, что выводы суда изложенные в постановлении суда, не соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным в ходе судебного разбирательства, кроме того, при рассмотрении ходатайства и вынесении решения, судом были допущены существенные нарушения уголовно- процессуального законодательства.
В частности, автор апелляционной жалобы указывает, что в нарушение требований п. 7 ч. 4 ст.
47 УПК РФ
, ...2 необоснованно было отказано в услугах переводчика, необходимость участия которого было признана судом при избрании ему меры пресечения в виде заключения под стражу.
Кроме того, в апелляционной жалобе указано, что постановление суда необъективное и немотивированное, так как доводы стороны защиты не получили надлежащей оценки суда, не принято во внимание состояние здоровья ...2, и надлежащим образом не проверена причастность обвиняемого к инкриминируемым ему деяниям.
По мнению автора апелляционной жалобы, ...2 был незаконно задержан, без указания мотива задержания в соответствии с требованиями ч. 2 ст.
91 УПК РФ
.
Также в апелляционной жалобе указано, что ...2 фактически был привлечен к уголовной ответственности за совершение правонарушений при осуществлении предпринимательской деятельности.
В апелляционной жалобе указывается и на волокиту, то есть нарушение разумных сроков судопроизводства, допущенных в ходе предварительного следствия.
В возражениях на апелляционную жалобу старший прокурор отдела по надзору за следствием, дознанием и ОРД прокуратуры РСО – Алания Гетоев М.К. указал, что считает постановление суда законным и обоснованным и просил постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Хугаева С.Л. без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы и выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
109 УПК РФ
содержание под стражей при расследовании преступлений не может превышать 2 месяца. В случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда на срок до 6 месяцев.
Согласно ч. 8.1 ст.
109 УПК РФ
по уголовному делу, направляемому прокурору с обвинительным заключением, обвинительным актом, по ходатайству следователя или дознавателя, возбужденному в порядке, установленном ч. ч. 3 и 8 ст.
108 УПК РФ
, срок запрета определенных действий, срок домашнего ареста или срок содержания под стражей может быть продлен для обеспечения принятия прокурором, а также судом решений по поступившему уголовному делу на срок, продолжительность которого определяется с учетом сроков, предусмотренных ч. 1 ст. 221, либо ч. 1 ст. 226, либо ч. 1 ст. 226.8, а также ч. 3 ст.
227 УПК РФ
.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Судом проверены все доводы и исследованы обстоятельства, которые в соответствии с требованиями ст. ст.
97
,
99
,
108
,
109 УПК РФ
, необходимы для принятия решения о продлении срока содержания под стражей обвиняемой и невозможности применения в отношении него меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей.
Постановление о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом - следователем, в рамках возбужденного уголовного дела, с согласия руководителя следственного органа, в нем указано, какие следственные действия необходимо провести по делу, в частности, выполнить требования ст. ст.
215
-
217 УПК РФ
, направить уголовное дело прокурору с соблюдением сроков, предусмотренных ст. ст.
221
и
227 УПК РФ
, а также и приведены основания, подтверждающие необходимость продления срока содержания обвиняемого ...2 под стражей.
Условия и порядок применения меры пресечения в виде заключения под стражу, а также ее продление, вопреки утверждению стороны защиты, по настоящему делу не нарушены.
Нарушений требований ст.
6.1 УПК РФ
о разумном сроке уголовного судопроизводства и каких-либо обстоятельств, свидетельствующих о необоснованном продлении в отношении ...2 срока содержания под стражей в данном случае, судом первой инстанции и судом апелляционной инстанции не установлено.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей в отношении ...2, суд, согласившись с доводами ходатайства, указал, что оснований для отмены или изменения ранее избранной в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу не имеется, при этом учел то, что ...2 обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления, за которое предусмотрено уголовное наказание свыше трех лет лишения свободы, учел данные о личности обвиняемого и конкретные обстоятельства по делу.
Суд апелляционной инстанции, учитывая конкретные обстоятельства и тяжесть инкриминируемого обвиняемому деяния, данные о личности, соглашается с выводами суда первой инстанции и также не усматривает оснований для изменения ...2 меры пресечения на иную, не связанную с заключением под стражу, полагая, что избранная в отношении него мера пресечения в наибольшей степени гарантирует обеспечение задач уголовного судопроизводства, охрану прав и законных интересов всех участников процесса.
Судом не установлено наличие у ...2 заболеваний, препятствующих содержанию его под стражей, не представлены такие сведения и в суд апелляционной инстанции.
Как следует из протокола судебного заседания, судебное разбирательство по рассмотрению ходатайства следователя судом первой инстанции проведено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, с соблюдением всех принципов судопроизводства, в том числе состязательности и равноправия сторон, права на защиту, презумпции невиновности. При рассмотрении ходатайства следователя суд первой инстанции оценил доводы всех участников процесса, предоставив стороне обвинения и защиты равные возможности для реализации своих прав, при этом ограничений прав участников уголовного судопроизводства, допущено не было.
Доводы адвоката Хугаева С.Л. о нарушении права обвиняемого ...2, в связи с тем, что он не был обеспечен переводчиком в судебном заседании, так как не владеет русским языком, по мнению суда апелляционной инстанции не являются основанием для отмены постановления суда.
Так, отказывая в ходатайстве стороны защиты в привлечении в судебное заседание переводчика, суд первой инстанции усмотрел злоупотребление правом со стороны обвиняемого.
Постановлением органа следствия от ... отказано в удовлетворении ходатайства защитника ...2- адвоката Хугаева С.Л., о предоставлении ...2 переводчика, в связи с плохим знанием русского языка.
В постановлении следователем приведены данные, подтверждающие выводы о том, что ...2 владеет русским языком в достаточной мере, и не нуждается в услугах переводчика как лицо, не владеющее русским языком.
Согласно материалам представленным в суд, ...2 является гражданином Российской Федерации, проживает на территории Российской Федерации более 30 лет, на территории Российской Федерации осущестлял предпринимательскую деятельность, исключающую знание русского языка только на бытовом уровне, а также прошел в 2013 году в ... курс обучения на русском языке по программе: «...» в объеме ... часов и сдал квалификационный экзамен на профессиональную компетентность в области международных автомобильных перевозок.
Изложенное, а также иные данные, имеющиеся в представленных суду материалах, свидетельствуют об обоснованности выводов органа следствия и суда первой инстанции о злоупотреблении обвиняемым ...2, утверждающим о плохом знании русского языка, своим правом, в связи с чем, суд апелляционной инстанции не усматривает нарушений норм УПК РФ при рассмотрении судом первой инстанции ходатайства органа следствия о продлении срока содержания под стражей обвиняемому ...2
Вместе с тем, не ставя под сомнение знание ...2 в достаточном объеме русского языка и наличие у него защитника- адвоката ...9, суд апелляционной инстанции, принимая во внимание требования п.6 ч. 4 ст.
47 УПК РФ
о том, что обвиняемый вправе давать показания и объясняться на родном языке или языке, которым он владеет, учитывая мнение обвиняемого ...2 и его защитника о желании обвиняемого давать показания и объясняться на грузинском языке, признал необходимым участие в суде апелляционной инстанции переводчика со знанием грузинского языка.
Ходатайство о предоставлении ...2 переводчика в соответствии с п.6 ч. 4 ст.
47 УПК РФ
, как в ходе предварительного следствия, так и в судебном заседании заявлено не было.
При таких обстоятельствах, апелляционная инстанция приходит к выводу, что решение суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемого ...2, вопреки доводам жалобы, является законным, обоснованным и мотивированным, принятым с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих разрешение судом данного вопроса.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации, а также нарушений прав, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, влекущих отмену обжалуемого постановления, в том числе по доводам жалобы, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33
,
389.36 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Ленинского районного суда ... Республики Северная Осетия - Алания от ... о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ...2, оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника обвиняемого – адвоката Хугаева С.Л., без удовлетворения.
Судья А.Э. Торчинов
...
Суд:
Верховный Суд Республики Северная Осетия-Алания (Республика Северная Осетия-Алания)
(подробнее)
Судьи дела:
Торчинов Алан Эльбрусович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ