Судья Галаган М.И. Дело №22-1916
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Воронеж 24 августа 2020 г.
Судья Воронежского областного суда Матвеев А.Н.,
при секретаре Коренькове Д.А.,
с участием прокурора Щепкиной О.Ю.,
обвиняемого ФИО1, участвовавшего в заседании с использованием видеоконференц-связи,
защитника - адвоката Юдиной Е.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы адвоката Юдиной Е.А. и обвиняемого ФИО1 на постановление Ленинского районного суда г.Воронежа от 12 августа 2020 года, которым продлен срок содержания под стражей ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на 2 месяца 2 суток, а всего до 4 месяцев 2 суток, то есть по 17.10.2020 года включительно.
Доложив содержание обжалуемого судебного решения, существо апелляционных жалоб, заслушав выступления адвоката Юдиной Е.А. и обвиняемого ФИО1, поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора Щепкиной О.Ю., возражавшей против удовлетворения апелляционных жалоб и полагавшей, что постановление районного суда является законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
установил:
17.03.2020 г. СО по Левобережному району г.Воронежа СУ СК России по Воронежской области возбуждено уголовное дело по п.п. «а», «в», «г» ч.2 ст.
126 УК РФ
.
16.06.2020 г. Кривцов Е.Ю. был задержан в соответствии со ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
.
17.06.2020 г. Левобережным районным судом г.Воронежа в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца 00 суток, то есть по 15.08.2020 г. включительно.
23.06.2020 года ФИО1 предъявлено обвинение по п.п. «а», «в», «г» ч.2 ст.
126 УК РФ
.
05.08.2020 г. руководителем СУ СК РФ по Воронежской области Левитом К.Э. срок предварительного следствия продлён на 2 месяца 00 суток, а всего до 7 месяцев 00 суток, то есть до 17.10.2020 г. включительно.
07.08.2020 г. в Ленинский районный суд г. Воронежа поступило ходатайство следователя по ОВД первого следственного отделения первого отдела по РОВД СУ СК РФ по Воронежской области Бояркина М.А., согласованное с руководителем СО - руководителем первого отдела по РОВД СУ СК РФ по Воронежской области Шевелевым А.Л.,
о продлении срока содержания под стражей ФИО1 на 2 месяца 00 суток, а всего до 4 месяцев 00 суток, то есть по 15.10.2020 года включительно.
Обжалуемым постановлением суда ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат Юдина Е.А. в защиту интересов обвиняемого ФИО1 считает вынесенное постановление незаконным, необоснованным и подлежащим отмене. Указывает на то, что суд ошибочно пришел к выводу о том, что ФИО1 при избрании более мягкой меры пресечения скроется от органов следствия или суда, продолжит заниматься преступной деятельностью, иным путем будет препятствовать производству по уголовному делу. Каких-либо доказательств такого поведения суду не представлено. Суд не принял во внимание положения ст.
99 УПК РФ
об учете при решении вопроса о мере пресечения данных о личности обвиняемого, его возраста, состояния здоровья, семейного положения и рода занятий. При этом тяжесть обвинения сама по себе не является основанием для продления срока содержания под стражей. Кроме того, ФИО1 имеет в собственности часть домовладения в г. Воронеже, у него на иждивении находится престарелая мать - инвалид 2 группы. До задержания ФИО1 неофициально работал, имел постоянный источник дохода. Просит постановление суда отменить, применить домашний арест или более мягкую меру пресечения.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 выражает несогласие с принятым судебным решением, которое находит необоснованным, вынесенным с существенными нарушениями требований уголовно-процессуального закона, в связи с чем просит об отмене постановления районного суда.
Проверив представленные материалы, исследовав доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции не находит оснований для ее удовлетворения в силу следующих обстоятельств.
В соответствии с ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
срок содержания под стражей может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев, при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения.
Решение о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 было принято судьей районного суда в установленном ст.
108
,
109 УПК РФ
порядке при наличии предусмотренных в законе оснований. Так, расследование дела закончить в установленный срок не представилось возможным, о чем свидетельствует то обстоятельство, что срок предварительного следствия по делу был продлен до 17 октября 2020 года включительно, в ходе которого предстоит выполнить указанные в ходатайстве процессуальные действия, необходимость которых в ходатайстве мотивирована.
Суд первой инстанции в своем постановлении пришел к правильному выводу об отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО1, так как не изменились предусмотренные ст.
97 УПК РФ
основания, по которым была избрана данная мера пресечения: ФИО1 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, ранее судим за особо тяжкое преступление, не имеет регистрации на территории РФ, знаком с лицами, причастность которых к совершению преступления в отношении ФИО9 проверяется, а также с обвиняемым ФИО10, который объявлен в розыск. В связи с этим сохраняются основания полагать, что находясь на свободе, ФИО1 может скрыться от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать давление на участников уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства, либо иным способом воспрепятствовать производству по делу.
В силу приведенных обстоятельств, доводы апелляционных жалоб не свидетельствуют о незаконности либо необоснованности постановления районного суда.
Каких-либо данных о том, что ФИО1 по своему состоянию здоровья не может содержаться под стражей, суду первой инстанции и суду апелляционной инстанции не представлено.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона при решении вопроса о продлении срока содержания ФИО1 под стражей, влекущих отмену вышеназванного постановления районного суда, судом первой инстанции допущено не было.
При таком положении суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для отмены постановления районного суда, которое является законным и обоснованным, в силу чего доводы апелляционных жалоб удовлетворению не подлежат.
Согласно ходатайству, следователь просил продлить срок содержания ФИО1 под стражей на 2 месяца 00 суток, а всего до 4 месяцев 00 суток, то есть по 15.10.2020 года включительно.
В силу изложенного резолютивную часть постановления районного суда следует уточнить указанием о том, что срок содержания под стражей ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, продлен на 2 месяца 00 суток, а всего до 4 месяцев 00 суток, то есть по 15.10.2020 года включительно.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Ленинского районного суда г. Воронежа от 12 августа 2020 года в отношении ФИО13 изменить.
Уточнить резолютивную часть постановления указанием о том, что срок содержания под стражей ФИО12., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, продлен на 2 месяца 00 суток, а всего до 4 месяцев 00 суток, то есть по 15.10.2020 года включительно.
В остальной части постановление оставить без изменения, а апелляционные жалобы - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья Матвеев А.Н.
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Матвеев Андрей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ