Судья Слобожанин В.Н. Дело № 22К-6784/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 11 ноября 2019 года
Пермский краевой суд в составе председательствующего Воронова Ю.В.,
при секретаре Максименковой Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело Л. по её апелляционной жалобе на постановление Свердловского районного суда г. Перми от 30 сентября 2019 года, которым Л. отказано в принятии жалобы, поданной в порядке статьи
125 УПК РФ
, в связи с отсутствием предмета судебного рассмотрения.
Доложив содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы, выслушав адвоката Горюнова С.Г. по доводам жалобы, возражения прокурора Лялина Е.Б., суд апелляционной инстанции
установил:
в апелляционной жалобе Л., находя названное судебное решение незаконным и необоснованным, обращает внимание, что доводы её жалобы, поданной в суд в порядке статьи
125 УПК РФ
, не были связаны с действиями следователя по расследованию уголовного дела, а содержали просьбу обязать Следственное управление Следственного комитета России по Пермскому краю провести проверку по её заявлению о факте фальсификации доказательств по уголовному делу. Заявитель полагает, что отказ в принятии данной жалобы к производству препятствует защите её прав и ограничивает доступ к правосудию. Кроме того, автор жалобы просит поручить СУ СК РФ по Пермскому краю провести проверку по заявлению о фальсификации документов в отношении неё по уголовному делу, в ходе которой, по её мнению, необходимо опросить отдельных лиц и назначить ряд судебных экспертиз для определения подлинности документов либо их подделки.
Изучив представленные материалы дела, суд апелляционной инстанции считает, что апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
По смыслу закона, исходя из положений статьи
125 УПК РФ
, в порядке, предусмотренном данной нормой закона обжалуются действия (бездействие) и решения должностных лиц, перечисленных в этой норме закона, на досудебной стадии производства по уголовному делу. Не подлежат обжалованию в порядке статьи
125 УПК РФ
решения и действия (бездействие) должностных лиц, которые не связаны с осуществлением уголовного преследования в досудебном производстве по уголовному делу, а также решения и действия (бездействие) должностных лиц органов прокуратуры, связанные с рассмотрением жалоб на вступившие в законную силу судебные решения.
В свою очередь, исходя из правоприменительной практики, в ходе предварительной подготовки к судебному заседанию судья по поступившей жалобе обязан проверить, имеется ли предмет обжалования в соответствии статьи
125 УПК РФ
и содержит ли жалоба необходимые сведения для её рассмотрения.
Приведенные требования закона судом соблюдены.
В соответствие с пунктом 14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N1 от 10 февраля 2009 года «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи
125 УПК РФ
», проверяя законность и обоснованность постановления об отказе в возбуждении уголовного дела (часть 1 статьи
148 УПК РФ
), судья обязан выяснить, соблюдены ли нормы, регулирующие порядок рассмотрения сообщения о совершенном или готовящемся преступлении (статьи
20
,
144
,
145
и
151 УПК РФ
), если будет установлено, что уголовное дело, по которому поступила жалоба, направлено в суд для рассмотрения по существу либо по делу постановлен приговор или иное окончательное решение, судья принимает к производству и рассматривает лишь жалобы на решения и действия (бездействие) должностных лиц, затрагивающие права и законные интересы заявителей, не являющихся участниками судебного разбирательства по данному уголовному делу. Подлежат рассмотрению жалобы, где ставится вопрос о признании незаконными и необоснованными решений и действий (бездействия), которые в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации не могут быть предметом проверки их законности и обоснованности на стадии судебного разбирательства при рассмотрении уголовного дела судом, в том числе в апелляционном или кассационном порядке (статьи 3892, 4013 УПК РФ).
Как видно из представленных материалов, заявление Л. в Следственный комитет об установлении факта фальсификации доказательств по уголовному делу и последующее её обращение в суд с жалобой на бездействия следственных органов, поданной в порядке статьи
125 УПК РФ
, связано с защитой от предъявленного ей обвинения в преступлениях, предусмотренных частями 5 статьи
204
и частью 7 статьи
204 УК РФ
.
При таких обстоятельствах вывод суда об отсутствии оснований для рассмотрения в порядке статьи
125 УПК РФ
жалобы Л. является правильным.
Суд второй инстанции соглашается с выводом суда первой инстанции о наличии оснований для отказа в принятии к рассмотрению её жалобы ввиду того, что вопросы, связанные с установлением фактических обстоятельств уголовного дела, оценкой доказательств не входят в предмет судебного разбирательства по жалобе, поданной в порядке статьи
125 УПК РФ
, и разрешаются судом при рассмотрении уголовного дела по существу.
Как следует из представленных материалов, уголовное дело в отношении Л. направлено в Березниковский городской суд. В ходе судебного разбирательства судом принято решение о прекращении уголовного дела с назначением Л. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, с освобождением последней от уголовной ответственности.
При таких обстоятельствах отсутствует предмет обжалования в порядке статьи
125 УПК РФ
, следовательно, никаких действий или бездействия, способных причинить ущерб конституционным правам заявителя и затруднить её доступ к правосудию не имеется.
Таким образом, обжалуемое судебное решение является законным и обоснованным, нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих его отмену, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 38913-
14
, 38920, 38928,
38933, 38935 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Свердловского районного суда г. Перми от 30 сентября 2019 года об отказе в принятии жалобы Л., поданной в порядке статьи
125 УПК РФ
, оставить без изменения, а апелляционную жалобу Л. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Воронов Юрий Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ