уг. дело № 1-380/2019г.
УИД 24RS0033-01-2019-001971-33
Приговор
Именем Российской Федерации
г. Лесосибирск 12 ноября 2019 года
Лесосибирский городской суд Красноярского края в составе: председательствующего Спириной М.Н., единолично,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора города Лесосибирска Абрамёнка О.Г.,
подсудимой Рычковой В.В.,
защитника–адвоката Некоммерческой организации «Коллегия адвокатов»
города Лесосибирска Карпова В.А., предоставившего ордер №115 от 12
ноября 2019 года и удостоверение №1968,
при секретаре судебного заседания Диордица Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке особого производства материалы уголовного дела № 1-380/2019 года (11902040012000037) в отношении:
Рычковой В.В., не судимой;
обвиняемой в совершении трех преступлений, предусмотренных пунктом « В» части 7 статьи
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимая Рычкова В.В.в городе совершила три коммерческих подкупа, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, при следующих обстоятельствах.
ООО «Альянс» зарегистрировано и внесено в Единый Государственный реестр юридических лиц за номером 1052454017615 от 25.07.2005г., постановлено на налоговый учет в МРИ ФНС России № по , расположено по адресу: , 5-й микрорайон, зд. 18. Основным видом деятельности ООО «Альянс» является управление эксплуатацией жилого фонда, дополнительными видами деятельности общества являются чистка и уборка производственных и жилых помещений, оборудования, уборка территории и аналогичная деятельность. Постановлениями Администрации края от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ № ООО «Альянс» определено объектом для отбывания осужденными наказания в виде обязательных работ. Постановлениями Администрации края от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ № ООО «Альянс» определено организацией, в которой отбывается административное наказание в виде обязательных работ.
В соответствии с приказом (распоряжением) о приеме работника на работу от ДД.ММ.ГГГГ, Рычкова В.В. назначена мастером ООО «Альянс». Согласно приказу по ООО «Альянс» от ДД.ММ.ГГГГ №-п, мастер Рычкова В.В. назначена ответственной за ведение табеля учета рабочего времени с ДД.ММ.ГГГГ. Согласно приказу по ООО «Альянс» от ДД.ММ.ГГГГ №-п, мастер Рычкова В.В. назначена ответственной за ведение табеля учета рабочего времени с ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с должностной инструкцией мастера № утвержденной ДД.ММ.ГГГГ генеральным директором ООО «Альянс» ФИО4, мастер относится к категории руководителей, обеспечивает и контролирует санитарное содержание домовладений и прилегающих к ним территорий. В должностные обязанности мастера входит руководство возглавляемым им производственным участком, своевременная подготовка производства на участке, обеспечение расстановки рабочих и бригад, контроль за соблюдением технологических процессов, оперативное выявление и устранение причин их нарушения, проверка качества выполняемых работ, осуществление формирования бригад, координация их деятельности, установление и доведение производственных заданий бригадам и отдельным рабочим, анализ результатов производственной деятельности, обеспечение правильности и своевременности оформления первичных документов по учету рабочего времени, выработки, заработной платы, простоев, контроль за соблюдением рабочими правил охраны труда и техники безопасности, производственной и трудовой дисциплины, правил внутреннего трудового распорядка, осуществление контроля за работой дворников, уборщиков лестничных клеток, составление табеля учета рабочего времени участка, то есть является лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации.
ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, ФИО5, признанный ДД.ММ.ГГГГ приговором мирового судьи судебного участка № в края, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, которому судом назначено наказание в виде обязательных работ на срок 200 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 02 года, желая отбывать наказание в ООО «Альянс», находясь на участке местности возле , расположенного в обратился к ранее ему знакомой Рычковой В.В. с вопросом об условиях, необходимых для отработки часов обязательных работ в ООО «Альянс» и о наличии альтернативных способов отработки обязательных работ. После этого, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, у Рычковой В.В., находящейся на участке местности возле , достоверно осведомленной о том, что наказание в виде обязательных работ должно отбываться осужденным лично, а на нее, в соответствии с должностной инструкцией и приказом по ООО «Альянс» №-п от ДД.ММ.ГГГГ, возложены обязанности по осуществлению контроля за работой дворников, уборщиков лестничных клеток, по ведению и составлению табелей учета рабочего времени, возник умысел, направленный на незаконное обогащение в размере 15 000 рублей за освобождение ФИО5 от отбывания наказания в виде обязательных работ путем составления и подписания табелей учета рабочего времени и направления их в Лесосибирский межмуниципальный филиал ГУФСИН России по без фактического выполнения ФИО5 обязательных работ в количестве 200 часов, в результате чего, Рычкова В.В. разъяснив ФИО5 условия, необходимые для отработки им часов обязательных работ в ООО «Альянс», предложила ему передать ей денежные средства в размере 15 000 рублей, на что последний согласился, при этом они договорились, что денежные средства ФИО5 будет передавать частями, как наличными купюрами, так и путем перевода безналичных денежных средств на банковский счет №, указанный ему Рычковой В.В.
Реализуя задуманное, ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время, Рычкова В.В., находясь на участке местности возле , расположенного в согласно ранее возникшей договоренности, незаконно получила от ФИО5 часть денежных средств в сумме 4 000 рублей за освобождение последнего от отбывания наказания в виде обязательных работ. ДД.ММ.ГГГГ Лесосибирским межмуниципальным филиалом ГУФСИН России по ФИО5 направлен в ООО «Альянс», расположенное по вышеуказанному адресу для исполнения приговора мирового судьи в части отработки часов обязательных работ. ДД.ММ.ГГГГ приказом по ООО «Альянс» №-п ФИО5 принят на срок 200 часов в ООО «Альянс» дворником на безвозмездной основе. ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 14 часов 00 минут до 15 часов 00 минут, согласно ранее возникшей между Рычковой В.В. и ФИО5 договоренности, последний, находясь в , со своего банковского счета № осуществил перевод денежных средств в размере 5 000 рублей на банковский счет, указанный Рычковой В.В., открытый ДД.ММ.ГГГГ в подразделении 8646/901 ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , помещение 8. Денежные средства, поступившие на указанный счет, Рычкова В.В., при помощи находящейся в ее распоряжении банковской карты №, снимала со счета в банкомате ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , и тратила на личные нужды. ДД.ММ.ГГГГ около 08 часов 00 минут, согласно ранее возникшей между Рычковой В.В. и ФИО5 договоренности, последний, находясь в , со своего вышеуказанного банковского счета осуществил перевод денежных средств в размере 6 000 рублей на указанный выше Рычковой В.В. банковский счет. Денежные средства, поступившие на указанный счет, Рычкова В.В., при помощи находящейся в ее распоряжении вышеуказанной банковской карты, снимала со счета в банкомате ПАО «Сбербанк России», расположенном по вышеуказанному адресу и тратила на личные нужды. Всего в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Рычкова В.В. получила от ФИО5 денежные средства в сумме 15 000 рублей за освобождение его от отработки часов обязательных работ, назначенных ему по приговору суда. В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Рычкова В.В., находясь на своем рабочем месте в подвальном помещении ООО «Альянс» по адресу: , , согласно ранее возникшей договоренности с ФИО5, составила и подписала 4 табеля учета рабочего времени ФИО5 в ООО «Альянс» за периоды с декабря 2018 года по март 2019 года, которые направила в Лесосибирский межмуниципальный филиал ГУФСИН России по , расположенный по адресу: , зд. 11 «а», в результате чего, сотрудниками Лесосибирского межмуниципального филиала ГУФСИН России по ФИО5 был снят с учета как лицо, отбывшее наказание в виде обязательных работ на срок 200 часов в полном объеме.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ Лесосибирским межмуниципальным филиалом ГУФСИН России по , ФИО6, признанный ДД.ММ.ГГГГ приговором мирового судьи судебного участка № в края, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, которому судом назначено наказание в виде обязательных работ на срок 250 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года, направлен в ООО «Альянс», расположенное по вышеуказанному адресу для исполнения приговора суда в части отработки часов обязательных работ. ДД.ММ.ГГГГ приказом по ООО «Альянс» №-п ФИО6 принят на срок 250 часов в ООО «Альянс» дворником на безвозмездной основе. В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО6, находясь на участке местности возле , расположенного в ( обратился к мастеру ООО «Альянс» Рычковой В.В. с вопросом о наличии альтернативных способов отработки обязательных работ. После этого, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, у Рычковой В.В., находящейся на участке местности возле , расположенного в достоверно осведомленной о том, что наказание в виде обязательных работ должно отбываться осужденным лично, возник умысел, направленный на незаконное обогащение в размере 12 000 рублей за освобождение ФИО6 от отбывания наказания в виде обязательных работ путем составления и подписания табелей учета рабочего времени и направления их в Лесосибирский межмуниципальный филиал ГУФСИН России по без фактического выполнения ФИО6 обязательных работ в количестве 250 часов, в результате чего, Рычкова В.В. предложила ФИО6 передать ей денежные средства в размере 12 000 рублей, на что последний согласился, при этом они договорились, что денежные средства ФИО6 будет передавать ей частями наличными купюрами. Реализуя задуманное, в конце января 2019 года, в период времени с 11 часов 00 минут до 15 часов 00 минут, Рычкова В.В., находясь на участке местности возле , расположенного в ( согласно ранее возникшей договоренности, незаконно получила от ФИО6 часть денежных средств в сумме 500 рублей за освобождение последнего от отбывания наказания в виде обязательных работ. Далее, в начале февраля 2019 года, в дневное время, Рычкова В.В., попросила ФИО6 передать часть денежных средств в сумме 300 рублей за освобождение последнего от отбывания наказания в виде обязательных работ ФИО7, фактически выполнявшему работы за ФИО6, что он и сделал. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, Рычкова В.В., находясь на участке местности возле , расположенного в 5 согласно ранее возникшей договоренности, незаконно получила от ФИО6 часть денежных средств в сумме 1000 рублей за освобождение последнего от отбывания наказания в виде обязательных работ. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, Рычкова В.В., находясь на участке местности возле , расположенного в (географические согласно ранее возникшей договоренности, незаконно получила от ФИО6 часть денежных средств в сумме 1500 рублей за освобождение последнего от отбывания наказания в виде обязательных работ. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, Рычкова В.В., находясь на участке местности возле , расположенного в 5 (географические координаты N согласно ранее возникшей договоренности, незаконно получила от ФИО6 часть денежных средств в сумме 3000 рублей за освобождение последнего от отбывания наказания в виде обязательных работ. Всего в период времени с конца января 2019 года по ДД.ММ.ГГГГ, Рычкова В.В. получила от ФИО6 денежные средства в сумме 6300 рублей за освобождение его от отработки часов обязательных работ. Оставшиеся денежные средства за освобождение ФИО6 от отработки часов обязательных работ Рычковой В.В. получены не были по независящим от нее обстоятельствам. В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Рычкова В.В., находясь на своем рабочем месте в подвальном помещении ООО «Альянс» по вышеуказанному адресу согласно ранее возникшей договоренности с ФИО6, составила и подписала 3 табеля учета рабочего времени ФИО6 в ООО «Альянс» за периоды с января по март 2019 года, которые направила в Лесосибирский межмуниципальный филиал ГУФСИН России по , расположенный по вышеуказанному адресу, в результате чего, освободила ФИО6 от фактической отработки обязательных работ сроком на 190 часов.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ отделом судебных приставов по УФССП России по ФИО8, признанный ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка № в края, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, которому судом наложено административное наказание в виде обязательных работ на срок 30 часов, признанный ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка № в края, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, которому судом наложено административное наказание в виде обязательных работ на срок 40 часов, признанный ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка № в края, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, которому судом наложено административное наказание в виде обязательных работ на срок 40 часов, признанный ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка № в края, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, которому судом наложено административное наказание в виде обязательных работ на срок 20 часов, признанный ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка № в края, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, которому судом наложено административное наказание в виде обязательных работ на срок 20 часов, направлен в ООО «Альянс», расположенное по вышеуказанному адресу для отработки назначенных ему судом часов обязательных работ. ДД.ММ.ГГГГ приказом по ООО «Альянс» №-п от ДД.ММ.ГГГГ ФИО8 с ДД.ММ.ГГГГ принят на срок 30 часов в ООО «Альянс» дворником на безвозмездной основе. В двадцатых числах марта 2019 года, в вечернее время, ФИО8, обратился к мастеру ООО «Альянс» Рычковой В.В. по адресу: , , с вопросом о наличии альтернативных способов отработки обязательных работ. После этого, в двадцатых числах марта 2019 года, в вечернее время, у Рычковой В.В., находящейся по вышеуказанному адресу достоверно осведомленной о том, что административное наказание в виде обязательных работ должно отбываться ФИО8 лично, а на нее, в соответствии с должностной инструкцией и приказом по ООО «Альянс» №-п от ДД.ММ.ГГГГ возложены обязанности по осуществлению контроля за работой дворников, уборщиков лестничных клеток, по ведению и составлению табелей учета рабочего времени, возник умысел, направленный на незаконное обогащение в размере 11 250 рублей за освобождение ФИО9 от отбывания административного наказания в виде обязательных работ путем составления и подписания табелей учета рабочего времени и направления их в отдел судебных приставов по УФССП России по без фактического выполнения ФИО8 обязательных работ в количестве 150 часов, в результате чего, Рычкова В.В. предложила ФИО9 передать ей денежные средства в размере 11 250 рублей, на что последний согласился, при этом они договорились, что денежные средства ФИО8 будет передавать ей частями наличными купюрами. В дальнейшем, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Рычкова В.В. снизила общий размер денежных средств, которые необходимо было передать ей ФИО8 для освобождения его от отработки часов обязательных работ, назначенных ему судом до 11 200 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 00 минут, ФИО8 созвонился с Рычковой В.В. и договорился встретиться с последней по месту ее жительства по адресу: , 9-й микрорайон, , для передачи части оговоренной денежной суммы в размере 5000 рублей. Реализуя задуманное, ДД.ММ.ГГГГ около 20 часов 00 минут, Рычкова В.В., находясь по вышеуказанному адресу согласно ранее возникшей договоренности, незаконно получила от ФИО9, действующего в рамках оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» под контролем оперативных сотрудников ОЭБиПК Отдела МВД России по , часть денежных средств в сумме 5000 рублей за освобождение последнего от отбывания административного наказания в виде обязательных работ. Далее, ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов 00 минут, ФИО8 созвонился с Рычковой В.В. и договорился встретиться с последней возле , расположенного в , для передачи оставшейся части оговоренной денежной суммы в размере 6200 рублей. ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов 30 минут, Рычкова В.В., находясь на участке местности возле , расположенного в (”), согласно ранее возникшей договоренности, незаконно получила от ФИО9, действующего в рамках оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» под контролем оперативных сотрудников ОЭБиПК Отдела МВД России по , часть денежных средств в сумме 6200 рублей за освобождение последнего от отбывания административного наказания в виде обязательных работ. Всего в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Рычкова В.В. получила от ФИО9 денежные средства в сумме 11 200 рублей за освобождение его от отработки часов обязательных работ. В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Рычкова В.В., находясь на своем рабочем месте в подвальном помещении ООО «Альянс» по вышеуказанному адресу, согласно ранее возникшей договоренности со ФИО8, составила и подписала 2 табеля учета рабочего времени ФИО9 в ООО «Альянс» за периоды с марта по апрель 2019 года, которые направила в отдел судебных приставов по УФССП России по , расположенный по адресу: , зд. 112 «а», в результате чего, освободила ФИО9 от фактической отработки обязательных работ сроком на 30 часов.
Подсудимая Рычкова В.В. полностью согласилась с предъявленным ей обвинением, в содеянном раскаивалась, поддержала свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено добровольно, после консультации с защитником. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства Рычкова В.В. осознает.
Государственный обвинитель –помощник прокурора Абрамёнок О.Г. согласен на рассмотрение дела в особом порядке судебного разбирательства.
В соответствии с частями 1-2 статьи
314 УПК РФ
, обвиняемый вправе, при наличии согласия государственного обвинителя и потерпевшего, заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам по преступлениям, наказание за которые, предусмотренное УК РФ, не превышает десяти лет лишения свободы. Суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, если удостовериться, что: обвиняемый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; ходатайство было заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником.
Максимальное наказание за совершение преступления, предусмотренного пунктам «В» части 7 статьи
204 УК РФ
, предусмотрено в виде 09 лет лишения свободы.
Поскольку государственный обвинитель согласны на постановление приговора без проведения судебного разбирательства, то в соответствии с требованиями статьи
314 УПК РФ
, имеются основания применения особого порядка и принятия судебного решения.
Обвинение, с которым согласилась подсудимая обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по делу, а поэтому суд квалифицирует действия Рычковой В.В. по пункту В части 7 статьи
204 УК РФ
, как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, за каждое преступление.
При назначении наказания, суд учитывает правила пункта 7 статьи 316 УПК РФ, в соответствии со статьями
19
,
60
, частями 1 и
5
статьи
62 УК РФ
, принимает во внимание обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, которые относятся к категории тяжких, обстоятельства совершенных преступлений, данные, характеризующие личность подсудимой, влияния назначенного наказания на исправление осужденной, условия жизни её семьи.
В соответствии со статьей
61 УК РФ
, суд принимает во внимание обстоятельства, смягчающие наказание, а именно, полное признание Рычковой В.В. своей вины, раскаяние в содеянном, явки с повинной по всем совершенным преступлениям, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, наличие на иждивении
Учитывая фактические обстоятельства совершенного Рычковой В.В. преступления, суд не находит оснований для применения положений части 6 статьи
15 УК РФ
.
Согласно сведениям филиала № КГБУЗ «вой психоневрологический диспансер №» Рычкова В.В.на диспансерном наблюдении у врача-психиатра, психиатра-нарколога не находится (т.4 т.1 л.д.62)
Учитывая изложенное принимая во внимание тяжесть совершенного преступления, отсутствие тяжких последствий, наличие смягчающих вину обстоятельств, постоянное место жительства у подсудимой, удовлетворительную характеристику с места жительства(т.4 л.д. 60), положительную бытовую характеристику и по месту работы, раскаяние в содеянном, материальное и семейное положение, полагает целесообразным назначить подсудимой Рычковой В.В. наказание в виде в виде лишения свободы, без его реального отбывания, без назначения дополнительных наказаний в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, что будет отвечать целям исправления осужденной и предупреждения совершения ею новых преступлений.
Кроме того, при назначении наказания суд применяет положения части 1 статьи
62 УК РФ
, согласно которым при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами «и» и (или) «к» части 1 статьи
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
Оснований для применения положений статьи
64 УК РФ
суд не находит, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного преступления, не имеется.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства: системный блок – передан на ответственное хранение подозреваемой Рычковой В.В. (т. 1 л.д. 226-227); CD-R диск с детализацией соединений абонентского номера +№ ; DVD+R диск со сведениями о движении денежных средств, реквизитах счета ФИО5,DVD-R диск-приложение к протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ,DVD-R диск со сведениями, полученными в результате проведения оперативно-розыскных мероприятий «Оперативный эксперимент» ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ - хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения; денежные средства в сумме 6200 рублей- передать по принадлежности, смывы с рук Рычковой В.В., образец смывов с рук Рычковой В.В., марлевый тампон с образцом вещества, диск-приложение к заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, должностную инструкцию мастера ООО «Альянс» №, приказ генерального директора ООО «Альянс» ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ №-п, постановление мирового судьи судебного участка № в от ДД.ММ.ГГГГ, постановление о возбуждении исполнительного производства от ДД.ММ.ГГГГ, приказ по ООО «Альянс» №-п от ДД.ММ.ГГГГ, постановление мирового судьи судебного участка № в от ДД.ММ.ГГГГ, постановление о возбуждении исполнительного производства от ДД.ММ.ГГГГ, приказ по ООО «Альянс» от ДД.ММ.ГГГГ №-п, приговор именем Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО6, приказ по ООО «Альянс» №-п от ДД.ММ.ГГГГ - из папки «ООО «Альянс» Дело № Производственные приказы 2019г.», DVD-R диск-приложение № к протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , каб. 2.5, DVD-R диск-приложение № к протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , , каб. 2.5; 3 документа – приказ по ООО «Альянс» №-п от ДД.ММ.ГГГГ, 2 табеля учета рабочего времени ФИО9 за март, апрель 2019 года, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия по адресу: «а»; 3 табеля учета рабочего времени ФИО6 за январь, февраль, март 2019 года, личное дело ФИО5, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия по адресу: - хранить при уголовном деле ; CD-R диск со сведениями, полученными в результате проведения оперативно-розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных переговоров», рабочая версия DVD-R диска со сведениями, полученными в результате проведения оперативно-розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров», «Оперативный эксперимент», CD-R диск со сведениями, полученными в результате проведения оперативно-розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных переговоров», предоставленный из Отдела МВД России по ДД.ММ.ГГГГ; CD-R диск с выпиской по счету 40817 810 0 3100 1944381 ФИО1, представленный ДД.ММ.ГГГГ ПАО «Сбербанк»; оптический диск со сведениями о соединениях абонентского номера 89639580502 (ФИО6), предоставленный из ПАО «ВымпелКом» ДД.ММ.ГГГГ - хранить при уголовном деле; папку ООО «Альянс» «Производственные приказы 2018г., картонную папку белого цвета с надписью на обложке: «ООО «Альянс» прием на работу 2010-2015» - передать в ООО «Альянс»; устав ООО «Альянс», учредительный договор ООО «Альянс», выписки из ЕГРЮЛ, свидетельство о постановке на учет юридического лица в налоговом органе, приказ ООО «Альянс» № от ДД.ММ.ГГГГ, 2 свидетельства о внесении записи в ЕГРЮЛ, свидетельство о государственной регистрации юридического лица, картонная папка белого цвета «Прогулы УФСИН», папка белого цвета ООО «Альянс» - «Производственный приказы 2019», переданные на ответственное хранение генеральному директору ООО «Альянс» ФИО4 ; сотовый телефон марки «Теле2» в корпусе белого цвета, изъятый ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия по адресу: , ., , пом. 28, переданный на ответственное хранение Рычковой В.В. – оставить в распоряжении последних; тетрадь, 4 документа – табеля учета рабочего времени отработчиков ООО «Альянс» из папки «Табель 2019», изъятой ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия – подвального помещения ООО «Альянс» по адресу: , ., ; папка «Табель 2018», папка «Табель 2019», изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия – подвального помещения ООО «Альянс» по адресу: , ., – переданные на ответственное хранение генеральному директору ООО «Альянс» ФИО4 (т. 2, л.д. 121, 122), – оставить в распоряжении последней; хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
308
,
309
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Рычкову В.В. признать виновной в совершении трех преступлений, предусмотренных пунктом «В» части 7 статьи
204 УК РФ
, за которые назначить наказание в виде лишения свободы на срок 05 (пять) лет, за каждое.
На основании части 3 статьи
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний, по совокупности преступлений окончательно назначить наказание в виде лишения свободы на срок 06 (шесть) лет.
В соответствие со статьей
73 УК РФ
назначенное Рычковой В.В. наказание считать условным с испытательным сроком 03 ( три ) года.
Возложить на Рычкову В.В. обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться в специализированный государственный орган на регистрацию по установленному этим органом графику.
Мера пресечения Рычковой В.В. не избиралась.
Вещественные доказательства: системный блок – передан на ответственное хранение подозреваемой Рычковой В.В. (т. 1 л.д. 226-227); CD-R диск с детализацией соединений абонентского номера +№ ; DVD+R диск со сведениями о движении денежных средств, реквизитах счета ФИО5,DVD-R диск-приложение к протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ,DVD-R диск со сведениями, полученными в результате проведения оперативно-розыскных мероприятий «Оперативный эксперимент» ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ - хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения; денежные средства в сумме 6200 рублей- передать по принадлежности, смывы с рук Рычковой В.В., образец смывов с рук Рычковой В.В., марлевый тампон с образцом вещества, диск-приложение к заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, должностную инструкцию мастера ООО «Альянс» №, приказ генерального директора ООО «Альянс» ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ №-п, постановление мирового судьи судебного участка № в от ДД.ММ.ГГГГ, постановление о возбуждении исполнительного производства от ДД.ММ.ГГГГ, приказ по ООО «Альянс» №-п от ДД.ММ.ГГГГ, постановление мирового судьи судебного участка № в от ДД.ММ.ГГГГ, постановление о возбуждении исполнительного производства от ДД.ММ.ГГГГ, приказ по ООО «Альянс» от ДД.ММ.ГГГГ №-п, приговор именем Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО6, приказ по ООО «Альянс» №-п от ДД.ММ.ГГГГ - из папки «ООО «Альянс» Дело № Производственные приказы 2019г.», DVD-R диск-приложение № к протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , ., , каб. 2.5, DVD-R диск-приложение № к протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , ., , каб. 2.5; 3 документа – приказ по ООО «Альянс» №-п от ДД.ММ.ГГГГ, 2 табеля учета рабочего времени ФИО9 за март, апрель 2019 года, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия по адресу: «а»; 3 табеля учета рабочего времени ФИО6 за январь, февраль, март 2019 года, личное дело ФИО5, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия по адресу: - хранить при уголовном деле ; CD-R диск со сведениями, полученными в результате проведения оперативно-розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных переговоров», рабочая версия DVD-R диска со сведениями, полученными в результате проведения оперативно-розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров», «Оперативный эксперимент», CD-R диск со сведениями, полученными в результате проведения оперативно-розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных переговоров», предоставленный из Отдела МВД России по ДД.ММ.ГГГГ; CD-R диск с выпиской по счету 40817 810 0 3100 1944381 ФИО1, представленный ДД.ММ.ГГГГ ПАО «Сбербанк»; оптический диск со сведениями о соединениях абонентского номера 89639580502 (ФИО6), предоставленный из ПАО «ВымпелКом» ДД.ММ.ГГГГ - хранить при уголовном деле; папку ООО «Альянс» «Производственные приказы 2018г., картонную папку белого цвета с надписью на обложке: «ООО «Альянс» прием на работу 2010-2015» - передать в ООО «Альянс»; устав ООО «Альянс», учредительный договор ООО «Альянс», выписки из ЕГРЮЛ, свидетельство о постановке на учет юридического лица в налоговом органе, приказ ООО «Альянс» № от ДД.ММ.ГГГГ, 2 свидетельства о внесении записи в ЕГРЮЛ, свидетельство о государственной регистрации юридического лица, картонная папка белого цвета «Прогулы УФСИН», папка белого цвета ООО «Альянс» - «Производственный приказы 2019», переданные на ответственное хранение генеральному директору ООО «Альянс» ФИО4 ; сотовый телефон марки «Теле2» в корпусе белого цвета, изъятый ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия по адресу: , 5., , пом. 28, переданный на ответственное хранение Рычковой В.В. – оставить в распоряжении последних; тетрадь, 4 документа – табеля учета рабочего времени отработчиков ООО «Альянс» из папки «Табель 2019», изъятой ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия – подвального помещения ООО «Альянс» по адресу: , ., ; папка «Табель 2018», папка «Табель 2019», изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия – подвального помещения ООО «Альянс» по адресу: , ., – переданные на ответственное хранение генеральному директору ООО «Альянс» ФИО4 (т. 2, л.д. 121, 122), – оставить в распоряжении последней; хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения.
Приговор может быть обжалован в Красноярский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения им копии приговора, через Лесосибирский городской суд. В соответствии со статьями
259
-
260 УПК РФ
, осужденный имеет право на подачу ходатайства в письменном виде об ознакомлении с протоколом судебного заседания в течение трех суток со дня окончания судебного заседания, подачи замечаний на протокол судебного заседания в течение трех суток со дня ознакомления с протоколом судебного заседания. В соответствии с частью 3 статьи
389.6 УПК РФ
в случае подачи жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, об этом указывается в его апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий: судья М.Н. Спирина
Суд:
Лесосибирский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Спирина М.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-380/2019
Апелляционное постановление от 14 января 2020 г. по делу № 1-380/2019
Приговор от 10 декабря 2019 г. по делу № 1-380/2019
Приговор от 28 ноября 2019 г. по делу № 1-380/2019
Приговор от 14 ноября 2019 г. по делу № 1-380/2019
Приговор от 12 ноября 2019 г. по делу № 1-380/2019
Постановление от 29 июля 2019 г. по делу № 1-380/2019
Приговор от 23 мая 2019 г. по делу № 1-380/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
