Дело № 1-649/19
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
11 ноября 2019 года г. Ставрополь
Промышленный районный суд г. Ставрополя в составе:
председательствующего – судьи Журавлевой Т.Н.,
при секретаре Асархиновой С.А., Алифиренко И.Н.,
с участием: государственного обвинителя - помощника прокурора Промышленного района г.Ставрополя Стукалова Р.С., старшего помощника прокурора Промышленного района г.Ставрополя Волошина В.И.,
защитника - адвоката Трутень И.И. предоставившего удостоверение №1927 и ордер №С 15950 от 15.04.2019 года,
подсудимого Погожева К.А.,
рассмотрев в судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Погожева Константина Анатольевича, № года рождения, уроженца , гражданина РФ, , зарегистрированного и проживающего по адресу: , судимого № года Кировским районным судом города Ростова-на-Дону по п.п. «а», «б» ч. 2 ст.
204 УК РФ
к наказанию в виде одного года лишения свободы, 14.06.2017 года постановлением Железнодорожного районного суда г. Ростова-на-Дону Погожев К.А. освобожден от отбытия наказания условно-досрочно на не отбытую часть наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
199 УК РФ
,
УСТА Н О В И Л:
Погожев К.А. совершил уклонение от уплаты налогов с организации путем включения в налоговую декларацию заведомо ложных сведений, совершенное в крупном размере. (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162 – ФЗ).
Преступление совершено подсудимым при следующих обстоятельствах.
№ ИФНС России по , была осуществлена регистрация общества с ограниченной ответственностью «Линк – Сервис» (далее по тексту ООО «Линк – Сервис») ИНН №, с внесением записи в Единый государственный реестр о государственной регистрации юридических лиц за номером №.
С № по № ООО «Линк – Сервис» состояло на налоговом учете в ИФНС России по (ИФНС России по реорганизовано в Межрайонную ИФНС России № № по ), расположенную по адресу: г. Ставрополь, ул. Ленина, № корпус «В», применяло общий режим налогообложения.
С № ООО «Линк – Сервис» состояло на налоговом учете в ИФНС России по , расположенной по адресу: г. Ставрополь, ул. Шпаковская, д. № «А», применяло общий режим налогообложения.
ООО «Линк – Сервис» имело право на осуществление деятельности по торговле оптовой прочей офисной техникой и оборудованием, производство электромонтажных работ и другое.
С № Погожев К.А. был назначен на должность генерального директора ООО «Линк – Сервис». (Далее по тексу директор).
В соответствии с п. 1 ст.
6
. п. 1 ст.
7
Федерального закона от 06.12.2011 года № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете» Погожев К.А., занимая должность директора ООО «Линк – Сервис», являлся ответственным за организацию бухгалтерского учета в организации, соблюдение законодательства при выполнении хозяйственных операций, уплату законно установленных налогов, ведение в установленном порядке учета доходов (расходов) и объектов налогообложения, представление в установленном порядке в налоговый орган по месту учета налоговых деклараций.
В соответствии со ст.
143 НК РФ
, ООО «Линк – Сервис» в период с 01.07.2016 по 30.09.2016 являлось плательщиком налога на добавленную стоимость.
В соответствии с п.п. 1 п. 1 ст.
146 НК РФ
объектом налогообложения признаются операции по реализации товаров (работ, услуг) на территории Российской Федерации.
В соответствии со ст.
163 НК РФ
налоговый период по налогу на добавленную стоимость определен как квартал.
Сумма налогов, подлежащая уплате в бюджет, исчисляется налогоплательщиком в соответствии со п. 1 ст.
173 НК РФ
по итогам каждого налогового периода, как уменьшенная сумма налоговых вычетов, предусмотренного ст.
171 НК РФ
.
Пунктом 1 ст.
171 НК РФ
предусмотрено право налогоплательщика уменьшить общую сумму исчисленного НДС на сумму налоговых вычетов.
В соответствии со ст.
172 НК РФ
вычет налога, предъявленного поставщику при приобретении товаров (работ, услуг) возможен при условии, что товары (работы, услуги) должны быть приобретены для осуществления операций, признаваемых объектом обложения НДС, указанные товары (работы, услуги) должны быть приняты к вычету, в наличии должны быть счета-фактуры, выставленные продавцом при приобретении указанных товаров (работ, услуг).
В соответствии с п. 1 ст.
174 НК РФ
уплата налога по операциям, признаваемым объектом налогообложения в соответствии с подпунктами 1 – 3 пункта 1 статьи
146 НК РФ
, на территории Российской Федерации производится по итогам каждого налогового периода исходя из фактической реализации (передачи) товаров (выполнения, в том числе для собственных нужд, работ, оказания, в том числе для собственных нужд, услуг) за истекший налоговый период равными долями не позднее 25-го числа каждого из трех месяцев, следующего за истекшим налоговым периодом.
В соответствии с п. 1 ст.
174 НК РФ
налогоплательщики, обязаны представить в налоговые органы по месту своего учета соответствующую налоговую декларацию в срок не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
В целях уклонения от уплаты налога на добавленную стоимость с ООО «Линк – Сервис» Погожев К.А., действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде не поступления денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации, и желая их наступления, преследуя цель введения в заблуждение налогового органа и сокрытия истинных результатов финансовой деятельности ООО «Линк – Сервис», ранее 01.07.2016 разработал преступный план совершения преступления. Согласно разработанному преступному плану Погожев К.А. решил подыскать организацию, состоящую на учете в налоговом органе, находящуюся на общем режиме налогообложения, имеющую открытый расчетный счет в банке, при этом фактически не осуществляющую хозяйственную деятельность, а производящую транзитные операции по перечислению денежных средств без фактического выполнения работ и поставки товарно-материальных ценностей и их обналичивание. Погожев К.А. должен был договориться с неустановленными следствием лицами, неосведомленными о преступных намерениях последнего, об изготовлении от имени указанной организации подложных договоров на оказание услуг, товарно-транспортных накладных, актов выполненных работ, товарных накладных, счет-фактур и иных документов о якобы выполненных работах и поставках товарно-материальных ценностей, которые подтверждали бы уплату налога на добавленную стоимость в адрес фирмы контрагента. Полученные подложные документы Погожев К.А. решил вносить в бухгалтерский учет ООО «Линк – Сервис», с целью последующего включения в налоговые декларации по налогу на добавленную стоимость ООО «Линк – Сервис» заведомо ложных сведений о сумме налога, подлежащей вычету и об общей сумме налога, подлежащей уплате в бюджет.
Реализуя свой преступный умысел, Погожев К.А., являясь директором ООО «Линк – Сервис», в период времени с 01.07.2016 по 30.09.2016 подыскал фиктивные договоры на оказание услуг, товарно-транспортные накладные, акты выполненных работ, счет-фактуры и иные документы со сведениями о, якобы осуществлении субподрядных работ и поставки товароматериальных ценностей контрагентами ООО «Оптитрейд», ООО «Интеграл» за 3 квартал 2016 года, на общую сумму НДС 5 706 995 рублей 97 копеек.
После чего Погожев К.А. отразил полученные сведения в бухгалтерском учете ООО «Линк – Сервис». В результате чего у ООО «Линк – Сервис» возникало право на применение налогового вычета на сумму налога на добавленную стоимость, якобы уплаченного в 3 квартале 2016 года в адрес контрагентов ООО «Оптитрейд», ООО «Интеграл», в размере 5 706 995 рублей 97 копеек.
До 14.10.2016 Погожев К.А., на основании бухгалтерского учета ООО «Линк – Сервис», с внесенными ложными сведениями о взаимоотношениях с контрагентами ООО «Оптитрейд», ООО «Интеграл», подготовил налоговую декларацию ООО «Линк – Сервис» за 3 квартал 2016 года, уменьшив общую сумму налога на добавленную стоимость, подлежащую уплате в бюджет Российской Федерации, на сумму налоговых вычетов, якобы уплаченных в адрес контрагентов ООО «Оптитрейд», ООО «Интеграл». Изготовленную налоговую декларацию 25.10.2016 по средствам электронного документооборота неустановленное лицо представило в Межрайонную ИФНС России № 12 по Ставропольскому краю, расположенную по адресу: г. Ставрополь, ул. Ленина, 415 корпус «В».
До 12.09.2017 Суслов Д.В. действующий по доверенности от имени ООО «Линк – Сервис» в лице директора Погожева К.А., будучи не осведомленный о фиктивности вышеуказанных документов, о внесенных ложных сведений о взаимоотношениях с контрагентами ООО «Оптитрейд», ООО «Интеграл», подготовил уточненную налоговую декларацию ООО «Линк – Сервис» за 3 квартал 2016 года, уменьшив общую сумму налога на добавленную стоимость, подлежащую уплате в бюджет Российской Федерации, на сумму налоговых вычетов, якобы уплаченных в адрес контрагентов ООО «Оптитрейд», ООО «Интеграл». Изготовленную налоговую декларацию 12.09.2017 по средствам электронного документооборота Суслов Д.В. представил в ИФНС России по , расположенную по адресу: город Ставрополь, улица Шпаковская, дом 72, корпус «А».
В результате своих преступных действий, Погожев К.А. до 12.09.2017 умышленно не исчислил и не уплатил в бюджет Российской Федерации налог на добавленную стоимость с ООО «Линк – Сервис» за 3 квартал 2016 года в размере 5 706 995 рублей 97 копеек.
Таким образом, Погожев К.А. за период с 01.07.2016 по 12.09.2017, не уплатил в бюджет Российской Федерации налог на добавленную стоимость на общую сумму 5 706 995 рублей 97 копеек, за 3 квартал 2016 года, что составило 98,94 % от суммы налогов, сборов подлежащих уплате в пределах трех финансовых лет подряд, что в соответствии с примечанием к статье
199 УК РФ
является крупным размером.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Погожев К.А. вину в инкриминируемых ему деяниях признал частично, пояснил, что он признает вину в том, что по гражданскому договору он должен был проверять своих контрагентов, видимо он не до конца проявил бдительность. В части суммы ущерба он не признает, поскольку декларация в ИФНС он не подавал и какие документы были предоставлены для экспертов ему неизвестно, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказался.
Оглашенными по ходатайству государственного обвинителя, с согласия всех участников процесса, показаниями подсудимого Погожева К.А., данными им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого, из которых следует, что в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказывается. На вопрос старшего следователя Назаренко А.П. подозреваемому Погожеву К.А.: скажите, пожалуйста, кем именно была направлена первичная налоговая декларация за 3 квартал 2016 год от 25.10.2016 в налоговый орган, если на тот момент Вы находились в местах лишения свободы, последний ответил, что кто конкретно направил указанную декларацию он ответить не может. (том № 2 л.д. 131-133 том № 3 л.д. 75-77)
Оглашенными по ходатайству государственного обвинителя, с согласия всех участников процесса, показаниями подсудимого Погожева К.А., данными им в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого, из которых следует, что в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказывается. (том № 3, л.д. 90-92)
Однако, несмотря на частичное признание вины подсудимым, вина Погожева К.А. в инкриминируемом ему деянии подтверждается совокупностью исследованных в ходе судебного разбирательства доказательств.
Так, вина подсудимого Погожева К.А. по факту уклонения от уплаты налогов с организации путем включения в налоговую декларацию заведомо ложных сведений, совершенное в крупном размере. (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162 – ФЗ) подтверждается:
Данными в ходе судебного заседания показаниями свидетеля Кунченко А.Ю., из которых следует, раньше он был руководителем ООО «Тетрейт», в № году им была учреждена фирма,об этом его просил его знакомый Михаил Мирошненко, фамилии точно не помнит. Он попросил открыть фирму, он ничего не объяснял, они были в хороших отношениях, он, сказал, что все будет нормально, сказал, что потом если тебе надо будет нужно, может оставить себе. Ему обещали платить как директору № рублей, он счета открывал в Сбербанке или в Промсвязь банке точно не помнит. Все документы по данному юридическому лицу были у Михаила. Им не подписывались договоры,доверенность он никому не давал. Согласно устава у организации никто не имел право подписи кроме него. Сейчас фирмы нет, его вызвал городской УБЭП и он сказал, что ему проблемы не нужны, Михаил сказал что займется закрытием этой фирмы, но не закрыл, его вызывали потом еще неоднократно, а Михаил сказал, что это его проблемы. Погожева К.А. не знает.
Оглашенными по ходатайству государственного обвинителя, с согласия всех участников процесса, показаниями свидетеля Мальцевой И.Г., данными ею в ходе предварительного следствия, из которых следует, что с № года по настоящее время, она осуществляет трудовую деятельность в ГБУЗ СК «СККБ». В настоящее время состоит в должности операционной сестры. Приблизительно в № году, начиная с февраля месяца она посещала спортивный зал, расположенный по адресу , школа № №, подвальное помещение. В вышеуказанный спортивный зал также ходил ее молодой человек по имени Артем, с которым она познакомилась незадолго до этого на стадионе школы № № . В ходе их общения Артем предложил ей открыть фирму, которая должна была заниматься использованием стационарных кофе-машин. Также в ходе их беседы Артем пояснил, что фирма в процессе осуществления финансово-хозяйственной деятельности будет приносить прибыль, которую они с Артемом будут делать пополам. Возможность получения дополнительного заработка ее заинтересовала в связи с чем, она согласилась на предложение Артема. В последующем в июне № года на основании переданных со стороны Артема документов, в МИФНС России № № по ею было зарегистрировано юридическое лицо ООО «Интеграл» ИНН №. После того, как ею было зарегистрировано юридическое лицо ООО «Интеграл», по просьбе Артема она обратилась в офис «Сбербанк» (, пр-кт., Кулакова), где был открыт расчетный счет данного Общества. Документы, на основании которых был открыт расчетный счет ей также были представлены со стороны Артема. После того как ею было зарегистрировано юридическое лицо ООО «Интеграл» ИНН № и открыты расчетные счета данного юридического лица, все связанные с указанными действиями документы были переданы Артему. Также может пояснить, что в нотариальную контору по вопросу удостоверения её данных при регистрации юридического лица ООО «Интеграл» ИНН №, а также для оформления доверенности от её имени на представление ее интересов как лично, так и в качестве руководителя ООО «Интеграл» ИНН № она не обращалась. Между тем может пояснить, что фактически не смотря на то, что ею было зарегистрировано юридическое лицо ООО «Интеграл», руководителем которого она являлась согласно выписки из ЕГРЮЛ, фактически ею не осуществлялась никакая финансово-хозяйственная деятельность данного юридического лица, то есть с момента фактической регистрации ООО ООО «Интеграл» ИНН № и по настоящее время она не осуществляла никаких действий связанных с осуществлением финансово-хозяйственной деятельности ООО «Интеграл». Также может пояснить, что ею не заключались и не подписывались договора на выполнение работ, оказание услуг, от имени ООО «Интеграл» ИНН № отражающие финансово-хозяйственные отношения организации с иными контрагентами в том числе ООО «Линк-Сервис» ИНН № и иными контрагентами, также ею не подписывались и иные первичные бухгалтерские документы в том числе: счета-фактуры, товарно-транспортные накладные, товарные накладные, акты приема-передачи свидетельствующие об осуществлении финансово-хозяйственной деятельности ООО «Интеграл» ИНН №, поскольку фактически она являлась номинальным руководителем ООО «Интеграл» ИНН № без фактического осуществления деятельности в качестве руководителя указанного юридического лица, которое ею было зарегистрировано в налоговом органе по просьбе Артема. К вышеизложенному может также дополнить, что она не составляла, не подписывала и не подготавливала налоговые отчетности ООО «Интеграл» ИНН №, в частности декларации по НДС за № года, представленные в ИФНС России по . На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: знаком ли ей гр. Погожев К. А., если да то при каких обстоятельствах познакомились Мальцева И.Г. ответила, что Погожев К. А. ей не известен, с указанным гражданином она не знакома. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.:. : заключала ли она какие-либо финансово-хозяйственные договора от имени ООО «Интеграл» с ООО «Линк-Сервис», на поставку товара, оказания услуг, выполнение работ и тд, осуществляла ли она поставку какого-либо товара в адрес ООО «Линк-Сервис», давала ли он кому-либо указание на совершение данных действий Мальцева И.Г. ответила, что от имени ООО «Интеграл» как она выше указывала никакие договора, в том числе и с ООО «Линк-Сервис» она не заключала, указанная организация ей неизвестна, поставку какого-либо товара в адрес ООО «Линк-Сервис» она не осуществляла, указаний на совершение данных действий она никому не давала. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: выдавала ли она кому-либо доверенность о предоставлении интересов как его лично, так и как руководителя ООО «Интеграл», Мальцева И.Г. ответила, что она лично никому доверенность на представление ее интересов, в том числе и ее интересов как руководителя ООО «Интеграл» не выдавала. (том № №, л.д. №)
Оглашенными по ходатайству государственного обвинителя, с согласия всех участников процесса, показаниями свидетеля Степанченко О.Ю. данными ею в ходе предварительного следствия, из которых следует, что на вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: известна ли ей организация ООО «ЮГРЕГИОННЕФТЕГАЗПРОЕКТ» ИНН №, Степанченко О.Ю. пояснила, что данная организация ей не известна. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: как она может пояснить тот факт, что согласно выписки из ЕГРЮЛ она является руководителем ООО «ЮГРЕГИОННЕФТЕГАЗПРОЕКТ» ИНН №, Степанченко О.Ю. пояснила, пояснить ничего не может, она лично никаких действий связанных с внесением сведений в ЕГРЮЛ относительно юридического лица ООО «ЮГРЕГИОННЕФТЕГАЗПРОЕКТ» ИНН № не осуществляла, кем были совершены данные действия ей также не известно. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: известна ли ей организация ООО «Линекс-Сервис», Степанченко О.Ю. пояснила, что данная организация ей не известна. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: известен ли ей Погожев К. А., Степанченко О.Ю. пояснила, что Погожев К.А. ей не известен. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: известно ли ей о финансово-хозяйственных деятельности ООО «ЮГРЕГИОННЕФТЕГАЗПРОЕКТ» ИНН №, Степанченко О.Ю. пояснила, что ей о финансово-хозяйственных деятельности ООО «ЮГРЕГИОННЕФТЕГАЗПРОЕКТ» ИНН № ничего не известно. (том № №, л.д. №).
Оглашенными по ходатайству государственного обвинителя, с согласия всех участников процесса, показаниями свидетеля Рябенко Г.В., данными ею в ходе предварительного следствия, из которых следует, что в апреле № года в кафе расположенном по адресу он познакомился с мужчиной по имени Виталий, который в ходе беседы завел с ним разговор по поводу получения дополнительного заработка. Так, в ходе их разговора с Виталием последний предложил ему за денежное вознаграждение зарегистрировать на свое имя юридическое лицо при этом, как пояснил ему Виталий он будет выплачивать ему денежное вознаграждение ежемесячно в случае его согласия, кроме того как пояснил Виталий ему фактически ничего делать не нужно было, за исключением действий связанных с регистрацией юридического лица. Подумав некоторое время, в виду необходимости дополнительного заработка он согласился на предложение Виталия. Тогда же в указанный период времени, а именно, приблизительно в апреле № года на основании подготовленных Виталием документов в МИФНС России № № по им было зарегистрировано юридическое лицо ООО «Профстройконструкция» ИНН №. После того, как им было зарегистрировано юридическое лицо ООО «Профстройконструкция» ИНН №, в офисе «Сбербанк» им также был открыт расчетный счет данного Общества. Документы, на основании которых были открыты расчетные счета ему также были представлены со стороны Виталия. После того, как им было зарегистрировано юридическое лицо ООО «Профстройконструкция» ИНН № и открыты расчетные счета данного юридического лица, все связанные с указанными действиями документы были переданный Виталию. В нотариальную контору по вопросу удостоверения его данных при регистрации юридического лица ООО «Профстройконструкция» ИНН №, а также для оформления доверенности от его имени на представление его интересов как лично, так и в качестве руководителя ООО «Профстройконструкция» ИНН № он не обращался. Фактически не смотря на то, что на его имя было зарегистрировано юридическое лицо ООО «Профстройконструкция» ИНН №, руководителем которого он являлся согласно выписки из ЕГРЮЛ, фактически им не осуществлялась никакая финансово-хозяйственная деятельность в качестве руководителя данного юридического лица, то есть фактически с момента регистрации юридического лица ООО «Профстройконструкция» ИНН № он не осуществлял никаких действий связанных с осуществлением финансово- хозяйственной деятельности указанного юридического лица. Им не заключались и не подписывались договора на выполнение работ, оказания услуг, от имени ООО «Профстройконструкция» ИНН № отражающие финансово- хозяйственные взаимоотношения организации с иными контрагентами, также им не подписывались и иные первичные бухгалтерские документы в том числе: счета-фактуры, товарно-транспортные накладные, товарные накладные, акты приема-передачи свидетельствующие об осуществлении финансово-хозяйственной деятельности ООО «Профстройконструкция» ИНН №, поскольку фактически он являлся номинальным руководителем ООО «Профстройконструкция» ИНН № без фактического осуществления деятельности в качестве руководителя указанного юридического лица, которым он стал по просьбе Виталия. ООО «Профстройконструкция» ИНН № им было зарегистрировано за денежное вознаграждение по просьбе Виталия, без цели осуществления финансово-хозяйственной деятельности. На вопрос Рябенко Г.В.: Известна ли Вам организация ООО «Линк - Сервис» ИНН №? Рябенко Г.В. ответил: нет, указанная организация ему не известна. На вопрос Рябенко Г.В.: Известна ли Вам гражданин Погожев К. А.? Рябенко Г.В. ответил: нет, гражданин Погожев К. А. ему не известен.(том № №, л.д. №).
Оглашенными по ходатайству государственного обвинителя, с согласия всех участников процесса, показаниями свидетеля Харина В.А., данными им в ходе предварительного следствия, из которых следует, что в обособленном подразделении ПАО «Вымпелком» осуществляет трудовую деятельность с № августа 2010 года, в настоящее время состоит в должности старшего эксперта по эксплуатации сетей. На вопрос Харину В.А: Укажите Вам известна организация ООО «Инкомстрой», если да то поясните имели ли место быть финансово - хозяйственные взаимоотношения между обособленным подразделим ПАО» Вымпелком» и ООО «Инкомстрой» в №, №, № годах? Харин В.А. ответил: ООО «Инкомстрой» ему известно. Указанная организация являлась генеральным подрядчиком при осуществлении работ по строительству фиксированной связи. Обособленное порождение ПАО «Вымпелком» имело финансово - хозяйственные взаимоотношения с ООО «Инкомстрой» в №, №, № годах. На вопрос Харину В.А: Укажите, кто выступал от лица ООО «Инкомстрой» при реализации финансово - хозяйственных взаимоотношений с обособленным подразделим ПАО «Вымпелком» , с кем велись переговоры, с кем осуществлялся обмен документами первичного бухгалтерского учета? Харин В.А. ответил: При возникновении каких - либо вопросов касаемых выполнения работ в рамках имеющихся договорных взаимоотношений переговоры велись с Погожевым Д. А., обмен документами осуществлялся через электронный документооборот, при этом документы направлялись в адрес регионального управления ПАО «Вымпелком» – на - Дону. На вопрос Харину В.А.: Укажите объекты, на которых ООО «Инкомстрой» выполняло работы в рамках исполнения договоров заключенных с обособленным подразделим ПАО «Вымпелком» ? Харин В.А. ответил: Среди прочих, установка репитера Ставрополь — аэропорт, строительство радиомостов, , строительство ОКН (объект коммерческой недвижимости), подключение интернета юридическим лица и иным хозяйствующим субъектам. Вопрос Харину В.А. Укажите, известна ли Вам руководитель ООО «Инкомстрой» Губарева Н.А., принимали ли она какое - либо участие в осуществлении реализации заключенных договоров между ООО «Инкомстрой» и обособленным подразделим ПАО «Вымпелком» ? Харин В.А. ответил: Губарева Н.А. ему известна как руководитель ООО «Инкомстрой», лично с данной гражданкой он не знаком. Губарева Н.А. на сколько он помнит не принимала участие в реализации заключенных договоров между ООО «Инкомстрой» и обособленным подразделим ПАО «Вымпелком» , как он выше указывал, переговоры по исполнению договоров велись с Погожевым Д. А.. На вопрос Харину В.А. известен ли Вам Погожев К. А., если да то укажите когда и при каких обстоятельствах познакомились, в каких взаимоотношениях состояли, или состоите в настоящее время? Харин В.А. ответил: Погожев К. А. ему не знаком. (том № №, л.д. №).
Оглашенными по ходатайству государственного обвинителя, с согласия всех участников процесса, показаниями свидетеля Погожева Д.А., данными им в ходе предварительного следствия, из которых следует, что на вопрос: в какой период времени Вы являлись руководителем ООО «Линк - Сервис», ИНН № ответил: С № по № год, точную дату он не помнит, так как прошел значительный промежуток времени. На вопрос: Основной вид деятельности ООО «Линк - Сервис»? Ответил: На период времени с № по № год основной вид деятельности общества - торговля компьютерным оборудованием. На вопрос: Кто осуществлял обязанности бухгалтера Общества? Ответил: Сначала функции бухгалтера он осуществлял самостоятельно, - впоследствии был заключен договор подряда. Пояснить с кем и в какой период времени заключался данный договор он не может, так как прошел значительный промежуток времени. На вопрос: Кто являлся учредителем ООО «Линк - Сервис», ИНН № в период времени №? Ответил: Он и Погожев К. А., им принадлежало по №% уставного капитала общества. На вопрос: Кто осуществлял обязанности руководителя ООО «Линк - Сервис», ИНН № в период времени № -№? Ответил: Скорее всего обязанности руководителя исполнял Погожев К. А., точнее пояснить не может, так как прошел значительный промежуток времена. На вопрос: Кто осуществлял обязанности бухгалтера Общества в № - № гг? Ответил: Ему не известно. На вопрос: Известно ли Вам что - либо о финансово - хозяйственных взаимоотношениях между ООО «Линк - Сервис», ИНН № и ООО «Профстрой Конструкция» ИНН №, ООО «Опттрейд», ИНН №, ООО «Инсайд Сервис» ИНН №, ООО «Инкомстрой» ИНН №, ООО «Интеграл» ИНН №, ООО «Формат» ИНН №? Ответил: Данные организации, за исключением ООО «Инкомстрой» ИНН № ему не знакомы. В ООО «Инкомстрой» он был техническим директором. На вопрос; Принимали ли Вы какое - либо участие в финансово - хозяйственной деятельности ООО «Линк - Сервис», ИНН № в № - № годах? В чем оно выражалось? Какие действия Вами совершались от лица Общества? Ответил: Нет не принимал. На вопрос: Предоставляли ли Вы в налоговый орган декларации по налогу на добавленную стоимость от лица ООО «Линк - Сервис», ИНН № за № кварталы № года, за № кварталы № года» в том числе и уточненные налоговые декларации, если нет то укажите кем непосредственно предоставлялись в налоговый орган вышеуказанные декларации? Ответил: Нет, не предоставлял, сведениями о лице или лицах предоставлявших данные декларации он не располагает. На вопрос: Известна ли Вам организация ООО «Инкомстрой» ИНН №? Являлись ли Вы руководителем или учредителем данной организации, укажите период времени, в который Вы являлись руководителем или учредителем? Ответил: Да, знакома, в данной организации он был техническим директором, также он был учредителем совместно с Погожевым К. А. им принадлежало по №% уставного капитала общества. На вопрос: Кто являлся руководителем ООО «Инкомстрой» ИНН № в № - №.? Ответил: Кто был руководителем он пояснить затрудняется, данные сведения ему не известны. На вопрос: Кто осуществлял обязанности бухгалтера ООО «Инкомстрой» ИНН № в № -№.? Ответил: В указанный период времени бухгалтером была Губарева Н. А.. На вопрос: Известно ли Вам что - либо о финансово - хозяйственной деятельности ООО «Инкомстрой» за период времени № - № гг»? Известны ли Вам контрагенты, объекты на которых выполнялись работы? Ответил: Исполняя обязанности технического директора он сопровождал проекты, а именно участие в тендерах, контроль выполнения работ, участие в приемке, сдача заказчику объектов, в период времени № - № гг насчитывалось более №, Основными заказчики были Вымпелком, Мегафон, МТС, Практически весь объем работ выполнялся силами сотрудников деятельности ООО «Инкомстрой», На вопрос; Принимали ли Вы какое либо участие в финансово - хозяйственной деятельности ООО «Инкомстрой» ИНН № в № годах? В чем оно выражалось? Какие действия Вами совершались от лица Общества? Ответил: Нет, ведение финансово хозяйственной - деятельности не входило в его обязанности. На вопрос: Предоставляли ли Вы в налоговый орган декларации но налогу на добавленную стоимость от лица ООО «Инкомстрой» ИНН № за № кварталы № года, за № кварталы № года, за № кварталы № года, в том числе и уточненные налоговые декларации, если нет то укажите кем непосредственно предоставлялись в налоговый орган вышеуказанные декларации? Ответил: Нет, не предоставлял, В своей работе какие - либо бухгалтерские документы он не предоставлял в налоговые органы. На вопрос: Известны ли Вам Губарева Н. А., Суслов Д. В.? Если да, укажите когда и при каких обстоятельствах познакомились, опишите характер взаимоотношений. Ответил: Губарева Н. А. была бухгалтером в ООО «Инкомстрой», познакомились с ней в процессе осуществления деятельности указанной организации, с ней у него были деловые взаимоотношения, В настоящее время общение с Губаревой не поддерживает. Суслов Д. В. ему не знаком. (том № №, л.д. №)
Оглашенными по ходатайству государственного обвинителя, с согласия всех участников процесса, показаниями свидетеля Губарева Н.А., данными ей в ходе предварительного следствия, из которых следует, что с № по май № она состояла в должности бухгалтера ООО «Линк – Сервис». В ее обязанности входило ведение бухгалтерского и налогового учета, подготовка и сдача отчетности, оприходывание первичной бухгалтерской документации общества. ООО «Линк – Сервис» имело право на осуществление деятельности по торговле оптовой прочей офисной техникой и оборудованием, производство электромонтажных работ и другое. Директором ООО «Линк – Сервис» являлся Погожев Д.А., после чего Погожев К.А. ООО «Линк – Сервис» состояло на налоговом учете в ИФНС России по (ИФНС России по реорганизовано в Межрайонную ИФНС России № № по ), расположенную по адресу: г. Ставрополь, ул. Ленина, № корпус «В», применяло общий режим налогообложения. Налоговая отчетность общества составлялась и сдавалась ею в налоговый орган по средствам электронного документооборота (ТКС). При поступлении ей первичных бухгалтерских документов по взаимоотношениям с контрагентами указанные документы проводятся ею по бухгалтерскому учету Общества. При этом достоверность подписей и печатей, проставленных в указанных документах она не проверяет, поскольку это не входит в ее обязанности, также она не интересуется у директора, с кем, когда, и при каких обстоятельствах он заключает какие-либо договоры. За № год она ни чего пояснить не может, так как на тот момент она не работала. По взаимоотношениям ООО «Линк – Сервис» с фирмами ООО «Оптитрейд», ООО «Интеграл» она ни чего сказать не может, так как не работала в № году в ООО «Линк – Сервис». Так же она добавила что приблизительно с № мая 2012 года по № июля 2017 года она осуществляла трудовую деятельность в ООО «Инкомстрой», состояла в должности директора. Кем она фактически была принята на должность руководителя указанного юридического лица она не помнит. С августа № года учредителями юридического лица являются Погожев К. А. и Погожев Д. А.. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: поясните каков был основной вид детальности ООО «Инкомстрой» в № годах, Губарева Н.А. ответила, что основным видом деятельности ООО «Инкомстрой» являлось выполнение электромонтажных работ. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: поясните какова была штатная численность ООО «Инкомстрой» в № годах, укажите должности сотрудников, их Ф.И.О, Губарева Н.А. ответила, что средняя штатная численность ООО «Инкомстрой» в № годах составляла около № человек, из них бригадиры, мастера. Указать Ф.И.О сотрудников ООО «Инкомстрой» она в настоящее время затрудняется. Также может пояснить, что все сотрудники ООО «Инкомстрой» были оформлены по трудовым договорам. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: поясните, кто осуществлял обязанности бухгалтера в ООО «Инкомстрой» в № годах, Губарева Н.А. ответила, что в организации отсутствовал бухгалтер. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: поясните кто осуществлял ведение бухгалтерского учета ООО «Инкомстрой» в № годах, кем осуществлялась подготовка первичной бухгалтерской документации ООО «Инкомстрой» в указанный период времени, Губарева Н.А. ответила, что ведение бухгалтерского учета в ООО «Инкомстрой» осуществляла она лично. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: поясните кто предоставлял декларации по прибыли и НДС ООО «Инкомстрой»в налоговый орган в № годах,, Губарева Н.А. ответила, что она лично сдавала декларации по НДС и прибыли ООО «Инкомстрой» по ТКС в налоговый орган в № годах. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: она подтверждает данные отраженные в декларациях по НДС ООО «Инкомстрой» за № кварталы № года и №, кварталы № года представленные в налоговый орган, Губарева Н.А. ответила, что она подтверждает данные отраженные в декларациях по НДС ООО «Инкомстрой» за № кварталы № года и №, кварталы № года представленные в налоговый орган. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: поясните кто распоряжался денежными средствами поступающие на расчетный счет ООО «Инкомстрой» в № годах, Губарева Н.А. ответила, что она распоряжалась денежными средствами, поступающими на расчетный счет ООО «Инкомстрой» № годах. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: укажите, основных контрагентов ООО «Инкомстрой» в № годах, Губарева Н.А. ответила, что ПАО «Вымпелком». На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: в период времени с № года по № года с расчетного счета ООО «Инкомстрой» на расчетный счет ООО «Линк-Сервис» были перечислены денежные средства по основанию «оплата по договору», укажите конкретно за что ООО «Инкомстрой» перечисляло ООО «Линк-Сервис» денежные средства в указанный период времен, Губарева Н.А. ответила, что она в настоящее время не помнит, за что были перечислены денежные средства с расчетного счета ООО «Инкомстрой» в адрес ООО «Линк-Сервис». На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: поясните, имели ли место быть фактически финансово-хозяйственные взаимоотношения между ООО «Инкомстрой» и ООО «Линк-Сервис» в № годах, если да то в чем они выражались, Губарева Н.А. ответила, что возможно были, ответить на данный вопрос она затрудняется. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: была ли осуществлена ею передача бухгалтерской документации ООО «Инкомстрой» при ее уходе с должности руководителя Общества, кому были переданы бухгалтерские документы ООО «Инкомстрой», Губарева Н.А. ответила, что при ее увольнении все бухгалтерской документы ООО «Инкомстрой» были переданы учредителю Общества Погожеву К.А. и Погожеву Д.А. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: известен ли ей Суслов Д. В., если да то когда и при каких обстоятельствах познакомились, Губарева Н.А. ответила, что Суслов Д. В. ей не известен. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: Она в полной мере осуществляла ведение финансово-хозяйственной деятельности ООО «Инкомстрой» или же являлась номинальным руководителем Общества, и приняла руководство юридическим лицом по просьбе третьих лиц, Губарева Н.А. ответила, что да, в полной мере. (том № №, л.д. №, №)
Оглашенными по ходатайству государственного обвинителя, с согласия всех участников процесса, показаниями свидетеля Суслова Д.В., данными им в ходе предварительного следствия, из которых следует, что ранее он являлся директором ООО «Инкомстрой» ИНН №, которое как он помнит, было им лично зарегистрировано. Данное общество имело право производство строительно – монтажных работ и другое. Точно когда именно сказать не может, так как не помнит, ООО «Линк - Сервис» была подана доверенность, о том, что ООО «Инкомстрой» имеет право подать декларации за ООО «Линк - Сервис», почему была выписана такая доверенность в настоящий момент он сказать не может, так как не помнит, в связи с долгим прошедшем временем. Директором ООО «Линк - Сервис» являлся на тот момент Погожев К.А. Ему была передана первичная бухгалтерская и налоговая документация ООО «Линк - Сервис». На основании указанной документации им была составлена уточненная налоговая декларация (регистрационный номер №, дата поступления в налоговый орган №, номер корректировки №) которая была направлена по средствам электронного документооборота в ИФНС России по , расположенная по адресу: г. Ставрополь, ул. Шпаковская, д. № А. Так же он пояснил, что приблизительно с июля № года по настоящее время он является руководителем ООО «Инкомстрой». Учредителями указанного юридического лица являются Погожев К. А. и Погожев Д. А.. Учредителями ООО «Инкомстрой» он был приглашен на должность руководителя указанного Общества. Основным видом деятельности ООО «Инкомстрой» являлось: строительно-монтажные работы базовых станций сотовых операторов, установка и оборудование сотовых операторов. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: поясните в период его нахождения на должности руководителя ООО «Инкомстрой» осуществлялась ли какая-либо финансово-хозяйственная деятельность Обществом, Суслов Д.В. ответил, что да, осуществлялась. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.:поясните, кто осуществлял обязанности бухгалтера ООО «Инкомстрой» в период, когда он являлся руководителем Общества, Суслов Д.В. ответил, что ведение бухгалтерского учета ООО «Инкомстрой» осуществляли Погожев К.А. и Погожев Д.А. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: укажите основных контрагентов ООО «Инкомстрой» в период, когда он являлся руководителем Общества, Суслов Д.В. ответил, что ООО « Оконные технологии». На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: кто являлся руководителем ООО «Инкомстрой», до его назначения на должность руководителем Общества, Суслов Д.В. ответил, что, до момента его назначения на должность директора ООО «Инкомстрой», руководителем Общества являлась Губарева Н. А.. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: Была ли осуществлена ему передача бухгалтерской документации ООО «Инкомтсрой» при его назначении на должность руководителем Общества, осуществлена ли передача документов в полном объеме, Суслов Д.В. ответил, что да, ему была осуществлена передача бухгалтерских документов ООО «Инкомстрой», но не в полном объеме, так как при вступлении в должность часть документов от предыдущего руководителя ему передана не была. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: где в настоящее время находится бухгалтерская документация ООО «Инкомстрой», Суслов Д.В. ответил, что, бухгалтерская документация ООО «Инкомстрой» находится у Погожева К. А.. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: он в полной мере осуществлял ведение финансово-хозяйственной деятельность ООО «Инкомстрой» или же являлся номинальным руководителем Общества, и приняли руководство юридическим лицом по просьбе третьих лиц, Суслов Д.В. ответил, что, да, в полной мере. На вопрос ст. оперуполномоченного Маслова А.А.: осуществляет ли ООО «Инкомстрой» в настоящее время какую-либо финансово-хозяйственную деятельность, Суслов Д.В. ответил, что, да, осуществляет. (том № №, л.д. №, том № №, л.д. №).
Кроме того, вина подсудимого Погожева К.А. по факту уклонения от уплаты налогов с организации путем включения в налоговую декларацию заведомо ложных сведений, совершенное в крупном размере подтверждается письменными материалами дела, а именно:
протоколами следственных действий:
протоколом осмотра предметов (документов) от № года, в ходе которого был осмотрен CD-R диск, с серийным номером «№», пояснительной надписью «ДСП №» с информацией о движении денежных средств по счетам за период времени с № по № в отношении ООО «Инкомстрой» (том № №, л.д. №)
протоколом осмотра предметов (документов) от № года, в ходе которого был осмотрен CD-R диск, на котором имеется оттиск синей печати «Инспекция Федеральной налоговой службы по № дсп №» с выписками о движении денежных средств ООО «Линк-Сервис, ООО «Оптитрейд», ООО «Интеграл» (том № №, л.д. №)
протоколом осмотра предметов (документов) от № года, в ходе которого были осмотрены копии налоговых деклараций ООО «Линк-Сервис», ООО «Оптитрейд», ООО «Интеграл» предоставленные ИФНС по (том № №, л.д. №)
протоколом осмотра предметов (документов) от № года, в ходе которого был осмотрен CD-R диск с налоговыми декларациями, сведениями из книг покупок и продаж и выписками по счетам ООО «Линк – Сервис» (том № №, л.д. №)
протокол осмотра предметов (документов) от № года, в ходе которого были осмотрены копии регистрационных дел ООО «Линк-Сервис» и ООО «Интеграл» (том № №, л.д. №)
протоколом осмотра предметов (документов) от № года, в ходе которого были осмотрены копии регистрационных дел ООО «Линк-Сервис», ООО «Оптитрейд» и ООО «Интеграл» предоставленные МИФНС № № по (том № №, л.д. №)
вещественными доказательствами:
CD-R диском, с серийным номером «№», пояснительной надписью «ДСП №» с информацией о движении денежных средств по счетам за период времени с № по № в отношении ООО «Инкомстрой» (том № №, л.д. №)
CD-R диском, на котором имеется оттиск синей печати «Инспекция Федеральной налоговой службы по № дсп №» с выписками о движении денежных средств ООО «Линк-Сервис, ООО «Оптитрейд», ООО «Интеграл» (том № №, л.д. №)
копиями налоговых деклараций ООО «Линк-Сервис», ООО «Оптитрейд», ООО «Интеграл» предоставленные ИФНС по (том № №, л.д. №)
осмотренными CD-R дисками с налоговыми декларациями, сведениями из книг покупок и продаж и выписками по счетам ООО «Линк – Сервис» (том № №, л.д. №)
копиями регистрационных дел ООО «Линк-Сервис» и ООО «Интеграл» (том № №, л.д. №)
копиями регистрационных дел ООО «Линк-Сервис», ООО «Оптитрейд» и ООО «Интеграл» предоставленные МИФНС № № по (том № №, л.д. №)
заключениями эксперта (специалиста):
заключением эксперта № № от №, согласно которому: по первому вопросу:
Согласно представленных документов, НДС по операциям приобретения товаров (работ, услуг) ООО «Линк-Сервис» у ООО «ОПТИТРЕЙД» ИНН №, ООО «ИНТЕГРАЛ» ИНН № включен в состав налоговых вычетов по НДС в уточненной налоговой декларации ООО «Линк-Сервис» за № квартал № года в сумме № руб., что привело к занижению НДС к уплате в бюджет, исчисленного в уточненной налоговой декларации ООО «Линк-Сервис» за № квартал № года на сумму № руб., а именно:
- НДС по операциям приобретения товаров (работ, услуг) ООО «Линк-Сервис» у ООО «ОПТИТРЕЙД» ИНН № включен в состав налоговых вычетов по НДС в уточненной налоговой декларации ООО «Линк-Сервис» за № квартал № года в сумме № руб., что привело к занижению НДС к уплате в бюджет, исчисленного в уточненной налоговой декларации ООО «Линк-Сервис» за № квартал № года на сумму № руб.;
- НДС по операциям приобретения товаров (работ, услуг) ООО «Линк-Сервис» у ООО «ИНТЕГРАЛ» ИНН № включен в состав налоговых вычетов по НДС в уточненной налоговой декларации ООО «Линк-Сервис» за № квартал № года в сумме № руб., что привело к занижению НДС к уплате в бюджет, исчисленного в уточненной налоговой декларации ООО «Линк-Сервис» за № квартал № года на сумму № руб.
По второму вопросу:
С учетом проведенного исследования по первому вопросу, в том случае, если НДС по операциям приобретения товаров (работ, услуг) ООО «Линк-Сервис» у ООО «ОПТИТРЕЙД» ИНН №, ООО «ИНТЕГРАЛ» ИНН № не подлежал включению в состав налоговых вычетов в уточненную налоговую декларацию ООО «Линк-Сервис» за № квартал № года, то сумма неисчисленного и неуплаченного налога на добавленную стоимость ООО «Линк-Сервис» за аналогичный период по состоянию на № года составляет в сумме № руб. При расчете не учитывалась переплата по НДС по состоянию на № года.
По третьему вопросу:
Соотношение неуплаченного, с учетом проведенного исследования по предыдущим вопросам, ООО «Линк-Сервис» налога на добавленную стоимость за № квартал № года, в процентном выражении к сумме налогов, сборов подлежащих уплате в бюджет ООО «Линк-Сервис» за № годы, в том случае, если НДС по операциям приобретения товаров (работ, услуг) ООО «Линк-Сервис» у ООО «ОПТИТРЕЙД» ИНН №, ООО «ИНТЕГРАЛ» ИНН № не подлежал включению в состав налоговых вычетов в уточненную налоговую декларацию ООО «Линк-Сервис» за № квартал № года, составляет № %. (том № №, л.д. №)
Иными документами:
рапортом об обнаружении признаков преступления оперуполномоченного отдела ЭБ и ПК Управления МВД России по капитана полиции Нужного С.А., согласно которому руководитель ООО «Линк - Сервис» Погожев К.А., уклонился от уплаты налогов и сборов. (том № №, л.д. №)
постановлением о предоставлении результатов ОРД дознавателю, органу дознания, следователю, прокурору, в суд (том № №, л.д. №)
сведениями из ЕГРЮЛ ООО «Линк - Сервис», сведения из ЕГРЮЛ ООО «Оптитрейд», сведения из ЕГРЮЛ ООО «Интеграл» (том № №, л.д. №, №, №)
Анализируя собранные и исследованные по уголовному делу доказательства, как в их совокупности, так и по отдельности, суд критически относится к показаниям подсудимого Погожева К.А. данных им в судебном заседании в части непризнания вины и неверного подбора контрагентов, не верит этим показаниям, считает, что они имеют цель ввести в суд в заблуждение, и таким образом, уйти от ответственности за содеянное, поскольку его утверждения никакими объективными данными не подтверждаются, более того, опровергаются подробными, последовательными показаниями на всем протяжении предварительного следствия и судебного разбирательства свидетелей: Кунченко А.Ю., Мальцевой И.Г., Степанченко О.Ю., Суслова Д.В., Губаревой Н.А., Рябенко Г.В., Харина В.А., Погожева Д.А., подтвердивших изложенные в описательной части обвинительного заключения обстоятельства.
У суда, не имеется оснований не доверять показаниям допрошенных свидетелей, поскольку их показания логичны, последовательны и не противоречивы, согласуются между собой, и с материалами дела о месте, времени, способе и обстоятельствах совершенного подсудимым преступления, а также с другими доказательствами, такими как: протоколами осмотра предметов, при даче показаний в ходе предварительного следствия и в судебном заседании свидетели достаточно полно и уверенно воспроизводят все обстоятельства, установленные в ходе судебного разбирательства.
Показания свидетелей получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, согласуются с материалами уголовного дела, в связи с чем, суд считает, что не доверять показаниям допрошенных по делу потерпевших и свидетелей у суда оснований не имеется, заинтересованности в исходе дела у них нет, оснований для оговора подсудимого не установлено. Суд признает их достоверными и допустимыми доказательствами, поскольку добыты они в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством, относимыми, поскольку имеют значение при установлении обстоятельств совершенных подсудимым преступлений, и в целом достаточными для вынесения законного и обоснованного решения.
Протоколы следственных действий составлены с соблюдением норм УПК РФ, их правильность и достоверность сомнений у суда не вызывает.
Исследовав и оценив в совокупности все доказательства, показания свидетелей, письменные доказательства, содержащиеся в протоколах следственных действий и документах, суд считает, что эти доказательства собраны с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, являются допустимыми, а в своей совокупности достаточными и подтверждающими виновность подсудимого Погожева К.А. в совершении инкриминируемого ему деяния.
Разрешая вопросы юридической квалификации содеянного подсудимым, суд исходит из фактически установленных в судебном заседании и признанных доказанными обстоятельств уголовного дела.
Действия подсудимого Погожева К.А. подлежат квалификации по ч.1 ст.
199 УК РФ
- уклонение от уплаты налогов с организации путем включения в налоговую декларацию заведомо ложных сведений, совершенное в крупном размере.
При определении вида и размера наказания подсудимому Погожеву К.А. суд, в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60
Уголовного кодекса РФ, учитывает характер, степень общественной опасности, преступления, личность подсудимого, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, подсудимый Погожев К.А. совершил умышленные преступления, относящиеся к категории небольшой тяжести.
Как личность подсудимый Погожев К.А. по месту жительства характеризуется положительно, на учете у врача психиатра и нарколога не состоит, женат, имеет на иждивении двоих малолетних детей.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому Погожеву К.А. суд учитывает предусмотренные п. «г» «и» ч.1, ч.2 ст.
61 УК РФ
наличие малолетних детей, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, положительную характеристику.
Погожев К.А. судим, на момент совершения преступления имел не снятую и не погашенную судимость, отбывал наказание в виде реального лишения свободы. Данное обстоятельство в соответствии со ст.
18 УК РФ
указывает на признаки рецидива преступлений в действиях Погожева К.А., что в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
является обстоятельством, отягчающим наказание, и в соответствии с ч. 5 ст.
18 УК РФ
, влечет более строгое наказание.
Обстоятельств, исключающих преступность и наказуемость деяния подсудимого, обстоятельств, которые могут повлечь за собой освобождение его от уголовной ответственности или наказания, оснований для изменения категории преступлений, совершенных подсудимым, на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, либо для постановления приговора без назначения наказания или освобождения от наказания, так же не имеется.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, судом не установлено, в связи с чем, оснований для применения статьи
64 УК РФ
не имеется.
При назначении наказания в виде лишения свободы суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, наличие отягчающего обстоятельства, правила, предусмотренные ч. 2 ст.
68 УК РФ
, и не находит оснований для применения положений, предусмотренных ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
При назначении размера наказания подсудимому Погожеву К.А. суд приходит к следующему.
Санкция ч.1 ст.
199 УК РФ
предусматривает наказание в виде штрафа в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительных работ на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо ареста на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
При изложенных выше обстоятельствах, в целях исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, соблюдая требование закона о строгом индивидуальном подходе к назначению наказания, суд считает правомерным назначить подсудимому Погожеву К.А. наказание в виде лишения свободы на определенный срок в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части УК РФ, однако, с учетом всех обстоятельств дела, личности подсудимого, суд считает возможным исправление Погожева К.А. без реального отбывания им наказания и применения ст.
73 УК РФ
и назначает наказание условно.
При этом суд полагает, что в отношении подсудимого должен быть применен достаточный испытательный срок, чтобы он своим поведением мог показать свое исправление.
Суд также считает возможным, с учетом личности подсудимого и его материального положения, не назначать ему дополнительное наказание в виде ограничения свободы, что, по мнению суда, в максимальной степени будет соответствовать целям и задачам уголовного наказания - восстановлению социальной справедливости, а также исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
Из материалов дела следует, что Погожев К.А. судим 14.10.2016 года Кировским районным судом города Ростова-на-Дону по п.п. «а», «б» ч. 2 ст.
204 УК РФ
к наказанию в виде одного года лишения свободы, 14.06.2017 года постановлением Железнодорожного районного суда г. Ростова-на-Дону Погожев К.А. освобожден от отбытия наказания условно-досрочно на не отбытую часть наказания.
В соответствии с п. "б" ч. 7 ст.
79 УК РФ
, если в течение оставшейся не отбытой части наказания осужденный совершил преступление по неосторожности либо умышленное преступление небольшой или средней тяжести, вопрос об отмене либо о сохранении условно-досрочного освобождения решается судом.
Суд обсудил вопрос об отмене условно-досрочного освобождения по приговору Кировским районным судом города Ростова-на-Дону от 14.06.2017 года и считает возможным, с учетом обстоятельств дела, личности подсудимого, наличия ряда смягчающих вину обстоятельств, учитывая, что преступление, предусмотренное ч.1 ст.
199 УК РФ
, относится к категории небольшой тяжести, суд полагает возможным условно-досрочное освобождение по приговору Кировского районного суда города Ростова-на –Дону от 14.06.2017 года, сохранить.
В ходе судебного разбирательства по настоящему уголовному делу прокуратурой Промышленного района г. Ставрополя заявлен гражданский иск к подсудимому на сумму 5706995 рублей 97 копеек.
Подсудимый Погожев К.А. заявленные исковые требования не признал, считает, что сумма не нашла своего подтверждения в ходе разбирательства по делу, поскольку декларацию в налоговую инспекцию он не подавал, документов для проведения экспертизы, также представлены были не им, поскольку он отбывал наказание, с расчетами он не знаком.
Согласно п. 38 Постановления Пленума Верховного суда РФ № 55 от 29.11.2016 г., «О судебном приговоре», при разрешении гражданского иска при постановлении обвинительного приговора суд обязан разрешить предъявленный по делу гражданский иск. Лишь при необходимости произвести дополнительные расчеты, связанные с гражданским иском, требующие отложения судебного разбирательства, и когда это не влияет на решение суда о квалификации преступления, мере наказания и по другим вопросам, возникающим при постановлении приговора, суд может признать за гражданским истцом право на удовлетворение гражданского иска и передать вопрос о размере возмещения гражданского иска для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства. В соответствии с ч. 2 ст.
309 УПК РФ
при необходимости произвести дополнительные расчеты, связанные с гражданским иском, требующие отложения судебного разбирательства, суд может признать за гражданским истцом право на удовлетворение гражданского иска и передать вопрос о размере возмещения гражданского иска для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства. В соответствии со ст.
252 УПК РФ
судебное разбирательство проводится только в отношении обвиняемого и лишь по предъявленному обвинению.
Принимая во внимание, что подсудимый Погожев К.А. заявленные к нему прокуратурой Промышленного района г. Ставрополя исковые требования не признал, суд считает невозможным произвести обоснованный и подробный расчет заявленных исковых требований, в полном объеме, без отложения разбирательства дела, в связи с чем, вопрос о размере возмещения искового заявления потерпевшего необходимо передать для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства, признав за гражданским истцом право на удовлетворение гражданского иска.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу суд разрешает в соответствии с требованиями ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
–
308
,
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Погожева Константина Анатольевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
199 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное Погожеву Константину Анатольевичу наказание считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год.
Обязать Погожева Константина Анатольевича в период испытательного срока не менять постоянное место жительство без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Признать за гражданским истцом в лице прокуратуры Промышленного района г. Ставрополя право на возмещение гражданского иска. Вопрос о размере возмещения указанного гражданского иска передать для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Меру пресечения Погожеву Константину Анатольевичу до вступления приговора в законную силу в виде подписки о не выезде и надлежащем поведении оставить без изменения.
Вещественные доказательства по делу: CD-R диском, с серийным номером «№», пояснительной надписью «ДСП №» с информацией о движении денежных средств по счетам за период времени с № по № в отношении ООО «Инкомстрой», CD-R диском, на котором имеется оттиск синей печати «Инспекция Федеральной налоговой службы по № дсп №» с выписками о движении денежных средств ООО «Линк-Сервис, ООО «Оптитрейд», ООО «Интеграл», копии налоговых деклараций ООО «Линк-Сервис», ООО «Оптитрейд», ООО «Интеграл» предоставленные ИФНС по , осмотренные CD-R дисками с налоговыми декларациями, сведениями из книг покупок и продаж и выписками по счетам ООО «Линк – Сервис», копии регистрационных дел ООО «Линк-Сервис» и ООО «Интеграл», копии регистрационных дел ООО «Линк-Сервис», ООО «Оптитрейд» и ООО «Интеграл» предоставленные МИФНС № № по – по вступлению приговора в законную силу хранить при материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд подачей апелляционной жалобы через Промышленный районный суд гор. Ставрополя в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в апелляционной жалобе, либо представить отдельно письменное ходатайство.
Судья Т.Н. Журавлева
Суд:
Промышленный районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Журавлева Т.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 11 ноября 2019 г. по делу № 1-649/2019
Постановление от 8 ноября 2019 г. по делу № 1-649/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
