Дело № 22-2232/2019
судья Капустина И.Н.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тамбов 12 ноября 2019 года
Тамбовский областной суд в составе председательствующего судьи Котченко Д.В.,
с участием прокурора ФИО18,
обвиняемых ФИО1 и ФИО4,
адвокатов Малантиевой С.В., Беляева А.Н., Латышева А.Л., ФИО22. и Перикова П.В.,
при секретаре Минчевой Ж.С., рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление заместителя прокурора Тамбовской области Папенко Э.А. на постановление Ленинского районного суда г. Тамбова от 23 сентября 2019 года, которым уголовное дело в отношении
ФИО1, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а», «б» ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 № 430-ФЗ), п. «а» ч. 4 ст. 174.1, п.п. «а», «б»,«в» ч.3 ст.
204 УК РФ
;
ФИО2, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а», «б» ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 № 430-ФЗ), п. «а» ч. 4 ст.
174.1
, п.п. «а», «б», «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
;
ФИО3, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а», «б» ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 № 430-ФЗ), п. «а» ч. 4 ст.
174.1
, п.п. «а», «б», «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
;
ФИО4, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а», «б» ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 № 430-ФЗ), п. «а» ч. 4 ст.
174.1
, п.п. «а», «б», «в» ч. ст.
204 УК РФ
;
ФИО5, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а», «б», «в» ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 № 430-ФЗ), п. «а» ч. 4 ст.
174.1
, п.п. «а», «б», «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
;
ФИО6, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а», «б» ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 № 430-ФЗ), п. «а» ч. 4 ст.
174.1 УК РФ
;
ФИО7, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а», «б» ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 № 430-ФЗ);
ФИО8, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а», «б» ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 № 430-ФЗ);
ФИО9, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а», «б» ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 № 430-ФЗ);
ФИО10, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а», «б» ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 № 430-ФЗ);
ФИО11, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а», «б» ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 № 430-ФЗ),
направлено по подсудности в Октябрьский районный суд г. Тамбова.
Заслушав доклад судьи Котченко Д.В., выслушав позицию обвиняемых ФИО1 и ФИО4, а также адвокатов Малантиевой С.В., Беляева А.Н., Латышева А.Л., ФИО22 и Перикова П.В., просивших обжалуемое постановление оставить без изменения, выступление прокурора ФИО18, поддержавшего доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции
установил:
19.09.2019 года настоящее уголовное дело поступило в Ленинский районный суд г. Тамбова для рассмотрения по существу.
Оспариваемым постановлением районного суда принято вышеуказанное решение.
В апелляционном представлении прокурор полагает постановление суда незаконным и подлежащим отмене, поскольку, по мнению автора представления, обстоятельства, которыми суд обосновал принятое решение, не основаны на законе. Ссылаясь на положения ст.
32 УПК РФ
указывает, что, исходя из предъявленного обвинения, наибольшее количество тяжких преступлений, инкриминируемых обвиняемым, совершены на территории Ленинского района г. Тамбова, в том числе преступление, предусмотренное п.п. «а, б, в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, в связи с чем данное уголовное дело подсудно Ленинскому районному суду г. Тамбова. Полагая, что обжалуемое постановление лишает участников уголовного судопроизводства гарантированных им УПК РФ прав, просит обжалуемое постановление отменить, настоящее уголовное дело направить в Ленинский районный суд г. Тамбова.
Адвокаты Периков П.В., Попова С.В. и Петренко С.Г., Чуркин М.В. возражая против апелляционного представления, полагают его не подлежащим удовлетворению, поскольку, исходя из фабулы предъявленного обвинения, местом совершения инкриминируемого всем участникам преступления, предусмотренного п.п. «а», «б» ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
является территория Октябрьского района г. Тамбова, в связи с чем приходят к выводу об обоснованности постановления суда. Кроме того, полагают, что передача уголовного дела в другой суд будет служить достижению цели беспристрастности суда, поскольку судьями Ленинского районного суда г. Тамбова неоднократно рассматривались многочисленные ходатайства органа следствия и жалобы участников уголовного судопроизводства. На основании изложенного, просят оставить представление прокурора без удовлетворения.
Изучив представленные материалы, доводы представления и возражений на него, выслушав участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
определения суда, постановления судьи должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
В соответствии с требованиями ст.
32 УПК РФ
уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления. Если преступление было начато в месте, на которое распространяется юрисдикция одного суда, а окончено в месте, на которое распространяется юрисдикция другого суда, данное уголовное дело подсудно суду по месту окончания преступления. Если преступления совершены в разных местах, то уголовное дело рассматривается судом, юрисдикция которого распространяется на то место, где совершено большинство расследованных по данному делу преступлений или совершено наиболее тяжкое из них.
Как усматривается из фабулы настоящего уголовного дела, все вменяемые обвиняемым преступления отнесены законодателем к категории тяжких преступлений, однако наиболее тяжкое из них, предусмотренное п.п. «а, б, в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, в санкции которой законодателем установлено наиболее строгое наказание от трех до семи лет лишения свободы, в том числе из-за указания нижнего предела данного вида наказания, в отличие от санкции преступления предусмотренного п. «а» ч. 4 ст.
174.1 УК РФ
, совершено на территории именно Ленинского района г. Тамбова, в связи с чем, с учетом указанных требований ч. 3 ст.
32 УПК РФ
, настоящее уголовное дело подсудно Ленинскому районному суду г. Тамбова.
При таких обстоятельствах, обжалуемое постановление суда первой инстанции подлежит отмене в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в нем, фактическим обстоятельствам дела и существенным нарушением уголовно-процессуального закона, с передачей уголовного дела в Ленинский районный суд г. Тамбова на новое судебное разбирательство, иным составом суда, со стадии подготовки к судебному заседанию.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Ленинского районного суда г. Тамбова от 23 сентября 2019 года о направлении по подсудности уголовного дела в отношении ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО11 отменить.
Уголовное дело в отношении ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО11 направить в Ленинский районный суд г. Тамбова на новое судебное разбирательство, иным составом суда, со стадии подготовки к судебному заседанию.
Меру пресечения в отношении каждого из обвиняемых ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО11 оставить прежней в виде подсписки о невыезде и надлежащем поведении.
Судья
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Котченко Дмитрий Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 21 ноября 2019 г. по делу № 1-191/2019
Апелляционное постановление от 12 ноября 2019 г. по делу № 1-191/2019
Приговор от 23 сентября 2019 г. по делу № 1-191/2019
Приговор от 8 июля 2019 г. по делу № 1-191/2019
Приговор от 17 июня 2019 г. по делу № 1-191/2019
Приговор от 20 мая 2019 г. по делу № 1-191/2019
Приговор от 29 апреля 2019 г. по делу № 1-191/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
