Судья Бурчакова И.В. Дело № 22-149
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Воронеж 10 февраля 2020 г.
Воронежский областной суд в составе:
председательствующего судьи Власова Б.С.,
при ведении протокола помощником судьи Вершининой М.А.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Воронежской области Родовниченко А.В.,
защитника – адвоката Татаровича И.А.,
старшего следователя СЧ по РОПД ГСУ МВД России по Воронежской области Харсеевой Н.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы подозреваемого ФИО1, защитника – адвоката Татаровича И.А., на постановление Центрального районного суда г. Воронежа от 28 ноября 2019 года, которым оставлены без удовлетворения жалобы ФИО1, поданные в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконными постановления заместителя руководителя Кантемировского МСО СУ СК России по Воронежской области ФИО2 от 20 сентября 2019 года о передаче сообщения о преступлении по подследственности, постановления прокурора Богучарского района Воронежской области ФИО3 от 20 сентября 2019 года об определении подследственности, а также о признании незаконным постановления старшего следователя СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по Воронежской области ФИО4 от 27 сентября 2019 года о возбуждении в отношении него уголовного дела № по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
285 УК РФ
.
Доложив содержание обжалуемого судебного решения, существо апелляционных жалоб, выслушав защитника адвоката Татаровича И.А., поддержавшего доводы апелляционных жалоб, следователя ФИО4, возражавшей на доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора Родовниченко А.В., полагавшего, что постановление суда отмене не подлежит, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обратился в Центральный районный суд г. Воронежа с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, с учетом дополнительной жалобы просил признать незаконными постановление о возбуждении в отношении него уголовного дела от 27 сентября 2019 года по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
285 УК РФ
, постановление заместителя руководителя Кантемировского МСО СУ СК России по Воронежской области ФИО2 от 20 сентября 2019 года о передаче сообщения о преступлении по подследственности и постановление прокурора Богучарского района Воронежской области ФИО3 от 20 сентября 2019 года об определении подследственности, по основаниям, изложенным в жалобах.
Обжалуемым постановлением жалобы ФИО1 оставлены без удовлетворения.
В апелляционных жалобах ФИО1, защитник – адвокат Татарович И.А. с постановлением суда не согласны, считают его суда подлежащим изменению в виду несоответствия выводов суда, изложенных в обжалуемом судебном акте фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции, нарушения требований уголовно-процессуального закона при вынесении обжалуемого судебного акта. При этом ссылается на положения абз. 2 п. 1, п. 16 Постановления Пленума ВС РФ № 1 от 10.02.2009г. «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации», а также положения ст.
151 УПК РФ
. Указывают, что суд первой инстанции в обжалуемом постановлении правильно определил юридически значимые обстоятельства и предмет доказывания. Однако, его вывод о том, что впервые признаки преступления были выявлены следователем органа внутренних дел, что якобы свидетельствует о законности обжалуемых постановлений, указывает на неправильное применение судом положений ч. 5 ст.
151 УПК РФ
, а также противоречит материалам, исследованным судом в ходе рассмотрения жалоб. Полагают, суд первой инстанции ошибочно исходил из того, что раз уголовное дело № было возбуждено на основании материала проверки, представленного ГУ МВД по ЦФО, и из этого уголовного дела выделялись материалы проверки по признакам совершения ФИО1 различных должностных преступлений, то преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
285 УК РФ
, которое по версии следствия было совершено ФИО1, также было выявлено органом внутренних дел. Как следует из материалов, впервые совершение ФИО1 преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
285 УК РФ
, было выявлено 18.09.2019г. следователем СК РФ – заместителем руководителя Кантемировского МСО СУ СК РФ по Воронежской области капитаном юстиции ФИО2, что оформлено его рапортом об обнаружении признаков преступления от 18.09.2019г., который зарегистрирован в КУСП Кантемировского МСО СУ СК РФ по Воронежской области за № КРСП № с выделением по нему материалов проверки из первоначального материала проверки № от 19.10.2012г. Никаких документов, указывающих на то, что до 18.09.2019г., каким-либо сотрудником органа внутренних дел было выявлено совершение ФИО1 преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
285 УК РФ
суду не представлено и фактически такие документы и данные отсутствуют. Ранее составленные различными сотрудниками органов внутренних дел материалы проверки не свидетельствуют о выявлении ими совершения ФИО1 преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
285 УК РФ
. Полагают, что вывод суда первой инстанции о том, что совершение ФИО1 преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
285 УК РФ
, было выявлено сотрудниками органов внутренних дел, прямо противоречит материалу по рассмотрению жалоб. Также полагают, что ссылка суда первой инстанции на рапорт старшего следователя СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по Воронежской области капитана юстиции ФИО4 от 26.09.2019г. об обнаружении в действиях ФИО1 признаков преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
285 УК РФ
и материал проверки, выделенный из уголовного дела № на основании ее же постановления от 26.09.2019г., является необоснованной. Также считают, что указанный рапорт и выделенный материал проверки не свидетельствуют о том, что соответствующее преступление было выявлено органом внутренних дел и не опровергает того факта, что оно было выявлено следователем СК РФ. Указывают, что суд первой инстанции вообще не дал правовой оценки законности постановления заместителя руководителя Кантемировского МСО СУ СК РФ по Воронежской области капитана юстиции ФИО2 от 20.09.2019г., в той части, где он, проводя проверку по собственному рапорту от 18.09.2019г., не стал принимать по итогам проверки процессуального решения о возбуждении уголовного дела, либо об отказе в его возбуждении, а принял решение о передаче материала в другой орган предварительного расследования. Также указывают, что судом дана неверная правовая оценка постановлению прокурора Богучарского района Саввина С.И. от 20.09.2019г., суд не оценил обжалуемое постановление прокурора на предмет его соответствия требованиям ст.
151 УПК РФ
. Таким образом, полагают постановление суда подлежащим изменению, как вынесенное с нарушением требований ч. 4 ст.
7 УПК РФ
о необходимости обеспечения законности о обоснованности постановления суда. Просят постановление Центрального районного суда г. Воронежа от 28.11.2019г., изменить, удовлетворив жалобы ФИО1 и признав незаконными постановление заместителя руководителя Кантемировского МСО СУ СК РФ по Воронежской области капитана юстиции ФИО2 от 29.09.2019г. о передаче сообщения о преступлении по подследственности, постановление прокурора Богучарского района советника юстиции ФИО3 от 20.09.2019г. об определении подследственности, постановление старшего следователя СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по Воронежской области капитана юстиции ФИО4 от 27.09.2019г. о возбуждении уголовного дела.
Проверив представленные апелляционной инстанции материалы, доводы, изложенные в апелляционных жалобах, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим оставлению без изменения по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
, постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления. Если место производства предварительного расследования определено в соответствии с частями второй – шестой статьи 152 настоящего Кодекса, жалобы на решения и действия (бездействие) указанных лиц рассматриваются районным судом по месту нахождения органа, в производстве которого находится уголовное дело.
На основании ст.
140 УПК РФ
поводами для возбуждения уголовного дела служат: заявление о преступлении; явка с повинной; сообщение о совершенном или готовящемся преступлении, полученное из иных источников; постановление прокурора о направлении соответствующих материалов в орган предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании. Основанием для возбуждения уголовного дела является наличие достаточных данных, указывающих на признаки преступления.
Согласно ч. 1 ст.
146 УПК РФ
при наличии повода и основания, предусмотренных статьей
140 УПК РФ
, орган дознания, дознаватель, руководитель следственного органа, следователь в пределах компетенции, установленной настоящим Кодексом, возбуждают уголовное дело, о чем выносится соответствующее постановление.
По смыслу закона при рассмотрении доводов жалобы на постановление о возбуждении уголовного дела в отношении конкретного лица судье следует проверять, соблюден ли порядок вынесения данного решения, обладало ли должностное лицо, принявшее соответствующее решение, необходимыми полномочиями, имеются ли поводы и основания к возбуждению уголовного дела, нет ли обстоятельств, исключающих производство по делу.
При этом, как усматривается из материала и установлено судом первой инстанции, что 18.09.2019 г. в КРСП № в Кантемировском МСО СУ СК РФ по Воронежской области зарегистрирован рапорт заместителя руководителя Кантемировского МСО СУ СК РФ по Воронежской области ФИО2 об обнаружении в действиях ФИО1 признаков преступления, предусмотренного ч.2 ст.
285 УК РФ
, в связи с чем необходимо проведение проверки в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
.
По факту злоупотребления должностными полномочиями главой администрации Богучарского района Воронежской области ФИО1 заместителем руководителя Кантемировского МСО СУ СК России по Воронежской области ФИО2 20.09.2019 г. было принято решение о его передаче по подследственности в СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по Воронежской области для решения вопроса в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
, поскольку предварительное расследование по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных ч.2 ст.
285 УК РФ
, признаки которого усматриваются в действиях ФИО1, может производиться также следователями органа, выявившего это преступление, так как первоначальный материал проверки КРСП № от 19.10.2012 г., зарегистрированный из выделенных материалов уголовного дела №, возбужденного СО СЧ ГУ МВД России по ЦФО, предварительное расследование по которому до настоящего времени не завершено.
Постановлением прокурора Богучарского района Воронежской области ФИО3 от 20.09.2019 г. материал проверки КРСП № по факту злоупотребления должностными полномочиями главой администрации Богучарского района Воронежской области ФИО1 передан по подследственности для проведения проверки в СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по Воронежской области по основаниям, аналогичным основаниям, указанным в постановлении заместителя руководителя Кантемировского МСО СУ СК России по Воронежской области ФИО2 от 20.09.2019 г.
Материал проверки КРСП № от 18.09.2019 г. о наличии в действиях ФИО1 признаков преступления, предусмотренного ч.2 ст.
285 УК РФ
, поступил в СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по Воронежской области 25.09.2019 г., зарегистрирован 25.09.2019 г. за №.
27.09.2019 г. старшим следователем СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по Воронежской области ФИО4 возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
285 УК РФ
, в отношении ФИО1
В рапорте об обнаружении признаков преступления заместитель руководителя Кантемировского МСО СУ СК РФ по Воронежской области ФИО2 указывает о неправомерных действиях главы администрации Богучарского района Воронежской области ФИО1, выразившихся в необоснованном подписании документов о произведенных филиалом «ВУГ» ООО «ЦОГ» якобы в полном объеме работах по реконструкции сетей водоснабжения в селах Луговое и Расковка Богучарского района Воронежской области. Кроме того, из вышеуказанного рапорта следует, что материал проверки КУСП за № от 19 октября 2012 года содержит данные о наличии в действиях ФИО1 признаков преступления, предусмотренного ч.2 ст.
285 УК РФ
, правовой оценки которым не дано, для чего требуется проведение проверки в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
.
Суд первой инстанции правильно пришёл к выводу о том, что в ходе проверки, были получены достаточные данные, указывающие на признаки преступления, и явившиеся основанием для возбуждения уголовного дела, по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
285 УК РФ
. С данным выводом соглашается и суд апелляционной инстанции.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции соглашается с выводом районного суда и также считает, что уголовное дело возбуждено правомочным лицом в установленные законом сроки, постановление соответствует требованиям ст.
146 УПК РФ
, обстоятельств, исключающих производство по делу, не имелось.
В соответствии с ч. 5 ст.
151 УПК РФ
по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных ст.
285 УК РФ
, предварительное следствие может производиться также следователями органа, выявившего это преступление.
Довод апелляционных жалоб об отсутствии доказательств того, что совершение ФИО1 преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
285 УК РФ
выявлено сотрудниками органов внутренних дел не может быть принят во внимание, поскольку из представленного материала усматривается, что материал проверки № от 19.10.2012 года, содержащий данные о наличии в действиях ФИО1 признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, выделенный из уголовного дела №, возбужденного 15.04.2011 г. СЧ ГУ МВД России по ЦФО по признакам преступления, предусмотренногоч.1 ст.
201 УК РФ
, и материал проверки № от 18.09.2019 года о наличии в действиях ФИО1 признаков преступления, предусмотренного ч.2 ст.
285 УК РФ
, фактически выделен из этого же уголовного дела №, которое возбуждено на основании материалов, представленных ГУ МВД России по ЦФО, что свидетельствует о том, что преступление выявлено органом внутренних дел.
Вопреки доводам жалобы, районный суд надлежащим образом проверил законность и дал надлежащую оценку как постановлению прокурора Богучарского района Воронежской области ФИО3 от 20.09.2019 г., которым определена подследственность материала, так и постановлению заместителя руководителя Кантемировского МСО СУ СК России по Воронежской области ФИО2 от 20.09.2019г. о передаче сообщения о преступлении по подведомственности, поскольку указанные должностные лица принимали вышеуказанные решения в строгом соответствии с требованиями ч. 2 ст.
37
, п.3 ч. 1 ст.
145
, ст.
151 УПК РФ
.
Таким образом, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что уголовное дело возбуждено в установленном законом порядке для проведения следственных и иных процессуальных действий, направленных на получение и закрепление доказательств совершенного преступления и установления лиц, его совершивших, что не ограничивает доступ ФИО1 к правосудию и не причиняет ущерба его конституционным правам и свободам.
Оснований не согласиться с выводами районного суда суд апелляционной инстанции не усматривает.
Постановление суда, вопреки доводам апелляционных жалоб, соответствует ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
Таким образом, оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления, в том числе по доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Центрального районного суда города Воронежа от 28 ноября 2019 года об отказе в удовлетворении жалоб ФИО1, поданных в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставить без изменения, а апелляционные жалобы ФИО1 и защитника адвоката Татаровича И.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящие судебные инстанции в порядке, предусмотренном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Власов Борис Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ