№
№
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
пос. Золотухино 27 апреля 2020 года
Курской области
Золотухинский районный суд Курской области в составе председательствующего Умеренковой И.Г.,
рассмотрев в порядке упрощенного производства административное дело по административному исковому заявлению прокурора Золотухинского района Курской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курской области о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
У с т а н о в и л:
Прокурор Золотухинского района Курской области обратился в суд с административным исковым заявлением в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курской области о признании информации о предоставлении физическими лицами неопределённому кругу лиц, содержащейся в информационно-коммуникационной сети Интернет на странице: https://creditor-zaem.ru/index.php/chastnyj-zajm/kursk сайта https://creditor-zaem.ru/, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Требования мотивированы тем, что прокуратурой проведена проверка исполнения законодательства и соблюдения прав граждан, при осуществлении микрофинансовой деятельности и деятельности по возврату просроченной задолженности за истекший период 2020 года, в рамках которой проведен мониторинг информационно – коммуникационной сети Интернет, на предмет размещения страниц с информацией о предоставлении возможности получения денежных средств в долг, либо под расписку, по результатам которого на сайте: https://creditor-zaem.ru/ выявлено наличие информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Так, сведения, размещенные на указанном сайте, содержат информацию о предоставлении возможности получения денежных средств в долг, либо в долг под расписку. Страница открыта для всех пользователей сети Интернет, содержит многочисленные факты предложений (оферты) физических лиц, адресованные неопределенному кругу лиц о заключении договоров займа. Деятельность, которую осуществляют данные физические лица, является предпринимательской. Наличие в свободном доступе на указанной странице сайта информации подобного характера является нарушением законодательства РФ.
Суд, исследовав письменные доказательства, предоставленные административным истцом, приходит к следующему.
В соответствии с требованиями ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
В соответствии с ч.1 ст.10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» от 27.07.2006 года №149 - ФЗ (далее – Закон об информации) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Статьей 5 данного Закона, определяющей понятие информации как объекта правовых отношений, предусмотрено, что в состав информации входит, в том числе информация, распространение которой в Российской Федерации ограничивается или запрещается.
Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (п. 5 ст. 15 Закона об информации).
Материалами дела и судом установлено, что в сети «Интернет» на сайте https://creditor-zaem.ru/, доступном для российских пользователей, на странице https://creditor-zaem.ru/index.php/chastnyj-zajm/kursk, размещены сведения о предоставлении возможности получения денежных средств в долг, либо о получении денежные средства в долг под расписку. На странице сайта имеются лишь название сервиса – «Сервис частного кредитования. Деньги в долг от частных лиц под проценты», а также адрес электронной почты и контактный телефон. Кроме того, для оформления заявки о необходимости взять денежный заём под расписку в обязательном порядке запрашиваются сведения о заявителе (его фамилия, адрес электронной почты, комментарии к заказу).
Данный сайт не включен в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой, в Российской Федерации запрещено. Установить собственника (владельца) указанной страницы не представилось возможным.
Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации. Информация на этом сайте распространяется бесплатно, срок пользования неограничен. Ограничение на передачу, копирование и распространение - отсутствует.
Указанные обстоятельства подтверждены: справкой о результатах осмотра сайта от 28 февраля 2020 года, скриншотами интернет-страниц.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 02.07.2010 № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (далее – Федеральный закон от 02.07.2010 № 151-ФЗ) данный закон устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности микрофинасовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций.
Согласно п.п. 1 и 2 ст.
2
Федерального закона от 02.07.2010 № 151-ФЗ микрофинансовая деятельность – деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со ст. 3 настоящего Федерального закона, по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование).
Микрофинансовая организация - юридическое лицо, которое осуществляет микрофинансовую деятельность и сведения о котором внесены в государственный реестр микрофинансовых организаций в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом. Микрофинансовые организации могут осуществлять свою деятельность в виде микрофинансовой компании или микрокредитной компании.
Согласно п.п. 1 и 5 ч. 1 ст.
3
Федерального закона от 21.12.2013 № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» потребительский кредит (заем) - денежные средства, предоставленные кредитором заемщику на основании кредитного договора, договора займа, в том числе с использованием электронных средств платежа, в целях, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности (далее - договор потребительского кредита (займа), в том числе с лимитом кредитования.
Профессиональная деятельность по предоставлению потребительских займов - деятельность юридического лица или индивидуального предпринимателя по предоставлению потребительских займов в денежной форме (кроме займов, предоставляемых работодателем работнику, займов, предоставляемых физическим лицам, являющимся учредителями (участниками) или аффилированными лицами коммерческой организации, предоставляющей заем, займов, предоставляемых брокером клиенту для совершения сделок купли-продажи ценных бумаг, и иных случаев, предусмотренных федеральным законом).
Статьей
171
Уголовного кодекса РФ предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Административная ответственность за осуществление незаконной предпринимательской деятельности без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна) предусмотрена ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Статьей
15.26.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о микрофинансовой деятельности.
Перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет, в том числе под угрозой административного и уголовного наказания, на распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по предоставлению займов физическим лицам с целью извлечения прибыли, лицами, не имеющими статуса микрофинансовых организаций и (или) юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, предоставляющих потребительские займы в денежной форме.
Содержание вышеуказанной страницы сайта https://creditor-zaem.ru/ предоставляет неограниченному кругу лиц возможность заключать договоры займов с лицами, не имеющими статуса микрофинансовых организаций и (или) юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, предоставляющих потребительские займы в денежной форме, и ставящие целью извлечение прибыли, то есть способствует совершению административных правонарушений, ответственность за которые предусмотрена ст.ст.
14.1
и
15.26.1 КоАП
РФ, а также к совершению преступления, ответственность за которое предусмотрена статьей
171 УК РФ
. Кроме этого, Федеральными законами от 02.07.2010 № 151-ФЗ и от 21.12.2013 № 353-ФЗ установлены права и обязанности лиц, осуществляющих вышеуказанные виды деятельности, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству.
В соответствии со ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Частью 5 статьи 15.1 указанного Федерального закона предусмотрены следующие основания для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, которыми, в том числе, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Федеральным законом от 02 июля 2013 года № 187-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационных сетях" часть четвертая Гражданского кодекса Российской Федерации дополнена статьей 1253.1, устанавливающей особенности ответственности информационного посредника.
В силу п. 6 ст. 10 Закона об информации запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти, вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Таким образом, перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Свободный доступ к размещенной информации о предоставлении возможности получить денежные средства в долг, либо получить денежные средства под расписку способствует формированию в обществе мнения о возможности совершения правонарушений и преступлений с целью удовлетворения собственных потребностей безнаказанно, подрывает авторитет государственной власти Российской Федерации и действующих законов.
Таким образом, информация на интернет сайте https://creditor-zaem.ru/носит противоправный характер, вводит в заблуждение неопределенный круг лиц.
Таким образом, перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Свободный доступ к размещенной информации способствует формированию в обществе мнения о возможности совершения экономических преступлений с целью удовлетворения собственных потребностей безнаказанно, подрывает авторитет государственной власти Российской Федерации, органов местного самоуправления и действующих законов.
Таким образом, информация на интернет-сайте https://creditor-zaem.ru/носит противоправный характер, вводит в заблуждение неопределенный круг лиц.
В пункте 3 Правил принятия уполномоченными Правительством РФ федеральными органами исполнительной власти решений в отношении отдельных видов информации и материалов, распространяемых посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет, распространение которых в Российской Федерации запрещено, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101, указано, что формирование и ведение единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. В соответствии с пп. "б" п. 5 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов информационно-телекоммуникационной сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, утвержденных вышеназванным Постановлением, основанием для включения в единый реестр является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, запрещенной информацией.
Как следует из п. 51 Временного регламента исполнения государственной функции создания, формирования и ведения единой автоматизированной системы "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено", утвержденного Роскомнадзором 01.11.2012, при поступлении в Роскомнадзор вступившего в законную силу решения суда сотрудник Управления по надзору в сфере информационных технологий формирует решение об исключении соответствующих доменного имени, указателя страницы сайта в сети "Интернет" и сетевого адреса (сетевых адресов) из единого реестра.
Решение об исключении информации из единого реестра утверждается должностным лицом, уполномоченным на принятие решений об отнесении информации к запрещенной, не позднее одних суток со дня поступления решения суда. После принятия указанного решения в соответствующую реестровую запись вносятся сведения о дате и времени исключения доменного имени, указателя страницы сайта в сети "Интернет" и сетевого адреса (сетевых адресов) из единого реестра.
Реализация прокурором в соответствии со ст. 35 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации", ч. 1 ст.
45 ГПК РФ
, ст.ст.
39
,
218 КАС РФ
права на предъявление иска в суд в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц не ставится в зависимость от действующего административного порядка ограничения доступа к запрещенной информации.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Таким образом, с учётом вышеизложенного и в целях восстановления нарушенных прав неопределенного круга граждан, пресечению возможного нарушения прав граждан, во исполнение действующего законодательства, информация, размещенная на указанном сайте, признается судом запрещенной к распространению на всей территории РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
290 КАС РФ
, суд
Р е ш и л :
Административное исковое заявление прокурора Золотухинского района Курской области в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети Интернет на странице https://creditor-zaem.ru/index.php/chastnyj-zajm/kursk сайта https://creditor-zaem.ru/,запрещенной к распространению на территории Российской Федерации удовлетворить.
Признать информацию о предоставлении физическими лицами займов неопределённому кругу лиц, размещенную в сети «Интернет» на странице https://creditor-zaem.ru/index.php/chastnyj-zajm/kursk сайта https://creditor-zaem.ru/, запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации.
Решение Золотухинского районного суда Курской области направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения Интернет - страницы https://creditor-zaem.ru/index.php/chastnyj-zajm/kursk сайта https://creditor-zaem.ru/ в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Судебную коллегию по административным делам Курского областного суда через Золотухинский районный суд Курской области в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Судья И.Г. Умеренкова
Суд:
Золотухинский районный суд (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Умеренкова Инна Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 апреля 2020 г. по делу № 2А-68/2020
Решение от 9 апреля 2020 г. по делу № 2А-68/2020
Решение от 6 апреля 2020 г. по делу № 2А-68/2020
Решение от 2 апреля 2020 г. по делу № 2А-68/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 2А-68/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
