
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Уфа 28 апреля 2020 года
Верховный Суд Республики Башкортостан
в составе: председательствующего судьи Азнаева И.В.,
при секретаре судебного заседания Ямалтдиновой А.Р.,
с участием: прокурора Козаева Л.С.,
защитника - адвоката Галимарданова Н.Н. в защиту интересов осужденного Сироткина Р.С..
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционной жалобе осужденного Сироткина Р.С. на приговор Мелеузовского районного суда Республики Башкортостан от 04 марта 2020 года, по которому
Сироткин Р.С. родившийся дата, не судимый,
осужден по ч. п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
к штрафу в размере 250 000 рублей.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставлена без изменений.
Разрешен вопрос о судьбе вещественных доказательствах.
Изучив обстоятельства дела, выслушав мнение адвоката в поддержку доводов апелляционной жалобы, выступление прокурора о законности приговора, суд апелляционной инстанции,
установил:
Сироткин признан виновным в осуществлении предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженной с извлечением дохода в особо крупном размере на сумму 9 883 828 рублей 08 копеек.
Преступление совершено в период времени с дата по дата в городе адрес, Республики Башкортостан при обстоятельствах указанных в описательно - мотивировочной части приговора.
В суде первой инстанции Сироткин вину в совершении преступления признал полностью, дело рассмотрено в общем порядке судопроизводства.
В апелляционной жалобе осужденный предлагает приговор изменить и снизить сумму штрафа до 50 000 рублей. Указывает, что при наличии имеющихся обстоятельств, которые суд учел в качестве смягчающих, назначенное наказание для него является слишком суровым, не отвечающим нормам ст.
6
,
60 УК РФ
, и суду следовало назначить размер штрафа применив положение ст.
64 УК РФ
.
В возражении на апелляционную жалобу государственный обвинитель указывая на несостоятельность доводов осужденного предлагает приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения
Суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Выводы суда о виновности осужденного основаны на материалах оперативно - розыскного мероприятии, признательных показаниях самого Сироткина, показаниях свидетелей Р. Г., Ф. Д., Г., Г., протоколах следственных действий, и иных доказательствах приведенных в приговоре.
Проанализировав представленные и исследованные доказательства, суд первой инстанции правильно установил, что оснований для оговора, осужденного со стороны свидетелей не имеется, сведений о наличии у них неприязненных отношений к осужденному не установлено.
Приведенные в приговоре доказательства суд первой инстанции мотивированно признал допустимыми, относимыми и достоверными, как каждое в отдельности, так и в совокупности, однозначно и бесспорно указывающими на виновность осужденного в совершении преступления.
По итогам исследования доказательств суд пришел к обоснованному выводу, что следственные действия, проведены в соответствии с требованиями уголовно - процессуального закона и обоснованно придя к мнению о виновности осужденного, правильно квалифицировал его действия.
При назначении наказания суд первой инстанции полностью учел характер, степень общественной опасности и обстоятельства совершения преступления, данные о личности осужденного, наличие смягчающих и отсутствие отягчающего наказание обстоятельств.
Принял во внимание влияние назначенного наказания на исправление осужденного, на условия его жизни и его семьи, и применив норму ч. 1 ст.
62 УК РФ
, назначил наказание, вид и размер которого соответствуют требованиям ст.
6
,
60 УК РФ
, а также целям, установленным ч. 2 ст.
43 УК РФ
.
Повода для применения положений ч. 6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
мотивированно не найдено.
Приговор требованиям ст.
297 УПК РФ
соответствует, оснований для его изменения или отмены не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38913, 38915, 38920, 38926, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Мелеузовского районного суда Республики Башкортостан от 04 марта 2020 года, в отношении Сироткина Р.С. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Сироткина Р.С.. - без удовлетворения.
Данное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: И.В. Азнаев
Справка: дело Верховного Суда РБ № 22 - 2173 /2020
Судья первой инстанции Кислотова Т.А.
Суд:
Верховный Суд Республики Башкортостан (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 августа 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-62/2020
Апелляционное постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Постановление от 2 апреля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-62/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
