Дело №1-9/2020 (Му-1/2020)
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
пгт. Лебяжье 26 декабря 2019 года
Кировской области
Судья Советского районного суда Кировской области Протасова С.Л., рассмотрев материалы дела по заявлению частного обвинителя ФИО1 о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении Антонова Андрея Алексеевича по признакам преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
23.12.2019г. в Советский районный суд Кировской области от ФИО1 поступило заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении Антонова А.А. по признакам преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ.
Согласно заявлению ФИО1, 09.12.2019г. Антонов А.А., находясь по адресу: , , , ранее привлекавшийся к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, нанёс ей 1 удар кулаком в подлопаточную область справа, отчего она испытала физическую боль.
26.12.2019г. от частного обвинителя ФИО1 поступило заявление о прекращении производства по уголовному делу и о нежелании привлекать Антонова А.А. к уголовной ответственности.
26.12.2019г. от Антонова А.А. поступило заявление о согласии на прекращении в отношении него производства по уголовному делу.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч.2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч.1 ст.
115
, ст.116.1 и
128.1
ч.1 УК РФ, являются делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым.
В силу п.5 ч.1 ст.
24 УПК РФ
уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению в случае отсутствия заявления потерпевшего, если уголовное дело может быть возбуждено не иначе как по его заявлению.
Таким образом, учитывая, что настоящее уголовное дело является делом частного обвинения, возбуждено по заявлению потерпевшей – частного обвинителя ФИО1, не желающей привлекать Антонова А.А. к уголовной ответственности, то есть отказавшейся от выдвинутого обвинения, в соответствии с п.5 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, Антонов А.А. не возражает против прекращения в отношении него данного уголовного дела, уголовное дело подлежит прекращению.
На основании изложенного и руководствуясь ч.2 ст.
20
, ч.3 ст.
254
,
256 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Антонова Андрея Алексеевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, в связи с отсутствием заявления частного обвинения.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Кировский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья С.Л. Протасова
Суд:
Советский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Протасова С.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-9/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-9/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-9/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-9/2020
Постановление от 25 января 2020 г. по делу № 1-9/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-9/2020
Постановление от 26 декабря 2019 г. по делу № 1-9/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
