Дело № 1-464/19
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Г. Щелково, Московской области «27» декабря 2019 года.
Щелковский городской суд Московской области в составе:
Председательствующего судьи Стунеевой Л.И.
При секретаре Юрьевой Д.Г.
С участием частного обвинителя (потерпевшей) Левченко С.А.
Ее представителя по доверенности Зубова В.Б.
Защитника адвоката АК № 3086 АПМО Нечайкина О.М.
Предоставившего удостоверение № № и ордер № №
Рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении КУДРИЦКОЙ ФИО1, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Частный обвинитель (потерпевшая) ФИО2 обратилась в Щелковский городской суд Московской области с заявлением о привлечении к уголовной ответственности Кудрицкой за совершение преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ.
ДД.ММ.ГГГГ Щелковским городским судом Московской области данное заявление принято к производству.
ДД.ММ.ГГГГ от частного обвинителя (потерпевшей) ФИО2 поступило заявление о прекращении уголовного дела в отношении Кудрицкой, в связи с ее отказом от обвинения.
Выслушав мнение участников процесса, суд пришел к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч. 1 ст.
115
, ст. 116.1,
128.1 УК РФ
, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе, как по заявлению потерпевшего или его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи.
В соответствии с ч. 3 ст.
246 УПК РФ
по уголовным делам частного обвинения обвинение в судебном разбирательстве поддерживает потерпевший.
Согласно п. 2 ст.
254 УПК РФ
суд прекращает уголовное дело в судебном заседании, в случае отказа обвинителя от обвинения.
В силу ч. 5 ст.
321 УПК РФ
частный обвинитель вправе отказаться от обвинения.
В связи с отказом частного обвинителя (потерпевшей) ФИО2 от обвинения, суд прекращает уголовное дело по обвинению Кудрицкой в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
С учетом изложенного и руководствуясь ст.ст.
24
,
254
,
256
,
321 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело по обвинению КУДРИЦКОЙ ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ прекратить на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд через Щелковский городской суд в течение 10 суток.
Судья Л.И. Стунеева
Суд:
Щелковский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Стунеева Л.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-464/2019
Постановление от 27 декабря 2019 г. по делу № 1-464/2019
Приговор от 25 ноября 2019 г. по делу № 1-464/2019
Приговор от 19 ноября 2019 г. по делу № 1-464/2019
Приговор от 5 ноября 2019 г. по делу № 1-464/2019
Приговор от 16 сентября 2019 г. по делу № 1-464/2019
Приговор от 2 сентября 2019 г. по делу № 1-464/2019
Приговор от 29 августа 2019 г. по делу № 1-464/2019
Постановление от 29 июля 2019 г. по делу № 1-464/2019
Приговор от 24 июля 2019 г. по делу № 1-464/2019
Приговор от 16 июля 2019 г. по делу № 1-464/2019
Приговор от 21 июня 2019 г. по делу № 1-464/2019
Приговор от 17 июня 2019 г. по делу № 1-464/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
