Мировой судья Айринг О.А.
Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 января 2020 года
Кировский районный суд в составе председательствующего судьи Кармацкого М.Ю., при секретаре судебного заседания Войтенко А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в апелляционном порядке апелляционную жалобу Кирилловой Г.Н. на постановление и.о. мирового судьи судебного участка № в Кировском судебном районе в - мирового судьи судебного участка № в Кировском судебном районе в от ДД.ММ.ГГГГ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № в Кировском судебном районе в - мирового судьи судебного участка № в Кировском судебном районе в от ДД.ММ.ГГГГ отказано в принятии заявления Кирилловой Г.Н. о привлечении ФИО1 к уголовной ответственности по ст.
128.1 УК РФ
.
В апелляционной жалобе частный обвинитель Кирилловой Г.Н. указала, что с постановлением не согласна, считает, что требования закона при подаче ей в суд заявлений от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ ей были исполнены. Просит постановление отменить.
В суде апелляционной инстанции Кирилловой Г.Н. участия не принимала, просила рассмотреть жалобу в ее отсутствие, доводы жалобы поддержала.
Изучив доводы жалобы, исследовав материалы дела, суд пришел к следующим выводам.
В соответствии с ч.5 ст.
318 УПК РФ
, заявление, подаваемое в порядке частного обвинения, должно содержать наименование суда, в который оно подается; описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения; просьбу, адресованную суду, о принятии уголовного дела к производству; данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности; список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд; подпись лица, его подавшего.
В соответствии с ч.1 ст.
319 УПК РФ
, в случаях, если поданное заявление не отвечает требованиям частей пятой и шестой статьи 318 настоящего Кодекса, мировой судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствие с указанными требованиями и устанавливает для этого срок. В случае неисполнения данного указания мировой судья отказывает в принятии заявления к своему производству и уведомляет об этом лицо, его подавшее.
Согласно ст.
389.15 УПК РФ
, основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции; существенное нарушение уголовно-процессуального закона; неправильное применение уголовного закона; несправедливость приговора; выявление обстоятельств, указанных в части первой и пункте 1 части первой.2 статьи 237 настоящего Кодекса; выявление данных, свидетельствующих о несоблюдении лицом условий и невыполнении им обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ Кирилловой Г.Н. обратилась к мировому судье судебного участка № в Кировском судебном районе в с заявлением от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении ФИО1 к уголовной ответственности по ст.
128.1 УК РФ
. Постановлением мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ данное заявление Кирилловой Г.Н. было возвращено на основании ч.1 ст.
319 УПК РФ
, в связи с не исполнением требований ст.
318 УПК РФ
, заявителю был предоставлен срок до ДД.ММ.ГГГГ для исправления недостатков. ДД.ММ.ГГГГ Кирилловой Г.Н. мировому судье вновь было подано заявление о возбуждении уголовного дела в порядке частного обвинения в отношении ФИО1 по ст.
128.1 УК РФ
, ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей было вынесено обжалуемое постановление об отказе в принятии к производству данного заявления, в связи с невыполнением заявителем требований ст.
318 УПК РФ
в установленный судьей срок.
Вместе с тем, как установлено в суде апелляционной инстанции в заявлении Кирилловой Г.Н., поданном повторно мировому судье ДД.ММ.ГГГГ недостатки, указанные в постановлении суда от ДД.ММ.ГГГГ заявителем были устранены, в том числе было подробно описано событие преступления, указаны обстоятельства его совершения, а также конкретизированы заведомо ложные сведения, порочащие, по мнению заявителя, честь и достоинство и подрывающие репутацию Кирилловой Г.Н., которые как она полагает, распространила ФИО1, то есть фактически требования ст.
318 УПК РФ
были исполнены заявителем в установленный мировым судьей срок.
Пи таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции полагает, что обжалуемое постановление было вынесено с существенным нарушением уголовно-процессуального закона, что в соответствии со ст.
389.15 УПК РФ
является основанием для его отмены, с направлением материалов дела на новое судебное рассмотрение со стадии принятия заявления.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.17
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд,
П О С Т А Н О В И Л:
Апелляционную жалобу Кирилловой Г.Н. удовлетворить, постановление и.о. мирового судьи судебного участка № в Кировском судебном районе в - мирового судьи судебного участка № в Кировском судебном районе в от ДД.ММ.ГГГГ, которым отказано в принятии заявления Кирилловой Г.Н. о привлечении ФИО1 к уголовной ответственности по ст.
128.1 УК РФ
– отменить, направить материалы дела на новое рассмотрение со стадии принятия заявления в Кировский судебный район в в ином составе суда.
Постановление вступает в законную силу с момента провозглашения, может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главами 47.1, 48.1 УПК РФ.
Председательствующий: М.Ю. Кармацкий
Апелляционное постановление вступило в законную силу 10.01.2020 года.
Согласовано М.Ю. Кармацкий
Суд:
Кировский районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кармацкий М.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 30 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 28 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 23 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 23 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 23 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 21 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 21 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 15 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 13 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 10 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 9 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 9 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
