
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
20 ноября 2020 года Республики
Шалинский городской суд Чеченской Республики в составе:
председательствующего судьи Зайнетдиновой М.Б.,
при секретаре судебного заседания Абдулкаримовой М.М.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Чеченской Республики Пашаевой Г.С.,
подсудимого Закраева ФИО11.,
защитника подсудимого – адвоката Темишева М.Р., представившего удостоверение № и ордер № от 19 ноября 2020 г.,
рассмотрев в особом порядке в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Закраева ФИО12, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца села Сержень-, гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу: , не имеющего образование, женатого, имеющего на иждивении 2 несовершеннолетних детей, военнообязанного, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Закраев С.С. совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
В конце августа 2020 года, Закраев С.С., находясь на участке местности, расположенном на окраине , обнаружил куст дикорастущей конопли, с которого, в целях незаконного приобретения наркотического средства, умышленно сорвал листья и верхушечные части растения, высушив их у костра, измельчив руками, незаконно приобрел без цели сбыта наркотическое средство марихуану (каннабис), массой не менее 18, 66 г., после чего поместив его в полимерный пакет, спрятал на том же месте под лежащий на земле камень, где продолжая свои преступные действия, направленные на незаконное хранение наркотического средства, стал незаконно хранить незаконно приобретенную марихуану (каннабис) в целях личного потребления, путем курения.
01 сентября 2020 года, Закраев С.С., придя к месту незаконного хранения наркотического средства, взяв его из под камня незаконно хранящееся им наркотическое средство, поместил его в бумажный сверток направился к автодороге , и около 15 часов 00 минут был остановлен сотрудниками ППСП МВ БППСП ОМВД России по Шалинскому району, после чего в ходе проведенного в отношении него личного досмотра, на левой обочине автодороги г. Чеченской Республики, 12 метрах от поворота на правее рекламного щита установленного у указанной автодороги, в период времени с 15 часов 15 минут по 15 часов 45 минут, незаконно приобретенное и хранящееся при нем наркотическое средство марихуана (каннабис), согласно заключению эксперта №/С от 08 сентября 2020 года, массой – 18, 66 г., обнаружено и изъято, сотрудниками полиции, из правого переднего кармана брюк надетых на Закраеве С.С.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 N 1002 в редакции от 19.12.2018 года "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации", масса наркотического средства каннабис (марихуаны) -18,66 г. относится к значительному размеру. Оборот наркотического средства каннабис (марихуана) в Российской Федерации запрещен Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 года № в редакции от 22.02.2019 года «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ».
Согласно ч. 1 ст.
314 УПК РФ
, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
В судебном заседании Закраев С.С. в присутствии защитника заявил о согласии в полном объеме с предъявленным ему обвинением и ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. При этом подсудимый пояснил, что ему понятна суть предъявленного обвинения, в том числе фактические обстоятельства содеянного, форма вины, мотивы совершения деяния, юридическая оценка содеянного, а также характер и размер вреда, причиненного преступлением, свою вину в совершенном преступлении признаёт полностью, ходатайство заявлено им добровольно и после проведения консультаций с защитником, характер и последствия заявленного ходатайства ему известны.
Государственный обвинитель Пашаева Г.С. в судебном заседании против рассмотрения уголовного дела в отношении Закраева С.С. в особом порядке не возражала.
С учетом того, что все условия, необходимые для рассмотрения дела в особом порядке, имеются, и преступление, инкриминируемое Закраеву С.С., относится к категории преступлений небольшой тяжести, ходатайство подсудимого о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке судом удовлетворено.
Суд не усматривает нарушений требований УПК РФ при проведении предварительного расследования и приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился Закраев С.С., является обоснованным и подтверждается доказательствами, собранными по настоящему уголовному делу.
С учетом того, что все условия, необходимые для рассмотрения дела в особом порядке, имеются, и наказание за инкриминируемое Закраеву С.С. деяние не превышает 10 лет лишения свободы, ходатайство подсудимого о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке судом удовлетворено.
Суд не усматривает нарушений требований УПК РФ при проведении дознания и приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Закраев С.С., является обоснованным и подтверждается доказательствами, собранными по настоящему уголовному делу.
Действия подсудимого Закраева С.С. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение, и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере
Деяние, совершенное Закраевым С.С. в силу ч. 2 ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Оснований для снижения в силу ч. 6 ст.
15 УК РФ
категории преступлений не имеется, поскольку данное преступление относится к наименьшей категории преступлений, по степени тяжести, а также оснований для прекращения уголовного дела, постановления приговора без назначения наказания или освобождения Закраева С.С. от наказания, применения ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
При определении вида и размера наказания подсудимому Закраеву С.С. суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает его личность, характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия его жизни, а также другие обстоятельства по делу.
В соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
смягчающим обстоятельством судом признается активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку Закраев С.С. при даче первичных объяснений после задержания сообщил об обстоятельствах преступления, не известных органам предварительного расследования, а именно в ходе проверки показаний на месте показал место, где собрал и хранил наркотическое средство, способствовал установлению истины по делу, последовательно давая правдивые показания.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
судом учитываются в качестве смягчающих иные обстоятельства, хотя прямо не предусмотренные ч. 1 ст.
61 УК РФ
, но являющиеся таковыми, поскольку они существенно снижают степень общественной опасности личности подсудимого. Такими обстоятельствами являются: положительная характеристика подсудимого по месту жительства, признание подсудимым вины и раскаяние в содеянном, нахождение на его иждивении 2 несовершеннолетних детей и супруги, состоящей на Д-учете эндокринолога с диагнозом – сахарный диабет 2 типа.
В качестве иных обстоятельств, заслуживающих внимания и касающихся личности Закраева С.С., суд учитывает то, что он на психоневрологическом учете не состоит; состоит на учете в ГБУ «Республиканский наркологический диспансер» с диагнозом – синдром зависимости от каннабиноидов и пагубное употребление алкоголя, имеет постоянное место жительства, не судим.
Обстоятельств, отягчающих наказание Закраеву С.С. в соответствии со ст.
63 УК РФ
, по делу не имеется.
Согласно ч. 1 ст.
60 УК РФ
более строгий вид наказания из числа предусмотренных за совершенное преступление назначается только в случае, если менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
С учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения подсудимого суд считает применение в отношении него наказания в виде штрафа не целесообразным. Так, отсутствие у Закраева С.С. постоянного места работы и определенного рода трудовой деятельности, отсутствие у него возможности получения заработной платы или иного дохода, наличие на его иждивении 2 несовершеннолетних детей и больной супруги, может не только негативно сказаться на исполнимости такого вида наказания, но также может неблагоприятно отразиться на условиях жизни его семьи.
Применение обязательных или исправительных работ, по мнению суда, основанному на внутреннем убеждении, не возымеет на Закраева С.С. должного исправительного воздействия.
С учетом изложенного, данных о личности подсудимого и конкретных обстоятельств по делу, суд считает, что наказание Закраеву С.С. может быть назначено в виде ограничения свободы, предусмотренного в качестве основного наказания санкцией ч. 1 ст.
228 УК РФ
с установлением следующих ограничений: не выезжать за пределы территории Шалинского муниципального района Чеченской Республики, не изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием, осужденным наказания в виде ограничения свободы. Возложить на Закраева С.С. обязанность являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием, осужденным наказания в виде ограничения свободы по месту жительства один раз в месяц.
Контроль над поведением осужденного Закраева С.С. и проведению с ним профилактических работ на период ограничения свободы возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием, осужденным наказания в виде ограничения свободы по месту его жительства.
До вступления приговора в законную силу меру процессуального принуждения в отношении Закраева С.С. – обязательство о явке суд считает необходимым оставить без изменения, в целях обеспечения исполнения приговора.
В соответствии с требованиями ст.
131 УПК РФ
, процессуальными издержками по настоящему делу, являются суммы, выплаченные адвокату Темишеву М.Р. за осуществление защиты Закраева С.С. в ходе предварительного расследования в сумме 3 750 рублей, в ходе судебного разбирательства (2 дня) – в сумме 2 500 рублей. Согласно ч. 10 ст.
316 УПК РФ
указанные процессуальные издержки на общую сумму 6 250 (шесть тысяч двести пятьдесят) рублей взысканию с подсудимого не подлежат, а возмещаются за счет средств федерального бюджета. Других процессуальных издержек по делу не имеется.
В соответствии со ст.
309 УПК РФ
суд считает необходимым решить вопрос о вещественных доказательствах по делу по правилам ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Закраева ФИО13 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде ограничения свободы сроком на 1 (один) год и 6 (шесть) месяцев.
В соответствии с ч. 1ст.
53 УК РФ
установить осужденному Закраева С.С. следующие ограничения:
-не выезжать за пределы территории Шалинского муниципального района Чеченской Республики;
-не изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием, осужденным наказания в виде ограничения свободы;
-являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием, осужденным наказания в виде ограничения свободы по месту жительства один раз в месяц.
Контроль над поведением осужденного Закраева С.С. и проведению с ним профилактических работ на период ограничения свободы возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием, осужденным наказания в виде ограничения свободы по месту его жительства.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Закраева С.С. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу после вступления приговора в законную силу: наркотическое средство марихуана (каннабис) массой 18,46 (0,2 г использовано при проведении экспертизы), образцы смывов с кистей рук Закраева С.С., хранящиеся при уголовном деле – уничтожить.
Процессуальные издержки в сумме 6 250 (шесть тысяч двести пятьдесят) рублей возместить за счет федерального бюджета.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Чеченской Республики через Шалинский городской суд Чеченской Республики в течение 10 суток после его провозглашения.
В случае пропуска срока апелляционного обжалования по уважительной причине лица, имеющие право подать апелляционную жалобу, представление, могут ходатайствовать перед судом постановивший приговор о восстановлении пропущенного срока.
Осужденный, в случае подачи им апелляционной жалобы, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей жалобе.
Осужденный так же вправе поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, заявив указанные ходатайства в течение 10-ти суток со дня получения копии приговора.
О своем желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции или о рассмотрении дела без защитника осужденному необходимо сообщить в суд, постановивший приговор.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
.
Председательствующий судья М.Б. Зайнетдинова
Суд:
Шалинский городской суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Зайнетдинова Мадина Бибулатовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ