67RS0008-01-2020-000764-40
Дело №1-207/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Ярцево Смоленской области 19 ноября 2020 года
Ярцевский городской суд Смоленской области в составе:
председательствующего судьи Тарасова Р.А.,
при секретарях Кузьминой А.Г., Алейниковой Н.С.,
с участием государственных обвинителей – Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области Винокурова Д.А., помощников Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области Тимощенкова Е.В., Близученко П.Д., Ялового И.С.
подсудимой – Шмытовой Анастасии Андреевны,
защитника - адвоката коллегии адвокатов «Право» Смоленской области Ивашкова А.М., действующего по соглашению на основании удостоверения №83 от 15.10.2002 и ордера №162 от 27.05.2020,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Шмытовой Анастасии Андреевны, года рождения, уроженки г. Ярцево Смоленской области, гражданки Российской Федерации, с неполным средним образованием, в браке не состоящей, имеющей на иждивении одного малолетнего ребенка 2008 года рождения, зарегистрированную и проживающую по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , работающей уборщицей в ООО «Металлком», ранее не судимой,
находящейся на подписке о невыезде и надлежащем поведении (в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживалась), получившей копию обвинительного заключения 16 июня 2020 года,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Шмытова Анастасия Андреевна совершила незаконный сбыт наркотического средства в значительном размере при следующих обстоятельствах.
Шмытова А.А. 23 марта 2020 года в период времени с 12 часов 45 минут по 13 часов 25 минут в г. Ярцево Смоленской области, гр-ке под псевдонимом «Мартиросова Мария Михайловна» участвующей в оперативно – розыскном мероприятии «проверочная закупка» за денежное вознаграждение в сумме 500 рублей Шмытова А.А. незаконно сбыла (продала) наркотическое средство – смесь, содержащую производное N – метилэфедрона, массой 0,26 грамм (справка об исследовании №9/224 от 24.03.2020 года, заключение эксперта № 600 от 27.04.2020 года (в ходе исследования израсходовано 0,01 грамма), что согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» является значительным размером, установленным для данного вида наркотического средства.
N-метилэфедрон и его производные, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций включен в перечень, согласно «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 года № 681, включен в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1)»
В судебном заседании подсудимая Шмытова А.А. свою вину в совершении инкриминируемого ей деяния признала в полном объеме по обстоятельствам, изложенным в обвинительном заключении, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказалась, пояснив, что в содеянном раскаивается.
Из оглашенных в судебном заседании в соответствии с п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
с согласия сторон показаний подсудимой Шмытовой А.А. с участием защитника от 08.04.2020, данных ей в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемой усматривается, что около одного года назад она стала употреблять наркотические средства, а именно курить «соль». 23.03.2020 года в утреннее время она у человека, у кого именно, она рассказывать отказывается, в гор. Ярцево Смоленской области, она за свои денежные средства в сумме 1000 рублей приобрела наркотическое средство - «соль». Данное наркотическое средство она приобрела для личного употребления. 23.03.2020 года в дневное время, точное время она не помнит, ей звонила ее знакомая Оксана, с какого абонентского номера она не помнит, звонила на абонентский номер 8 951 700 43 12, сотового оператора «Теле 2». Оксана сказала, что ей нужно наркотическое средство, и в тот момент она решила из того что у нее осталось от наркотического средства продать часть Оксане. Она находилась в квартире ее знакомого ФИО18, по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, / 4. ФИО18 в данной квартире не живет, а так как они поддерживают дружеские отношения тот ей передал ключи от данной квартиры и разрешил в ней проживать. 23.03.2020 года около 13 часов Оксана пришла к ней домой, у нее было наркотическое средство «соль», которое находилось в фольге серебристого цвета, с данного свертка она отсыпала себе небольшую часть наркотика, которое сразу же и употребила, а остальную часть наркотического средства она отдала Оксане, за которое та ей отдала 500 рублей. Оксана забрала наркотическое средство, и ушла из квартиры. Полученные от Оксаны денежные средства она потратила на покупку сигарет и другие личные нужды. Вину в сбыте наркотического средства признает в полном объеме, в содеянном раскаивается (л.д.50-51).
Из оглашенных в судебном заседании в соответствии с п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
с согласия сторон показаний подсудимой Шмытовой А.А. с участием защитника от 25.05.2020, данных ей в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемой усматривается, что свою вину в том, что она 23.03.2020 года за денежные средства в сумме 500 рублей, сбыла наркотическое средство «соль» признает частично. Считает, что если бы ей не позвонила закупщица, и не попросила её продать наркотик, и не писала бы ей, она бы не стала продавать ей наркотическое средство. В остальной части придерживается показаний, данных ей в качестве подозреваемой, от дачи дальнейших показаний отказалась в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ (л.д.50-51).
После оглашения показаний подсудимая Шмытова А.А. в судебном заседании их подтвердила в полном объеме, пояснила, что свою вину в сбыте наркотического средтсва признает в полном объеме, в содеянной раскаивается.
Исследовав и оценив все собранные по делу доказательства, как со стороны обвинения, так и со стороны защиты, в их совокупности, суд считает, что вина подсудимой Шмытовой А.А. в совершении инкриминируемого ей преступления, подтверждается совокупностью следующих доказательств:
- Показаниями свидетеля ФИО16, данными им в судебном заседании, из которых следует, что он работает оперуполномоченным ОНК МО МВД России «Ярцевский». 23.03.2020 к ним обратилась девушка, данные о которой в настоящее время засекречены под псевдонимом «Мартиросова Мария Михайловна», которая рассказала о том, что ей известно, что девушка по имени Анастасия, занимается сбытом наркотического средства - «соль». Мартиросова М.М. сказала, что она готова выступить в качестве закупщика наркотических средств. Им было принято решение о проведении оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» наркотических средств в отношении неустановленной девушки по имени Анастасия, с целью подтверждения факта сбыта наркотических средств. В тот же день, 23.03.2020 года, он совместно с начальником Аполлоненковым с участием двух понятых – девушек подготовились к проведению оперативно - розыскного мероприятия «проверочная закупка». Перед этим участвующим лицам был разъяснен порядок проведения оперативного мероприятия и права. После этого инспектор ОДН Филиппенкова Н.М., с участием понятых произвела досмотр Мартиросовой М.М. в ходе которого запрещенных предметов и денежных средств у Мартиросовой, обнаружено и изъято не было, о чём был составлен соответствующий акт. После этого Мартиросова со своего телефона позвонила Анастасии которой сказала, что хочет купить наркотическое вещество «соль», на что Анастасия сказала, что у нее есть на 1 000 рублей. Они договорились, что Мартиросова, подъедет к её дому, расположенному по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, . Затем был составлен акт осмотра, пометки и передачи денежных средств Мартиросовой, в ходе которого, были осмотрены денежные средства на сумму 1000 рублей, достоинством по 100 и 50 рублей, номера купюр были записаны в акт, а так же с денежных купюр были сняты ксерокопии. Акт осмотра, пометки и передачи денежных средств и лист со светокопиями купюр был подписан всеми участвующими лицами, и осмотренные денежные средства были переданы Мартиросовой М.М. Затем участвующим лицам было разъяснено, что в ходе проведения оперативного мероприятия будет проводиться скрытая аудио видео запись, на специальное устройство. Данное устройство он подключил к компьютеру, и показал, что на нем отсутствуют какие - либо файлы, после чего передал Мартиросовой. После этого они все вышли на улицу, и подошли к автомобилю «Мазда 6», черного цвета, государственный номер «А 037АО67», где в присутствии всех был досмотрен данный автомобиль, в котором запрещенных предметов и денежных средств обнаружено не было, о чем был составлен соответствующий акт. Затем все участвующие лица на данном автомобиле проехали к дому №002 по г. Ярцево. Он пояснил Мартиросовой, что когда та выйдет из автомашины начнется скрытая аудио - видеозапись происходящего. Мартиросова вышла из машины, и пошла через дворы. Они остались в автомашине, прошло около 20 минут, в машину вернулась Мартиросова М.М., которая сказала, что встретилась с Анастасией, и приобрела у неё наркотик «соль» на 500 рублей, так как на 1000 сейчас у Анастасии не было. Так же Мартиросова сказала, что встречалась с Анастасией в г. Ярцево. После этого Мартиросова выдала сверток из фольги в котором находилось порошкообразное вещество и денежные средства в сумме 500 рублей. Он упаковал выданный Мартиросовой М.М. сверток из фольги и денежные средства в полиэтиленовый пакет и составил акт добровольной выдачи Мартиросовой указанных предметоа. После этого они на том же автомобиле вернулись к отделу полиции г. Ярцево где по приезду был снова досмотрен автомобиль, запрещенных предметов и денежных средств обнаружено не было, о чем был составил акт. После этого все прошли в кабинет № 23 отдела полиции г. Ярцево, где снова была приглашена Филиппенкова, которая в присутствии понятых производила личный досмотр Мартиросовой, в ходе которого при ней запрещенных предметов и денежных средств обнаружено не было, о чём был составлен акт, в котором расписались все участвующие лица. Затем Мартиросова в присутствии наблюдателей выдала устройство для производства скрытой аудио - видеозаписи, врученное ей ранее. Данное устройство было им подключено к персональному компьютеру, на котором были просмотрены видеозаписи в присутствии всех участвующих лиц. После просмотра, видеозаписи были записаны на компакт диск, который он упаковал в конверт на котором расписались все участвующие лица.
- Показаниями свидетеля ФИО13 который дал показания аналогичные показаниям свидетеля ФИО16 об обстоятельствах и результатах проведения 23 марта 2020 года оперативно-розыскного мероприятия "Проверочная закупка" в отношении Шмытовой А.А.
- Показаниями свидетеля под псевдонимом Мартиросова М.М., данными ей в судебном заседании с учетом оглашенных показаний, данных в ходе предварительного следствия (л.д.38-40) из которых следует, что на протяжении нескольких месяцев она знакома с девушкой по имени Анастасия, с которой она познакомилась через общих знакомых. Ей и стало известно о том, что Анастасия занимается сбытом наркотического средства - «соль». 23 марта 2020 года она около 10 часов утра пришла в отдел полиции г. Ярцево, где рассказала сотрудникам наркоконтроля Давыденкову и Аполлоненкову об имеющейся у нее информации о сбыте наркотических средств в гор. Ярцево Анастасией. Она так же сказала сотрудникам полиции, что готова добровольно выступить в качестве закупщика у Анастасии наркотиков при условии того, что ее настоящая личность будет никому неизвестна. Сотрудники полиции ей пояснили, как будет проводиться оперативное мероприятие. Через некоторое время Аполлоненков привел в кабинет двух незнакомых ей девушек и сказал, что они будут понятыми. Затем сотрудники полиции пояснили всем о том, как именно будет проводиться мероприятие по закупке наркотика у Анастасии. Затем в кабинет вошла женщина сотрудник полиции, которая в присутствии понятых осмотрела ее и находящиеся при ней вещи. Затем сотрудники полиции заполнили документы, в которых все расписались и она позвонила на телефон Анастасии, с которой договорилась о приобретении у неё наркотического средства «соли» на 1000 рублей. Затем сотрудники полиции в присутствии участвующих лиц передали ей деньги в сумме 1000 рублей, составили документы и ей было передано техническое средство для записи видео, которое сначала просмотрели на компьютере и убедились, что оно не содержит никаких записей. После этого все участвующие лица вышли из здания полиции, и на стоянке у здания полиции досмотрели легковой автомобиль на котором затем она вместе с сотрудниками полиции и двумя понятыми поехала к дому №002 по г. Ярцево Смоленской области, где сотрудники полиции ей объяснили, что видеозапись начнется когда она выйдет из машины. Затем она вышла из машины и пошла к первому от леса общежитию по ул. Ольховская г. Ярцево где она зашла в подъезд и поднялась на лестничную площадку между первым и вторым этажом, где стала дозваниваться до Анастасии. Затем в окно она увидела на улице Анастасию, вышла к ней и они вместе зашли в подъезд г. Ярцево, поднялись на 5 этаж, где вошли в одну из квартир В квартире Анастасия ей сказала, что у неё нет наркотика на 1000 рублей, она спросила, на сколько есть, на что Анастасия ей пояснила, что 500 рублей. Затем Анастасия достала из своей одежды сверток из фольги серебристого цвета в развернутом виде, в данном свертке находилось вещество в виде порошка белого цвета. Она спросила у Анастасии на сколько денег там наркотика, та сказала, что не знает, она сказала, что дам ей 300 рублей, на что Анастасия сказала, что это мало, она спросила а сколько? 500? Анастасия сказала, что у неё сейчас больше нету. Она из денежных средств полученных ей от сотрудников полиции отсчитала 500 рублей, которые, положила на ту же табуретку, Анастасия в это время закурила сигарету, которой с другого свертка фольги стала раскуривать наркотик «соль». Оставив деньги, она забрала сверток из фольги с порошкообразным веществом, завернула его и ушла из квартиры Анастасии. Вернувшись в автомобиль, где ее ждали сотрудники полиции и понятые, она в присутствии всех участвующих лиц выдала полученный от Анастасии сверток из фольги сотрудникам полиции, а так же оставшиеся денежные средства в сумме 500 рублей. Затем сотрудниками полиции были составлены документы, сверток и денежные купюры были упакованы в пакет, затем они все вернулись к отделу полиции где снова осмотрели тот же автомобиль сотрудников полиции составили документы и прошли в тот же кабинет. В кабинете Филиппенкова с участием понятых снова ее досмотрела, ничего не обнаружила, составили документы в которых все расписались. Затем она передала сотрудникам полиции вышеуказанное техничсекое средство, на котором с помощью компьютера просмотрели видеозаписи и переписали их на диск, который упаковали. Затем сотрудники полиции снова составили документы в которых все расписались и она ушла.
- Показаниями свидетеля ФИО14, данными ей в судебном заседании из которых следует, что 23 марта 2020 года, в утреннее время, она находилась в районе «Почты России» на ул. Советская г. Ярцево Смоленской области. В это время к ней подошел сотрудник полиции, который предложил поучаствовать в качестве наблюдателя при проведении оперативного мероприятия «проверочная закупка» наркотических средств, которая будет проводиться на территории г. Ярцево Смоленской области 23.03.2020 года, на что она согласилась. Так же с ней в качестве наблюдателя участвовала еще одна девушка. Они втроем прошли в один из кабинетов отдела полиции г. Ярцево, в котором находились ранее незнакомая ей девушка и так же еще один мужчина сотрудник полиции. Девушку им представили как закупщицу. Сотрудники полиции пояснили, что мероприятие будет проводиться в отношении девушки по имени Анастасия, которая по имеющейся информации распространяет на территории г. Ярцево наркотик «соль». Затем сотрудники полиции разъяснили им порядок проведения оперативного мероприятия, а так же их права и обязанности. После этого в кабинет вошла женщина сотрудник полиции, которая в присутствии ее и второй понятой досмотрела закупщицу, у которой при себе ничего запрещенного не было. Затем закупщица со своего телефона позвонила Анастасии и они договорились о приобретении у нее наркотика на 1000 рублей и договорились о встрече в общежитии по месту жительства Анастасии. Затем сотрудник полиции передал закупщице деньги в сумме 1000 рублей и техническое средство для производства скрытой видеозаписи, которое они так же просмотрели на компьютере, что бы убедиться, что на нем нет записей. Затем все вышли на улицу, где в присутствии участвующих лиц была осмотрена легковая автомашина, в которой ничего запрещенного не нашли, после чего все проехали к одному из общежитий на ул. Ольховская г. Ярцево, где закупщица вышла из машины, а она вместе с другой наблюдательницей и сотрудниками полиции остались в машине. Минут через 15-20 закупщица вернулась, выдала сотрудникам полиции сверток в котором было порошкообразное вещество и 500 рублей, пояснив, что у Анастасии было наркотика только на 500 рублей. Сверток с наркотиком упаковали в пакет. После этого все вместе вернулись к отделу полиции, где машина была повторно досмотрена и прошли обратно в тот же кабинет в отделе полиции, в котором та же девушка сотрудник полиции снова досмотрела закупщицу. Закупщица выдала сотрудникам полиции техническое средство, которое подключили к компьютеру, просмотрели видеозапись закупки наркотика у Анастасии, упаковали диск и она ушла. В ходе проведения всех указанных действий от начала до конца, сотрудники полиции заполняли соответствующие акты, где она и все участвующие лица расписывались.
- Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля ФИО15, которая дала показания аналогичные показаниям свидетеля ФИО14 об обстоятельствах ее участия 23 марта 2020 года в качестве наблюдателя при проведении оперативно-розыскного мероприятия "Проверочная закупка" в отношении Шмытовой А.А. (л.д. 80-81).
- Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Филиппенковой Н.М., из которых следует, что она работает в должности инспектора по делам несовершеннолетних отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних МО МВД России «Ярцевский». 23 марта 2020 года к ней обратился сотрудник ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО16, который пояснил, что необходимо провести осмотр вещей и досмотр девушки, которую тот ей представил как «Мартиросову Марию Михайловну». Около 11 часов 50 минут она пришла в кабинет № 23 отдела МО МВД России «Ярцевский», там находились сотрудники полиции ФИО16 и ФИО13, так же там находились три ранее неизвестные ей девушки, одну из которых ФИО16 ей представил как «Мартиросову Марию Михайловну», после чего ФИО16 и ФИО13 вышли из кабинета, она спросила у «Мартиросовой М.М.» есть при ней денежные средства, предметы и вещества, запрещенные к обороту в РФ, на что та ей ответила, что таких предметов при ней нет. Затем ей в присутствии двух девушек (понятых) был проведен досмотр «Мартиросовой М.М.» и находящихся при ней вещей, в ходе которого ей ничего обнаружено и изъято не было. По окончанию, она позвала находившихся в коридоре ФИО16 и ФИО13, которым сообщила, что при «Мартиросовой М.М.» ничего не обнаружено и не изъято. Об этом ФИО16 составил акт, в котором она расписалась, после чего она ушла заниматься своими служебными делами. В тот же день, в 14 часов 15 минут она снова прибыла в отдел полиции по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Советская, д. 5, где в кабинете № 23 ей в присутствии тех же понятых женского пола снова был проведен осмотр вещей находящихся при «Мартиросовой М.М.», при этом никаких запрещенных веществ и предметов, денежных средств при ней обнаружено и изъято не было. По окончанию осмотра, она пригласила в кабинет № 23 сотрудников полиции ФИО16 и ФИО13, которым сообщила, что при «Мартиросовой М.М.» ничего не обнаружено и не изъято. ФИО16 составил соответствующий акт, в котором она расписалась, после чего ушла из кабинета, что происходило дальше ей не известно (л.д. 84).
Кроме того, вина подсудимой в совершении инкриминируемого ей преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
при обстоятельствах, установленных судом, подтверждается также совокупностью следующих доказательств:
- Постановлением о проведении проверочной закупки № 215 от 23.03.2019 года, согласно которого оперуполномоченный ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО16 рассмотрев материалы ДПОП №9 от 23.03.2020 установил, что неустановленная девушка по имени Анастасия может заниматься сбытом наркотиков «соль» на территории Ярцевского района Смоленской области. В целях подтверждения факта преступной деятельности, связанной с незаконным оборотом наркотических средств, его документирования, установления полных данных девушки по имени Анастасия и вида сбываемого наркотика, необходимо организовать и провести ОРМ «проверочная закупка» с привлечением лица согласного оказать содействие ОВД на добровольной и безвозмездной основе (л.д. 12);
- Актом осмотра вещей, находящихся при покупателе от 23.03.2020 года, согласно которого в каб. 23 дома № 5 по ул. Советская г. Ярцево в период времени с 11 часов 50 минут до 12 часов 00 минут была досмотрена «Мартиросова М.М.», у которой при себе предметов и веществ, изъятых из гражданского оборота на территории РФ, а так же денежных средств не обнаружено (л.д. 14);
- Актом осмотра, пометки и вручения денежных средств, материальных ценностей или предметов от 23.03.2020 года, согласно которого в каб. 23 дома № 5 по ул. Советская г. Ярцево, о/у ОНК МО МВД России «Ярцевский» капитаном полиции ФИО16 осмотрены денежные купюры: достоинством 100 рублей: иС 7294735,мН 4727400, мС8377184, оС 7303749, сХ 4465648, сТ8749033, вК0207018, оТ4222667; достоинством 50 рублей: аз 8907152, ВЯ 3210730, ЕТ 2379766, ач1206826, с которых произведена светокопия, и номера которых занесены в акт осмотра, после чего переданы гр. «Мартиросовой М.М.» (л.д. 15);
- Световой копией денежных купюр: иС 7294735,мН 4727400, мС8377184, оС 7303749, сХ 4465648, сТ8749033, вК0207018, оТ4222667; достоинством 50 рублей: аз 8907152, ВЯ 3210730, ЕТ 2379766, ач1206826. (л.д. 16-18);
- Актом осмотра и вручения технического средства от 23.03.2020 года, согласно которого в каб. 23 дома № 5 по ул. Советская г. Ярцево о/у ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО16 был произведен осмотр технического средства и его передача Мартиросовой М.М. (л.д.19);
- Актом осмотра транспортного средства «Мазда» гос. номер «№002» от 23.03.2020 года, в результате которого в осмотренном автомобиле предметов и веществ изъятых из гражданского оборота на территории РФ, а также денежных средств не обнаружено (л.д. 20);
- Актом добровольной сдачи от 23.03.2020 года, согласно которого в период времени с 13 часов 25 минут по 13 часов 55 минут возле г. Ярцево Смоленской области, «Мартиросова М.М.» добровольно выдала сверток из фольги с порошкообразным веществом белого цвета внутри, семь денежных купюр (л.д. 21);
- Справкой об исследовании № 9/224 от 24.03.2020 года, согласно которой вещество, добровольно выданное гражданкой под псевдонимом «Мартиросова М.М.» в автомобиле расположенном возле г. Ярцево Смоленской области, в результате проведения ОРМ: «проверочная закупка» на основании постановления о проведении проверочной закупки № 215с от 23.03.2020, является наркотическим средством – смесью, содержащей производное N - метилэфедрона, массой 0,26 грамма (л.д. 33-34);
- Актом осмотра транспортного средства «Мазда» гос. номер «А037АО 67» от 23.03.2020 года, в результате которого в осмотренном автомобиле предметов и веществ изъятых из гражданского оборота на территории РФ, а также денежных средств не обнаружено (л.д. 22);
- Актом осмотра вещей, находящихся при покупателе от 23.03.2020 года, согласно которого в каб. 23 дома № 5 по ул. Советская г. Ярцево в период времени с 14 часов 20 минут до 14 часов 30 минут была досмотрена «Мартиросова М.М.», у которой при себе предметов и веществ, изъятых из гражданского оборота на территории РФ, а так же денежных средств не обнаружено (л.д. 23);
- Актом сдачи и осмотра технического средства от 23.03.2020 года, согласно которого на техническом средстве имеется 2 видеозаписи. На первой видеозаписи Мартиросова М.М. ждет Анастасию, на ворой видеозаписи встречается с Анастасией, с которой проходит в квартиру, где последняя передает сверток из фольги за 500 рублей Мартиросовой М.М. (л.д.24);
- Рапортом, зарегистрированным в КУСП № 3036 от 23.03.2020 от о/у ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО16, в соответствии с которым, 23.03.2020 им совместно с начальником ОНК ФИО13 проводилось оперативно – розыскное мероприятие «проверочная закупка» наркотических средств в отношении неустановленного лица. В ходе проведения вышеуказанного ОРМ «Мартиросова М.М.» возле г. Ярцево Смоленской области добровольно сдала сверток из фольги серого цвета, внутри которого находится вещество порошкообразного происхождения белого цвета внутри, сбытый неустановленным лицом в г. Ярцево Смоленской области (л.д. 26);
- Постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну и их носителей № 4666 от 30.03.2020, в соответствии с которым начальником МО МВД России «Ярцевский» рассекрчено постановление о проведении 23.03.2020 ОРМ «проверочная закупка» (л.д.6);
- Постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю № 4667 от 02.04.2020 года, согласно которого оперативно-служебные документы, отражающие результы оперативно-розыскной деятельности связанные с проведением 23.03.2020 ОРМ «проверочная закупка», направлены в СО МО МВД России «Ярцевский» (л.д.11);
- Протоколом опознания от 08.04.2020 года, согласно которого «Мартиросова М.М.» среди представленных лиц опознала Шмытову Анастасию Андреевну, у которой 23.03.2020 года в одной из квартир г. Ярцево за деньги в сумме 500 рублей сбыла ей наркотическое средство «соль» (л.д. 41-44);
- Протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от 06.05.2020 года с иллюстрационной таблицей к нему, согласно которому осмотрен компакт диск с аудио – видеозаписью полученной в результате ОРМ – проверочная закупка от 23.03.2020 года. На видеозаписи имеется разговор между снимающим лицом (Лицо №1) и Шмытовой А.А. (лицо №2)
Лицо № 1: Насколько тут денег?
Лицо № 2 я не знаю
Лицо № 1 давай три сотки тебе дам?
Лицо № 2 Ты дура.
Лицо № 1 ну а сколько надо? Давай пятихан дам…нецензурная брань.
Лицо № 2 не разборчиво…
Лицо № 1 Кладет деньги на пуфик и говорит «позвонишь мне, я пошла».
Затем лицо № 1 берет с пуфика сверток из фольга с порошкообразным веществом, складывает его при этом говорит «Она прожженная у тебя» Смотри она в соляхе еще. Иди закрывайся (л.д. 85-89);
- Протоколом осмотра предметов от 24.05.2020 года и иллюстрационной таблицей к нему, согласно которому осмотрены: пакет из полимерного прозрачного материала, прозрачный полимерный пакет с застежкой типа «гриппер» внутри которого находится порошкообразное вещество белого цвета; фрагмент фольги, 3 бумажных бирки, 7 денежных купюр. Указанные предметы добровольно выданы 23.03.2020 Мартиросовой М.М. в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» (л.д. 95-99);
- Заключением эксперта № 600 от 27.04.2020 года, согласно которого, вещество представленное на экспертизу по материалам уголовного дела №002, является наркотическим средством – смесью, содержащей производное N- метилэфедрона, массой 0,25 грамма. (л.д. 72-77);
- Заключением эксперта №504 от 23.04.2020 года, согласно которого в ходе проведения амбулаторной психиатрической судебной экспертизы подозреваемая Шмытова А.А. пояснила, что: «Знакомая попросила продать ей соль, я сначала отказывалась, она настойчиво звонила. Она достала названивать я отдала ей свою «соль», а она мне за это дала 300 рублей» (л.д. 65-68);
Данные судебные экспертизы проведены на основании постановления следователя, в рамках возбужденного уголовного дела, компетентными экспертами, обладающими специальными познаниями, предупрежденными об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения по ст.
307 УК РФ
. Заключения экспертов оформлены установленным образом, соответствуют требованиям статьи
204 УПК РФ
. В ходе проведения экспертиз выполнены необходимые исследования, результаты которых указаны экспертами в исследовательской части заключения, эксперты имеют надлежащую квалификацию и стаж работы. Выводы экспертиз подробны, мотивированы, обоснованы, а так же подтверждаются иными доказательствами, исследованными в судебном заседании.
- Вещественными доказательствами по уголовному делу: компакт диском с аудио – видеозаписью, полученной в результате ОРМ – проверочная закупка от 23.03.2020 года; прозрачный полимерный пакет с застежкой типа «гриппер» внутри которого находится порошкообразное вещество белого цвета; фрагмент фольги, 3 бумажных бирки; 7 (семь) денежных купюр (л.д. 90, 100).
Анализируя представленные сторонами и исследованные в ходе судебного заседания доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимой в совершенном преступлении.
Суд, делая вывод о виновности подсудимой Шмытовой А.А., учитывая ее признательные показания в совершении преступления, объективно оценивает показания свидетелей обвинения ФИО15, ФИО14, Филиппенковой Н.М., ФИО13, ФИО16, а так же свидетеля под псевдонимом Мартиросова М.М., данные ими как в ходе судебного заседания, так и в ходе предварительного следствия и исследованные судом в соответствии с требованиями УПК РФ, приходит к выводу об их правдивости и считает возможным положить их в основу приговора по делу, так как считает, что они получены в полном соответствии с нормами уголовно-процессуального законодательства, последовательны, согласуются между собой и подтверждаются материалами и обстоятельствами дела. Суд учитывает, что все указанные лица, на показаниях которых основан приговор, были предупреждены о даче заведомо ложных показаний и в их показаниях суд не усматривает существенных противоречий. Причин для оговора свидетелями подсудимой Шмытовой А.А. в ходе судебного заседания не установлено, доказательств иного суду не представлено.
Оценив в соответствии с положениями ст. ст.
87
,
88 УПК РФ
исследованные в судебном заседании доказательства, суд полагает, что при получении всех вышеизложенных показаний свидетелей, протоколов следственных действий, заключений экспертов и других материалов, а также закреплении их в качестве доказательств по данному уголовному делу требования уголовно-процессуального закона нарушены не были, а потому все вышеизложенные доказательства, подтверждающие вину Шмытовой А.А. в полном объеме предъявленного ей обвинения, суд считает относимыми, допустимыми, достоверными, а в их совокупности - достаточными для разрешения уголовного дела.
Проверочная закупка в отношении Шмытовой А.А. проведена правомерно, осуществлялась для решения задач, определенных ст.
2
Федерального закона N 144-ФЗ от 12 августа 1995 года "Об оперативно - розыскной деятельности" (выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия преступлений, а также выявления и установления лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших), при наличии оснований и с соблюдением условий, предусмотренных соответственно ст. ст. 7 и 8 названного закона.
В соответствии со ст. 7 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности", основанием для проведения оперативно-розыскных мероприятий является наличие у субъекта оперативно-розыскной деятельности сведений о признаках подготавливаемого, совершаемого или совершенного противоправного деяния, а условиями его осуществления - выявление, предупреждение, пресечение и раскрытие преступления средней тяжести, тяжкого и особо тяжкого преступлений, получение сведений о лицах, совершающих эти противоправные действия, если нет достаточных данных для решения вопроса о возбуждении уголовного дела, и о других обстоятельствах, указанных в названной статье.
Задачи оперативно-розыскной деятельности направлены не только на выявление, предупреждение подготавливаемого, совершаемого или совершенного преступления конкретным лицом, но и в зависимости от характера преступления, направлено на установление причастности к нему иных лиц и других обстоятельств.
По данному уголовному делу у органов, осуществляющих ОРД, имелись сведения об участии лица, в отношении которого осуществлялась проверочная закупка, в совершении преступлений в сфере незаконного оборота наркотических средств.
Результаты проведенной проверочной закупки свидетельствуют о наличии у Шмытовой А.А. умысла на незаконный оборот наркотического средства, сформировавшегося независимо от деятельности сотрудников органов, осуществляющих оперативно - розыскную деятельность.
Оперативная информация в отношении Шмытовой А.А., как о лице, занимающимся сбытом наркотического средства, подтвердилась в ходе проведения ОРМ, вследствие чего у суда отсутствуют основания рассматривать совершенное Шмытовой А.А. преступление как результат провокации со стороны закупщика и сотрудников правоохранительных органов.
Все оперативно-розыскные мероприятия проведены в соответствии с требованиями Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности", полученные сведения переданы органу предварительного расследования в установленном законом порядке, в соответствии с требованиями УПК РФ, поэтому являются допустимыми, относимыми и достоверными.
Судом установлено, что Шмытова А.А., 23 марта 2020 года в период времени с 12 часов 45 минут по 13 часов 25 минут, находясь в г. Ярцево Смоленской области незаконно сбыла Мартиросовой М.М., участвующей в качестве покупателя в оперативно-розыскном мероприятии "Проверочная закупка", за денежное вознаграждение в размере 500 рублей наркотическое средство в значительном размере - смесь, содержащую производное N – метилэфедрона массой 0,26 грамм.
Суд, учитывая доводы подсудимой о том, что она не стала бы продавать наркотическое средство, если бы ей не позвонила закупщица и не попросила бы её об этом, признает данные доводы несостоятельными. Приведенные в приговоре доказательства и установленные в судебном заседании обстоятельства позволяют сделать суду вывод, что действия подсудимой подлежат квалификации, как оконченное преступление, так как проданное ей наркотическое средство хоть и было изъято из оборота, однако свой умысел на его распространение Шмытова А.А. реализовала полностью.
При этом суд отмечает, что диспозиция ст.
228.1 УК РФ
не предусматривает в качестве обязательного признака объективной стороны данного преступления наступление последствий в виде незаконного распространения наркотических средств, их незаконный сбыт следует считать оконченным преступлением с момента выполнения лицом всех необходимых действий по передаче приобретателю указанных средств, в том числе, когда данные действия осуществлялись в ходе проверочной закупки проводимой в соответствии с Федеральным законом "Об оперативно-розыскной деятельности".
Об умысле на незаконный сбыт наркотического средства в значительном размере свидетельствует, в том числе, передача Шмытовой А.А. наркотического средства Мартиросовой М.М. в удобной для выполнения таких действий расфасовке, а так же наличие предварительной договоренности о сбыте наркотического средства с ней.
Согласно заключению эксперта вещество – смесь, содержащая производное N – метилэфедрона массой 0,25 грамма (с учетом израсходованного 0,01 грамма вещества при первичном исследовании), является наркотическим средством.
Согласно "Перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации", утвержденному постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года N 681, N – метилэфедрон, его производные и все смеси, содержащие данные вещества, включен в «Список наркотических средств и психотропных веществ и их прекрсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1)» и отнесен к наркотическим средствам.
В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года N 1002 "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации", масса наркотического средства - N-метилэфедрон и его производных свыше 0,2 грамма является значительным размером.
Нарушений уголовно-процессуального закона в ходе предварительного следствия допущено не было, все доказательства, положенные в основу обвинения являются относимыми и допустимыми, согласуются между собой и достоверно уличают подсудимую в содеянном.
В судебном заседании сторонам была обеспечена полная реализация своих прав и обязанностей, все заявленные ходатайства разрешены в установленном порядке.
Оценив согласующиеся между собой доказательства по делу в их совокупности, и считая их достаточными, суд находит виновность Шмытовой А.А. полностью доказанной и квалифицирует ее действия по п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, - как незаконный сбыт наркотического средства в значительном размере.
При назначении подсудимой наказания суд, с учетом принципа индивидуализации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, данные о личности виновной, ее возраст, состояние здоровья, состав семьи, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи.
Из представленных и исследованных характеризующих Шмытову А.А. данных, судом установлено, что она совершила особо тяжкое преступление направленное против здоровья населения; привлекалась к административной ответственности (л.д. 127), по месту жительства характеризуется удовлетворительно (л.д.130), в браке не состоит, имеет малолетнего ребенка 2008 года рождения (л.д.129), на учете у врача психиатра-нарколога и у врача психиатра ОГБУЗ «Ярцевская ЦРБ» не состоит (л.д.124,126).
Согласно заключению комиссии судебно-психиатрических экспертов №504 от 23.04.2020 Шмытова А.А., хроническим психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которые бы лишали ее способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, не страдала и не страдает в настоящее время. У Шмытовой А.А. выявляется употребление психостимуляторов с вредными последствиями (F 15.1). Степень указанных изменений психики не такова, чтобы Шмытова А.А. не могла осознавать в полной мере фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время по своему психическому состоянию Шмытова А.А. может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания, предстать пред судом. Выявленное у Шмытовой А.А. психическое расстройство, не связанно с возможностью причинения ей иного существенного вреда, опасностью для себя и других лиц. В принудительных мерах медицинского характера Шмытова А.А. не нуждается. Поскольку у Шмытовой А.А. имеются признаки употребления психостимуляторов с вредными последствиями, она нуждается в медико-реабилитационных мероприятиях у врача нарколога, противопоказаний к которым не выявлено (л.д.66-68). На основании изложенного, с учетом поведения подсудимой Шмытовой А.А. в суде, суд признает ее вменяемой по отношению к содеянному, подлежащей уголовной ответственности и наказанию за совершенное преступление. Психическое состояние подсудимой сомнений у суда не вызывает.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимой Шмытовой А.А. суд в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает наличие у виновной одного малолетнего ребенка, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
признание подсудимой своей вины и раскаяние в содеянном, а так же совершение преступления впервые, молодой возраст и состояние здоровья.
Так же в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд признает на основании п. "и" ч. 1 ст.
61 УК РФ
активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку подсудимая сразу же давала подробные показания по обстоятельствам дела, выполняла активные действия, направленные на сотрудничество с органами следствия, представляла указанным органам информацию об обстоятельствах совершения преступления, что подтверждается исследованными материалами дела. В связи с изложенным, при назначении наказания подсудимой подлежат применению положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих Шмытовой А.А. наказание в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
С учетом фактических обстоятельств совершенного подсудимой преступления и степени его общественной опасности, суд не находит оснований в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
для изменения категории совершенного Шмытовой А.А. преступлений на менее тяжкую.
Оценивая совокупность смягчающих наказание обстоятельств в отношении подсудимой, отсутствие отягчающих обстоятельств, ее личность, поведение после совершения преступления, отрицательное отношение к содеянному, раскаяние в содеянном, вид наркотического средства и его размер относительно нижней границы размера, суд приходит к выводу о наличии по делу исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного незаконного сбыта наркотического средства, в связи с чем суд по данному преступлению применяет к Шмытовой А.А. ст.
64 УК РФ
, то есть назначает наказание ниже низшего предела предусмотренного санкцией ст.
228.1
ч. 3 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Характер совершенного Шмытовой А.А. преступления, все имеющиеся по делу конкретные обстоятельства, данные о личности подсудимой, свидетельствуют о необходимости назначения ей наказания по настоящему делу в виде лишения свободы.
Оснований для применения ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации суд не усматривает в виду приведенных выше доводов о тяжести и опасности совершенного преступления.
С учетом личности подсудимой Шмытовой А.А., ее имущественного положения, обстоятельств дела, характера и степени общественной опасности совершенного ей преступления, всех смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, суд полагает возможным исправление Шмытовой А.А. без назначения ей дополнительных наказаний в виде штрафа и в виде ограничения свободы, предусмотренных санкцией п. "б" ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
.
Местом отбывания наказания в силу п. "б" ч. 1 ст.
58
Уголовного кодекса Российской Федерации суд определяет исправительную колонию общего режима.
Вместе с тем, суд считает возможным применить в отношении Шмытовой А.А. ч. 1 ст.
82 УК РФ
, в соответствии с которой женщине, имеющей ребенка в возрасте до четырнадцати лет, кроме лиц, которым назначено наказание в виде ограничения свободы, лишения свободы за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста, лишения свободы на срок свыше пяти лет за тяжкие и особо тяжкие преступления против личности, лишения свободы за преступления, предусмотренные статьями 205, 205.1, 205.2, 205.3, 205.4 и 205.5, частями третьей и четвертой статьи 206, частью четвертой статьи
211
, статьей
361 УК РФ
, и сопряженные с осуществлением террористической деятельности преступления, предусмотренные статьями
277
,
278
,
279
и 360 УК РФ, суд может отсрочить реальное отбывание наказания до достижения ребенком четырнадцатилетнего возраста.
По смыслу закона основанием предоставления отсрочки отбывания наказания является убеждение суда в правомерном поведении осужденной в этот период и в возможности исправиться без изоляции от общества в условиях занятости воспитанием ребенка. При этом суду надлежит учитывать данные о самой женщине, характер и степень тяжести совершенного ею преступления, условия жизни на свободе, в том числе данные о соответствующих условиях для проживания и воспитания ребенка, поведение после преступления.
При этом как следует из материалов уголовного дела и установлено судом, Шмытова А.А. трудоустроена в ООО «Металлком», на учетах в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит, преступление совершила впервые, к уголовной ответственности не привлекалась, проживает по месту регистрации вместе с ребенком, отец которого его воспитанием не занимается и в настоящее время прожиает отдельно, за время предварительного расследования меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении не нарушала, вела правопослушный образ жизни, ни в чем предосудительном замечена не была.
Шмытова А.А. родительских прав в отношении дочери не лишена. Каких-либо данных о том, что она ненадлежащим образом исполняла свои обязанности, как родителя, по воспитанию ребенка, не заботилась бы о его здоровье, физическом, психическом, духовном и нравственном развитии, в материалах уголовного дела не имеется. из характеристики МБОУ Засижьевская средняя школа Ярцевского района Смоленской области следует, что дочь Шмытовой А.А. обучается в 4 классе, всегда опрятно выглядит, следит за своим внешним видом, носит школьную форму, мать уделяет внимание воспитанию дочери, всегда отвечает на телефонные звонки педагога, интересуется обучением своей дочери.
Согласно характеристики УУП ОУУП и ДН МО МВД России «Ярцевский» от 07.09.2020 Шмытова А.А. за текущий календарный год к административной отваетственности не привлекалась, жалобы на нее со стороны соседей и родственников не поступали. Согласно информационного письма из МО МВД России «Ярцевский», Шмытова А.А. на основании ст.
17
Федерального закона №144-ФЗ от 12.08.1995 «Об оперативно-розыскной деятельности», на добровольной основе оказывала содействие отделению по контролю за оборотом наркотиков МО МВД России «Ярцевский» в изобличении лиц, совершающих преступления, связанные с незаконным оборотом наркотических средств, в резульатате чего виновное лицо привлечено к уголовной ответственности.
Учитывая совокупность вышеуказанных обстоятельств, характер и степень тяжести совершенного Шмытовой А.А. преступления, суд приходит к выводу о возможности исправления Шмытовой А.А. без изоляции от общества в условиях занятости ею воспитанием ребенка при приминении в отношении нее в соответствии с ч.1 ст.
82 УК РФ
отсрочки реального отбывания наказания до достижения ее дочерью ФИО3, 04 мая 2008 года рождения, четырнадцатилетнего возраста.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 296-299, 302-310 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Шмытову Анастасию Андреевну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
228.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, и, с учетом ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации, назначить ей наказание в виде 05 (пяти) лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
На основании ст.
82
Уголовного кодекса Российской Федерации реальное отбывание назначенного Шмытовой А.А. наказания отсрочить до достижения ее дочерью, ФИО3, 04 мая 2008 года рождения, четырнадцатилетнего возраста.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
- два компакт диска CD-R с аудио – видеозаписью, полученной в результате ОРМ – проверочная закупка от 23.03.2020 года, хранящиеся при уголовном деле, подлежат дальнейшему хранению при уголовном деле;
- прозрачный полимерный пакет с застежкой типа «гриппер» внутри которого находится порошкообразное вещество белого цвета, которое яаляется нарктотическим средством, смесью содержащей производное N – метилэфедрон массой 0,23 грамма; фрагмент фольги, 3 бумажных бирки, хранящиеся в комнате вещественных доказательств МО МВД России «Ярцевский» - уничтожить;
- семь денежных купюр номиналом: сто рублей сТ 8749033, сто рублей вК 0207018, сто рублей сХ 4465648, пятьдесят рублей ач 1206826, пятьдесят рублей ЕТ 2379766, пятьдесят рублей ВЯ 3210730, пятьдесят рублей аз 8907152, хранящиеся в комнате вещественных доказательств МО МВД России «Ярцевский» - возвратить собственнику.
Приговор суда может быть обжалован в течение десяти суток со дня его провозглашения в Смоленский областной суд путем подачи апелляционной жалобы или представления через Ярцевский городской суд Смоленской области.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции, осужденная должна указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо апелляционное представление, в течение 10 суток со дня вручения ей копии приговора либо копии жалобы или представления. Также поручать осуществление своей защиты избранному ей защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. В случае неявки приглашенного защитника в течение 5-ти суток, суд вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа, принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
Судья Р.А. Тарасов
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тарасов Роман Алексеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ