Уголовное дело № 1-161/2020 г.
УИД 62RS0005-01-2020-001723-66
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Рязань 20 ноября 2020 года
Судья Рязанского районного суда Рязанской области Петрова Е.Н.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Рязанского района Рязанской области Алексеевой Т.С.,
подсудимого Кинжибулатова С.И.,
защитника – адвоката Заковери С.И., представившего удостоверение № и ордер № от 20 ноября 2020 года, выданный Рязанской коллегией адвокатов,
при секретаре судебного заседания Савочкиной А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Кинжибулатова С.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу: , холостого, имеющего двоих малолетних детей 2012 и 2015 годов рождения, со средним специальным образованием, официально не трудоустроенного, невоеннообязанного, не судимого,
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
Уголовного Кодекса РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Кинжибулатов С.И. совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
18 августа 2020 года около 15 часов 30 минут Кинжибулатов С.И. совместно с ранее ему знакомым ФИО3 находились рядом с ТЦ «» по адресу: , здание 4.
В тот же день 18 августа 2020 года, около 15 часов 30 минут, Кинжибулатов С.И. совместно с ранее ему знакомым ФИО3 прошел в посадку, расположенную рядом со зданием 4 , где на участке местности, расположенном на расстоянии 150 метров в северном направлении от здания 4 , на грунтовой земле с травянистым покрытием, справа от тропинки, 18 августа 2020 года около 15 часов 35 минут обнаружил сверток из изоленты синего цвета с находящимся внутри него веществом, содержащим в своем составе ? - . В этот момент у Кинжибулатова С.И., по мотивам потребления наркотического средства, достоверно знающего, что наркотические средства запрещены к свободному обороту на территории РФ, а приобретение и хранение которых является незаконным, возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта вещества, которое содержит в своем составе ? - , с целью последующего личного потребления.
Реализуя задуманное, действуя умышленно, осознавая незаконный характер своих действий, Кинжибулатов С.И. 18 августа 2020 года около 15 часов 40 минут забрал себе сверток из изоленты синего цвета с находящимся внутри него веществом, содержащим в своем составе ? - , тем самым незаконно приобрел указанное наркотическое средство, массой, 1,17 грамма, поместил в левый задний карман джинс, одетых на нем, где стал незаконно хранить при себе, с целью дальнейшего личного потребления путем курения.
18 августа 2020 года преступная деятельность Кинжибулатова С.И., направленная на незаконное хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, была пресечена сотрудниками полиции, которые в период времени с 16 часов 22 минут по 16 часов 43 минуты, находясь в подсобном помещении ТЦ «» по адресу: , здание 4, в ходе досмотра физического лица, досмотра вещей, находящихся при нем и изъятии вещей и документов, обнаружили и изъяли у Кинжибулатова С.И. в левом заднем кармане джинс, одетых на нем в тот момент, полимерный пакетик с находящимся внутри него наркотическим средством, содержащим в своем составе ? - и являющимся наркотическим средством производным , массой 1,17 грамма, в крупном размере.
Согласно Федеральному закону РФ от 08 января 1998 года № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществ» и Списку №1 «Списка наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в РФ запрещен в соответствии с законодательством РФ и Международными договорами РФ», утвержденному Постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 года №681 «Об утверждении перечня наркотических средств и психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», наркотическое средство – и его производное запрещено к обороту на территории РФ и его приобретение и хранение, является незаконными.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», размер наркотического средства – и его производного массой 1,17 грамма является крупным.
Подсудимый Кинжибулатов С.И. свою вину в совершении незаконных приобретения и хранения без цели сбыта психотропного вещества в крупном размере, признал полностью, от дачи показаний в судебном заседании отказался, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ, при этом пояснив, что в предъявленном ему обвинении все обстоятельства совершения им преступления изложены правильно.
Виновность подсудимого Кинжибулатова С.И. нашла свое подтверждение следующими доказательствами, исследованными в судебном заседании:
- показаниями свидетеля ФИО2, данными им в ходе следствия и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон (л.д.168-170), из содержания которых следует, что 18 августа 2020 года по поступившей оперативной информации им совместно с оперуполномоченным ГНК ОМВД России по Рязанскому району ФИО2 проводилось оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение» в отношении Кинжибулатова в период времени с 15 часов 00 минут по 15 часов 50 минут в . В15 часов 40 минут в поле зрения попал Кинжибулатов С.И., который шел вдоль лесопосадки рядом с ТЦ «», с ним шел молодой человек, одетый в голубую футболку, синие джинсы, черные кроссовки, это был ФИО3 Было принято решение об остановке данных граждан и проведении их досмотров. ФИО2 пригласил двух мужчин для участия в мероприятиях в качестве понятых. Всем участвующим лицам были разъяснены права и обязанности, порядок проведения мероприятий. Далее он произвел в присутствии понятых двумя ватными тампонами контрольные смывы со своих рук, а затем смывы с рук Кинжибулатова С.И., был составлен протокол изъятия смывов, где расписались все участвующие лица. На его вопрос имеются ли при себе предметы и вещества, запрещенные к свободному обороту, Кинжибулатов С.И. сказал, что имеется сверток синего цвета с наркотическим средством «соль», хранит для личного употребления, нашел в земле за Мерленом, после чего собственноручно сделал запись об этом в протоколе. Затем был произведен досмотр Кинжибулатова С.И., в ходе которого были обнаружены: в левом заднем кармане джинсов, полимерный сверток из изоляционной ленты, внутри которого полимерный пакетик с порошкообразным веществом, в правом переднем кармане джинсов - мобильный телефон марки «Texet» в корпусе темного цвета. Также был проведен досмотр ФИО3, в ходе которого ничего обнаружено и изъято не было. По результатам проведенных мероприятий были составлены соответствующие протоколы, в которых расписались все участвующие лица. Кинжибулатов С.И. и ФИО3 были направлены на медицинское освидетельствование на предмет употребления наркотических средств;
- показаниями свидетеля ФИО2, данными им в ходе следствия и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон (л.д.171-173), аналогичными по своей сути показаниям свидетеля ФИО2, чьи показания оглашались по правилам, предусмотренным ч.1 ст.
281 УПК РФ
, содержание которых приведено в приговоре ранее;
- заключением эксперта ЭКЦ УМВД России по Рязанской области №/фхэ от 31 августа 2020 года, согласно которому: «кристаллическое вещество светло-бежевого цвета из пакетика, изъятое 18.08.2020 г. в ходе досмотра Кинжибулатова С.И., и представленное на исследование в опечатанном пакете из полимерного материала по материалам уголовного дела №, содержит ?- и является наркотическим средством – производным ; масса представленного вещества на исследование составила 1,16 г.» (л.д.102-106);
- заключением эксперта ЭКЦ УМВД России по Рязанской области №/фхэ от 27 августа 2020 года, согласно которому: «на ватном тампоне со смывами, изъятыми 18.08.2020 года с рук гр. Кинжибулатова С.И., представленного на исследование по уголовному делу № в опечатанном прозрачном полимерном пакете, обнаружены следы наркотических средств – производного - ?-), в количестве, не поддающемся весовой оценке. На ватном тампоне с контрольными смывами, изъятыми 18.08.2020 года и с рук сотрудника полиции ФИО2, представленного на исследование по уголовному делу № в опечатанном полимерном пакете, следов наркотических средств и психотропных веществ (в пределах чувствительности используемого метода анализа) не обнаружено» (л.д. 111-115);
- протоколом осмотра предметов (документов) с фототаблицей от 15 сентября 2020 года, согласно которому осмотрены, признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к материалам уголовного дела: смывы с рук Кинжибулатова С.И.; смывы с рук ФИО2; полимерный сверток из изоляционной ленты, внутри которого полимерный пакетик с порошкообразным веществом (л.д. 134-139, 140-141);
- протоколом осмотра места происшествия с участием подозреваемого Кинжибулатова С.И. от 20 августа 2020 года с фототаблицей, согласно которому осмотрено служебное помещение, расположенное по адресу: , здание 4, где был проведен личный досмотр Кинжибулатова С.И. и происходило изъятие наркотического средства (л.д. 93-95);
- протоколом осмотра места происшествия с участием подозреваемого Кинжибулатова С.И. от 20 августа 2020 года с фототаблицей, согласно которому осмотрен участок местности, расположенный в 150 метрах в северном направлении от здания 4 , где Кинжибулатовым С.И. было обнаружено наркотическое средство (л.д. 96-98);
- протоколом проверки показаний на месте с участием подозреваемого Кинжибулатова С.И. от 20 августа 2020 года с фототаблицей, согласно которому Кинжибулатов С.И. указал место приобретения им наркотического средства, а именно место, расположенное в 150 метрах в северном направлении от здания 4 , а так же указал место, расположенное по адресу: , здание 4, где сотрудниками полиции наркотическое средство было у последнего изъято. Тем самым подтвердил ранее данные им показания в качестве подозреваемого (л.д. 84-92);
- постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю или в суд от 19 августа 2020 года, согласно которому в СО ОМВД России по Рязанскому району предоставлены материалы, содержащие результаты оперативно-розыскных мероприятий в отношении Кинжибулатова С.И. (л.д. 5-7);
- протоколом досмотра физического лица, досмотра вещей, находящихся при нем и изъятии вещей и изъятии вещей и документов от 18 августа 2020 года с фототаблицей, согласно которому в период времени с 16 часов 22 минут по 16 часов 43 минуты 18 августа 2020 года в ходе досмотра Кинжибулатова С.И. произведенного в подсобном помещении по адресу: , здание 4, были обнаружены и изъяты в левом заднем кармане джинсов, полимерный сверток из изоляционной ленты, внутри которого полимерный пакетик с порошкообразным веществом внутри, в правом переднем кармане джинс мобильный телефон «Texet» в корпусе темного цвета (л.д. 11-15);
- протоколом проведения ОРМ «Сбор образцов для сравнительного исследования (изъятие смывов с кистей рук на предмет обнаружения наркотических средств) от 18 августа 2020 года с фототаблицей, согласно которому в период времени с 16 часов 10 минут по 16 часов 20 минут 18 августа 2020 года в подсобном помещении по адресу: , здание 4 на два ватных тампона были изъяты смывы с рук Кинжибулатова С.И. Также на два ватных тампона были изъяты контрольные смывы с рук ст. о/у ГНК ОМВД России по ФИО2 (л.д. 10);
- справкой ЭКЦ ОМВД России по Рязанской области №/фхи от 19 августа 2020 года, согласно которой: «кристаллическое вещество светло-бежевого цвета из пакетика, изъятое 18.08.2020 г. в ходе осмотра Кинжибулатова С.И., и представленное на исследование в опечатанном пакете из полимерного материала, содержит в своем составе ?- и является наркотическим средством - производным . Масса представленного вещества составила 1,17 г. В ходе исследования было израсходовано 0,01 вещества. Масса оставшегося вещества составила 1,16 г.» (л.д. 31);
- актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического) № от 18 августа 2020 года, согласно которому установлен факт употребления Кинжибулатовым С.И. наркотического средства – (л.д. 57).
Таким образом, оценивая все исследованные доказательства по делу в совокупности, суд пришел к убеждению, что вина Кинжибулатова С.И. в совершении действий, изложенных в установочной части приговора, доказана.
В материалах дела имеется заключение комиссии судебно- психиатрических экспертов № от 15 сентября 2020 г. из которого следует, что Кинжибулатов С.И.
У суда нет оснований сомневаться в вышеуказанном заключении экспертов, поэтому суд признаёт Кинжибулатов С.И. вменяемым в отношении инкриминируемого ему деяния.
Давая юридическую оценку действиям подсудимого Кинжибулатова С.И., суд, исходя из совокупности всех обстоятельств содеянного, считает, что его действия правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, поскольку Кинжибулатов С.И., действуя с прямым умыслом, не имея цели сбыта, незаконно приобрел и хранил до момента изъятия наркотическое средство, содержащее в своем составе ? - и являющееся наркотическим средством производным N - , массой 1,17 грамма, что, согласно постановлению Правительства РФ № 1002 от 01 октября 2012 г. «Об утверждении крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», составляет крупный размер.
При назначении наказания суд учитывает общественную опасность совершенного Кинжибулатовым С.И. преступного деяния, его отношение к совершенному преступлению, которое в силу ч.4 ст.
15 УК РФ
отнесено к категории тяжких преступлений, а также смягчающие вину подсудимого обстоятельства.
Кинжибулатов С.И. в ГБУ РО «Областной клинический наркологический диспансер» на учете не состоит (л.д.204), в ГБУ РО «Областной клинический психоневрологический диспансер» на учете не состоит, однако обращался за консультативной помощью по поводу психического расстройства (л.д.205), по месту регистрации характеризуется удовлетворительно (т.1 л.д.169), согласно рапорту УУП ФИО4, жалоб и заявлений на Кинжибулатова С.И. не поступало (л.д.209).
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, в отношении подсудимого Кинжибулатова С.И. не установлено.
К обстоятельствам, смягчающим наказание Кинжибулатова С.И., на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд относит – признание им вины и раскаяние в содеянном, наличие у него психического расстройства, на основании п. « г» ч.1 ст.
61 УК РФ
наличие у него двух малолетних детей (л.д.201, 202, 203), а также, на основании п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, его активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в связи с наличием этого последнего смягчающего обстоятельства суд при назначении наказания применяет правила ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Учитывая смягчающие обстоятельства по делу, суд полагает возможным применить к подсудимому Кинжибулатову С.И. условия ст.
73 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы условно, не применяя при этом дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренных санкцией ч.2 ст.
228 УК РФ
.
Вместе с тем, принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, оснований для изменения категории преступления, совершенного подсудимым, в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, по мнению суда не имеется.
Суд полагает, что целям исправления Кинжибулатова С.И. будет способствовать возложение на него обязанностей, предусмотренных ч.5 ст.
73 УК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст., ст., ст.307, 308, 309 Уголовно-процессуального кодекса РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Кинжибулатова С.И. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
Уголовного Кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
На основании ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на Кинжибулатова С.И. обязанности: в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного, и не менее одного раза в месяц являться для регистрации в специализированный государственный орган, ведающий исправлением осужденного.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу в отношении Кинжибулатова С.И. оставить прежней.
Вещественные доказательства по делу: полимерный сверток из изоляционной ленты, внутри которого полимерный пакетик с порошкообразным веществом, хранящийся в камере хранения УНК УМВД России по Рязанской области - уничтожить;
- смывы с рук Кинжибулатова С.И. и смывы с рук сотрудника полиции ФИО2 - хранящиеся в камере хранения УНК УМВД России по Рязанской области – уничтожить.
Настоящий приговор может быть обжалован и на него может быть принесено апелляционное представление в судебную коллегию по уголовным делам Рязанского областного суда через Рязанский районный суд Рязанской области в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Осужденный Кинжибулатов С.И. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья: подпись.
Копия верна. Судья Е.Н.Петрова
Суд:
Рязанский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ