Дело № 1-331/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Чита 20 ноября 2020 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи В.А. Поповой,
при секретаре Титовой В.С.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Казаковой О.В.,
подсудимого Борлакова Х.А..,
защитника-адвоката Нестеренко Л.Н., представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Борлакова Х.А.,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
231
, ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Борлаков Х.А. совершил незаконное культивирование в крупном размере растений, содержащих наркотические средства, кроме того совершил незаконные хранение наркотических средств без цели сбыта в значительном размере, а также незаконные хранение без цели сбыта, частей растений, содержащих наркотические средства в крупном размере при следующих обстоятельствах:
Борлаков Х.А. в период времени до конца апреля 2019 года, при неустановленных следствием обстоятельствах приобрел более 248 семян конопли и, достоверно зная о том, что растения конопли являются наркотикосодержащими и запрещенными законодательством Российской Федерации к возделыванию растениями, имея умысел, направленный на незаконное культивирование наркотикосодержащего растения, умышленно, в период времени с конца апреля 2019 года до середины мая 2019 года, создавая специальные условия для посева и выращивания наркотикосодержащего растения конопли (растения рода Cannabis), незаконно осуществил посев указанных семян конопли в неустановленном следствием месте, и с момента посева до периода всхожести незаконно выращивал их в тепличных условиях, осуществлял за ними надлежащий уход, предотвращая гибель этих растений, повышая устойчивость наркотикосодержащего растения к неблагоприятным метеорологическим условиям с целью доведения растений до стадии, когда они будут пригодны для высадки рассадой в открытый грунт на принадлежащем ему приусадебном участке, расположенном по адресу: . Продолжая свои преступные действия Борлаков Х.А. с середины мая 2019 года до 24 июля 2019 года умышленно, высадил указанные растения в открытый грунт на принадлежащем ему приусадебном участке по выше указанному адресу и продолжал незаконно возделывать, создавая специальные условия для их выращивания, т.е. осуществлял за ними надлежащий уход путем систематической поливки, удаления сорняков из почвы возле растения конопли с целью доведения растений до стадии, когда они будут пригодны для дальнейшего незаконного их использования в качестве наркотического средства, для собственного употребления, без цели сбыта, то есть осуществлял незаконное культивирование растений конопли (растение рода Cannabis).
24 июля 2019 года в период с 18 часов 50 минут до 19 часов 45 минут в ходе осмотра места происшествия на приусадебном участке по адресу: сотрудниками полиции обнаружено и изъято 248 растений конопли (растения рода Cannabis), содержащих наркотически активный компонент тетрагидроканнабинол, общей массой 800 гр., которые Борлаков Х.А. незаконно культивировал на приусадебном участке по вышеуказанному адресу.
Согласно Постановлению Правительства РФ № 934 от 27.11.2010 «Об утверждении перечня растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации, крупного и особо крупного размеров культивирования растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, для целей ст.
231
Уголовного кодекса Российской Федерации, а также об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации по вопросу оборота растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры», конопля (растения рода Cannabis) включена в перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации, 248 растений, наркотикосодержащего растения конопли (растения рода Cannabis) относится к крупному размеру.
Кроме того, Борлаков Х.А., находясь по месту своего жительства в середине июля 2019 года, с целью личного употребления сорвал на своем приусадебном участке по вышеуказанному адресу части незаконно культивированных им и произрастающих наркотикосодержащих растений конопли (растения рода Cannabis), содержащих наркотически активный компонент массой 264,8 гр., которые сложил в 4 пакета из-под молока и незаконно хранил с целью личного потребления на приусадебном участке по адресу: с момента сбора до их обнаружения сотрудниками полиции, то есть до 17 часов 15 минут 24 июля 2019 года.
Далее Борлаков Х.А., продолжая свои преступные действия, направленные на незаконное хранение наркотического средства, без цели сбыта, в утреннее время 24 июля 2019 год, собрал листья и верхушечные части незаконно кульвитированных им и произрастающих растений конопли (растения рода Cannabis) на его приусадебном участке, содержащих наркотически активный компонент тетрогидроканнабинол массой 14,1 гр.,, которые перенес в свое жилище, по вышеуказанному адресу, поместил их для просушивания, (термической обработки) в жарочный шкаф, где хранил без цели сбыта, для личного употребления с момента сбора до обнаружения указанного наркотического средства сотрудниками полиции, то есть до 17 часов 15 минут 24 июля 2019 года.
24 июля 2019 года в период с 18 часов 50 минут до 19 часов 45 минут в ходе осмотра места происшествия на приусадебном участке и в доме Борлакова Х.А. сотрудниками полиции обнаружены и изъяты части растения конопли (растения рода Cannabis), содержащие наркотически активный компонент тетрагидроканнабинол массой 264,8 гр. и наркотическое средство каннабис марихуану) массой 14,1 гр.
Наркотическое средство каннабис (марихуана) внесено в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации» (Список I) утвержденный постановлением Правительства РФ № 681 от 30.06.1998 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации». Согласно Постановления Правительства РФ № 934 от 27.11.2010 «Об утверждении перечня растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации, крупного и особо крупного размеров культивирования растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества их прекурсоры, для целей ст.
231
Уголовного кодекса Российской Федерации, а также об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации по вопросу оборота растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры», конопля (растения рода Cannabis) включена в перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации.
Согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» и п. 2 примечания к ст.
228 УК РФ
, размер наркотического средства каннабис (марихуана) массой 14,1 грамм относится к значительному размеру, размер частей наркотикосодержащего растения конопли (растения рода Cannabis) массой 264,8 гр. относится к крупному размеру.
В судебном заседании подсудимый Борлаков Х.А. вину в предъявленном ему обвинении по ч.1 ст.
231
, ч.2 ст.
228 УК РФ
не признал в полном объеме, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний Борлакова Х.А. от 28.01.2020 следует, что по национальности он карачаевец, что в 2007-2008 году он был поставлен на наркологический учет с диагнозом «одурманивание гашишем и морфином» поясняет, что когда у него изымали патроны и шприцы, его сотрудники милиции отвезли на освидетельствование в больницу, куда именно он сейчас не помнит, перед освидетельствованием сотрудники полиции ему дали попить воды, он выпил примерно 250 грамм воды, у воды был странный привкус, он считает, что там был подмешан наркотик, в больнице у него кажется, взяли кровь и мочу, но точно он не помнит, после чего анализы дали положительный результат на употребление наркотиков. Наркотические средства ни в каком виде он никогда не употреблял. У врачей нарколога и психиатра он не состоит, в данный момент у него имеется тяжелое заболевание цирроз печени и хронический гастрит. В проживает один. Он занимается огородом, сажает овощи, как выглядит конопля, он не знает. 24 июля 2019 года в вечернее время приехали сотрудники полиции и по постановлению Читинского районного суда о производстве обследования помещений, участков местности, предложили выдать добровольно запрещенные в гражданском обороте предметы, оружие наркотики, на что он сказал, что ничего запрещенного в обороте у него нет. После этого сотрудники полиции вместе с приглашенными понятыми, его соседями стали проводить осмотр. В жилище, на кухне в жарочном шкафу на противне сотрудники обнаружили листья растения, он сказал, что сушит данные листья, заваривает отвар и пьет как обезболивающее, сотрудник полиции сказал, что это конопля.
При осмотре приусадебного участка сотрудники обнаружили растения, сказали, что он выращивает коноплю, но он (Борлаков) сказал, что данные растения он не выращивал, он завез грунт, и растения выросли самостоятельно, о том, что это конопля, он не знает, так как он никогда не видел как выглядит конопля. Он думал, что данное растение крапива, ему кто-то подсказал, что данное растение целебное и его листья можно заваривать и пить в качестве обезболивающего, поэтому он не вырывал данное растение. Он сам это растение не сажал, не сеял, растение выросло само, когда он завез грунт, данное растение он не поливал, не удобрял, почву не рыхлил, растение росло само. За своим огородом ухаживает только он, так как проживает один. Сотрудники так же обнаружили 4 банки из-под молока, в которых находились использованные листья, он пояснил сотруднику, что это использованные листья, оставшиеся после заваривания отвара.
Сотрудникам полиции он показывал, где брал грунт для огорода, что было зафиксировано в протоколе. 14 ноября 2019 года у него в квартире по постановлению суда произведён обыск, следователь предложил выдать запрещенные в гражданском обороте предметы, оружие, наркотики, он сказал, что ничего запрещенного у него нет. В ходе обыска сотрудники в зале в шкафу обнаружили картонную коробку с семенами, на вопрос следователя. Он ответил, что это семена его сожительницы, однако на самом деле это семена растения, которые он собрал в том же месте, где он брал грунт, который завозил на свой участок, так как подумал, что это семена цветов, хотел их высадить у себя в огороде, в последствии в огороде выросли растения конопли. Грунт он набирал весной 2019 или осенью 2018 года. (т.1 л.д 224-229).
В оглашенных в порядке ст.
276 УПК РФ
показаниях подозреваемого Борлакова Х.А. от 06.02.2020 дополнено, что листья, изъятые у него в жилище и на приусадебном участке при осмотре места происшествия 24.07.2019 в жарочном шкафу и в четырех пакетах из-под молока, он срывал с растений с его грядки в огороде и использовал данные листья с целью вылечить свои болезни, которые заваривал кипятком с другими травами, отжимал через отрез ткань, а отжатые листья складывал в коробки из-под молока, которые выносил на улицу, чтобы не было запаха, полученный отвар употреблял и у него прекращались боли. Про траву, которая росла у него на грядке, на которую он думал, что это крапива, ему рассказали незнакомые ему парни по национальности буряты, которые, зайдя к нему в ограду, сказали, что у него на грядке растет целебная трава. Землю, 6 тележек, на участок завёз потому, что земля в его огороде неплодородная, овощи не росли. После того как он завез грунт и разровнял его, на нем взошла трава, как он думал, что это крапива, он не стал ее вырывать, так как он знает, что крапива очень полезна. Растения на грядке он не культивировал, землю не рыхлил, кусты не поливал, не проряжал, кусты растений росли сами, поливалась дождем. На его участке крапива не растёт, кроме той, что он завёз с землёй. Как выглядит крапива, он знает, крапива может расти кустами, может расти по отдельности, если у нее большой корень. О том, что крапива жжется, он не знал, он никогда не обжигался крапивой. На его участке конопля не растет и никогда не росла, как выглядит конопля он раньше не знал, узнал, он как выглядит конопля после того, как ему об этом сказали сотрудники полиции. Теперь, он знает, как выглядит конопля, но крапиву от конопли и сейчас отличает с трудом, так как данные растения похожи. Биологию и химию в школе не любил, когда поступал в медицинский институт, не помнит, какие экзамены сдавал, проучившись года полтора, бросил учёбу в институте. Со справкой,
предоставленной филиалом ФГБУ «Россельхозцентр» по Забайкальскому краю о том, что имеются признаки культивации растений конопли, он не согласен, так как растения, произрастающие на грядке, он не культивировал, не поливал, не пропалывал. На фотографиях, представленных следователем, он не видит следов культивации, не видит, что трава растет рядами, не видит, что кусты были политы, не видит, что кусты произрастают ровными рядами. (т.2 л.д.10-16, т. 3 л.д.25-28)
После оглашения показаний подсудимый Борлаков Х.А. подтвердил их в полном объеме.
К показаниям подсудимого Борлакова Х.А. суд относится критически, отрицание своей вины в совершении преступлений, а также то, что ему не было известно какое растение произрастает у него на участке, суд расценивает как способ его защиты, однако его причастность к совершению преступлений подтверждается показаниями свидетелей, а также материалами дела, исследованными в судебном заседании.
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Ч. следует, что 13 ноября 2019 года он вместе со своим знакомым Д. приехал к своему давнему знакомому Борлакову Х.А. в . Знаком с Борлаковым на протяжении 12 лет, так как проживали по соседству, вместе работали в котельной в войсковой части №. Знает, что Борлакова в 2009 году привлекали к уголовной ответственности, но подробности он не знает. 13 ноября 2019 года они приехали к Борлакову, стали распивать спиртное, остались. Они остались ночевать у Борлакова Х.А. 14 ноября 2019 года утром примерно в 10 часов в дом к Борлакову Х.А. зашли сотрудники полиции с двумя понятыми, предъявили постановление Читинского районного суда о разрешении производства обыска в жилище Борлакова. Ему и Д. сотрудники предложили участвовать при производстве обыска, они согласились. Следователь ознакомил всех участников с их правами, предложил Борлакову Х.А. выдать запрещенные в гражданском обороте предметы, оружие, наркотики. Борлаков сказал, что запрещенных предметов, оружия и наркотиков у него нет. В ходе обыска, сотрудник полиции достал из шкафа в зале картонную коробку с семенами. Семена были упакованы в бумажные и полимерные пакеты, так же была пластиковая банка с семенами. Следователь спросил у Борлакова, что это такое и кому принадлежит, Борлаков Х.А. сказал, что это семена, принадлежащие его гражданской жене по имени Юлия. Следователь упаковал данные предметы в полимерный пакет, горловину перевязал нитью поставил печать, на листе на котором они оставили свои подписи, данный лист был прикреплен к пакету. После окончания обыска в жилище следователь зачитал вслух протокол обыска, все участники поставили свои подписи в протоколе.(т.1 л.д.128-136).
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля И. следует, что 24 июля 2019 года она участвовала в качестве понятой при проведении обследования и осмотра жилого помещения приусадебного участка по адресу: . обследования помещений, участков местности и транспортных средств и при проведении осмотра места происшествия. Также в качестве понятой была приглашена её соседка З.. Перед началом проведения обследования сотрудник полиции задал вопрос Борлакову Х.А. имеются ли у того в его жилище, на приусадебном участке запрещенные в гражданском обороте предметы, наркотические средства и предложил их выдать, если таковые имеются. Борлаков Х.А. ответил, что ничего запрещенного у него нет. После этого они все вместе проследовали в дом. В кухне в жарочном шкафу на противне сотрудник полиции обнаружил сушеные листья и стебли растения, какого именно, она не знает. Борлаков Х.А. пояснил, что он заваривает на этих листьях отвар и пьет его. Зайдя за дом, они увидели, что у забора, между стеной дома и забором на земле оборудована грядка, на которой произрастают растения, какие именно, она не знает, но это точно не крапива, потому, что как выглядит крапива, она знает. Растения были однородные, то есть одного сорта, кроме этих кустов на грядке больше ничего не росло. Других растений на грядке не было. Грядка была размером примерно 1,5 на 6 метров. Так же на грядке были обнаружены четыре обрезанные упаковки из-под молока. В упаковках находилось растительное вещество. Сотрудник полиции спросил у Борлакова, что это такое и кому принадлежит, на что Борлаков Х.А. ответил, что это листья, которые он срывает с кустов на грядке, использует при заварке отвара. После проведения обследования сотрудник полиции вызвал следственную группу. По приезду следственной группы ее и З. попросили присутствовать в качестве понятых при осмотре жилища Борлакова Х.А. и его приусадебного участка. Сотрудник полиции предложила Борлакову Х.А. провести осмотр его жилища и приусадебного участка. Борлаков Х.А. не возражал против проведения осмотра своего жилища и приусадебного участка. Она вместе с З., сотрудниками полиции в присутствии Борлакова Х.А. прошли в его дом на кухню, где на противне лежали сушеные листья и стебли растения, данная растительная масса была упакована в пакет, который перевязан нитью, сотрудником полиции была составлена пояснительная записка, заверенная оттиском печати и их (понятыми) подписями. В огороде, где произрастали растения, сотрудники полиции вырвали растения, пересчитали их, растений оказалось 248 кустов, все растения упаковали в белый мешок, горловина которого так же была перевязана нитью. Следователь составил пояснительную записку, в которой они расписались. После этого так же были упакованы четыре коробки из-под молока с растительным веществом внутри, их упаковали в полимерный пакет, горловину которого перевязали нитью, следователь составил пояснительную записку, в которой они расписались. Замечаний и заявлений от участников не поступило. (т.1 л.д.192-194).
В оглашённых в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниях свидетеля И. от 17.01.2020 дополнено, что с Борлаковым Х. знакома с девяностых годов, проживала с ним по соседству, у него была своя мастерская по ремонту обуви, после пожаров им представили жильё в , также проживают по соседству. Она часто бывает у него дома и знает, что у Борлакова цирроз печени, она видела, что Борлаков заваривает и пьет отвары из трав. Борлаков говорит, что это от болезни. Какую именно траву тот употребляет, она не знает, но та трава похожа на траву, которую изъяли сотрудники полиции в огороде у Борлакова 24 июля 2019 года (т.1 л.д.195-199).
Свидетель З. дала показания аналогичные показаниям И., которые были оглашены в судебном заседании, дополнив, что Борлаков Х. на протяжении двух лет проживает у нее в соседях. Она с Борлаковым Х.А. почти не общается, видит его постоянно пьяным, в алкогольном или в наркотическом опьянении, она не знает. От соседей она знает, что раньше он проживал тоже в с семьёй. Им как погорельцам выделили квартиру. Но жена и дети проживают от него отдельно (т.2 л.д.200-202).
Из оглашенного в порядке ст.
281 УПК РФ
протокола допроса свидетеля Е. следует, что он с Р. участвовал в качестве понятых при производстве обыска сотрудниками полиции 14 ноября 2019 года в . Сотрудники полиции вызвали хозяина дома, им оказался ранее ему не знакомый Борлаков Х.А., следователь предъявил постановление суда на производство обыска. После этого они все прошли в дом, где находилось еще двое мужчин, они распивали спиртное. Следователь разъяснил всем присутствующим их права, предложил мужчинам участвовать при производстве обыска, те согласились. Следователь записал их данные в протокол. Также следователь разъяснил права Борлакову Х.А. на присутствие при обыске адвоката. Перед проведением обыска следователь предложил Борлакову Х.А. выдать запрещенные в гражданском обороте предметы, оружие, наркотики. Если таковые имеются у Борлакова. Борлаков Х.А. пояснил, что ничего запрещенного у него нет. Во время обыска в зале сотрудник, осматривая шкаф, расположенный справа от входа в комнату, достал из ящика шкафа картонную коробку, в которой находились бумажные и полимерные пакетики с семенами, также в коробке стояла пластиковая банка с семенами. Следователь спросил, что это и чье, на что Борлаков Х.А. сказал, что это семена, которые принадлежат его сожительнице Юлии. Семена были упакованы в пакеты, которые были снабжены пояснительными записками, где они все поставили свои подписи. Больше в квартире ничего обнаружено и изъято не было. После окончания обыска, замечаний и заявлений от участников и Борлакова Х.А. не поступало. Все участники ознакомились с протоколом обыска и поставили свои подписи. При осмотре приусадебного участка и надворных построек сотрудник полиции нашел на чердаке дома части листьев и стеблей какого-то растения, на что Борлаков пояснил, что не знает, что это. Данное растительное вещество было упаковано в бумажный конверт коричневого цвета, на конверте следователем была сделана пояснительная запись, они все поставили свои подписи. После окончания обыска, замечаний и заявлений от участников и Борлакова Х.А. не поступало. Все участники ознакомились с протоколом обыска и поставили свои подписи. (т.1 л.д 203-205).
Свидетель Р. дал аналогичные показания, которые были оглашены в судебном заседании(т. 1 л.д.206-208).
Свидетель П. суду пояснил, что является оперуполномоченного ОНК ОМВД России по Читинскому району. Он участвовал в проведении ОРМ в отношении Борлакова Х.А. 24 июля 2019 года он совместно с оперуполномоченным ОНК ОМВД России по Читинскому району Б. в 17 часов прибыли в , где проживает Борлаков Х.А. В качестве понятых, для проведения обследования помещений, участков местности и были приглашены граждане, проживающие по соседству с Борлаковым Х.А., З. и И. Борлаков Х.А. находился дома. Борлаков Х.А. сказал, что у него ничего запрещённого нет. После этого они вместе с Б., Борлаковым Х.А., понятыми З. и И. прошли в дом Борлакова Х.А. При обследовании кухни, в помещении стоял резкий специфический запах в жарочном шкафу, расположенном в кухне, с прозрачной стеклянной дверцей было сразу же видно, что в жарочном шкафу на противне были видны листья и верхушечные части растения конопли. Борлаков Х.А. пояснил, что сушит данные части растения, после чего заваривает их в кипятке и употребляет. Более в доме ничего запрещенного в гражданском обороте обнаружено не было. Зайдя за дом, на земельном участке, расположенном между стеной дома и забором, они обнаружили оборудованную грядку, на которой произрастали растения конопли, грядка была размером примерно 1.5 на 6 метров. На данной грядке кроме растений конопли больше ничего не росло. Было видно, что за грядкой ухаживали, на грядке не было сорняков, других растений, кроме конопли не было, почва грядки была взрыхлена, видны под каждым кустом конопли следы поливов. Кусты конопли на грядке были расположены строго рядками, между кустами имелось одинаковое расстояние, то есть было видно, что за грядкой с коноплей производится уход. Там же на участке были обнаружены обрезанные коробки из-под молока заполненные растительной массой, по виду схожей с листьями конопли. После обследования Б. сообщил по телефону в дежурную часть ОМВД России по Читинскому району об обнаружении признаков преступления предусмотренного ст.
228 УК РФ
, то есть хранение наркотического средства. Он (П.) составил протокол обследования, ознакомил с протоколом участвующих лиц, Все указанное наркотическое средство были обнаружены ими до приезда следственной группы. В 18 часов 50 минут прибыла следственная группа в составе следователя П. и эксперта С. Следователь в присутствии приглашенных в качестве понятых З. и И. с участием Борлакова Х.А. и с его согласия произвела осмотр его жилища и приусадебного участка. В ходе осмотра следователь изъяла части растения конопли находящиеся на кухне, части растения конопли, находящиеся в пакетах из-под молока, а также 248 кустов растения конопли. Сначала растения были сфотографированы, потом вырваны. В последующем на этапе предварительной проверки был сделан запрос с Росссельхозцентр для получения экспертного заключения о том, имеются ли признаки культивации на представленных фотографиях. Эксперты подтвердили, что признаки культивации имеются. В дальнейшем по изъятым предметам проведена химическая экспертиза по результатам которой следователем возбуждено уголовное дело по признакам преступления предусмотренного ст.
231
, ст.
228 УК РФ
.
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Ш. следует, что он является врачом-наркологом. Борлаков Х. А. был взят на наркологический учет 03 ноября 2011 года на основании сведений, переданных Областным наркологическим диспансером о том, что 13 июня 2007 года и 26 ноября 2008 года доставлялся на мед освидетельствование в ОНД, находился в состоянии одурманивания морфином, гашишем. Наблюдался у нарколога ГУЗ Читинской ЦРБ не регулярно. Перед снятием с наркологического учета возобновил посещение врача с обязательным тестированием на употребление наркотиков. Результаты отрицательные. Характеризующий материал из администрации сельского поселения и рапортов участковых уполномоченных положительный. В соответствии с Приказом Минздрава РФ № 1034Н, Борлаков Х.А. был снят с учета по стойкой ремиссии решением ВК ЦРБ № от 13 февраля 2017 года. (т. 1 л.д. 159-162).
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля К. следует, что Борлакова Х.А. знает 3-4 года, отношения между ними дружеские, может охарактеризовать только с положительной стороны. Примерно 1 раз в две недели она и убирается в доме Борлакова. Огородом Борлаков Х.А. занимается сам и никого туда не пускает. Она знает, что у Борлакова имеются хронические заболевания, а также цирроз печени, он заваривает какие-то лекарственные травы и пьет отвары. (т. 3 л.д. 29-32)
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показания свидетеля Б.. следует, что Борлаков Х.А. является его отцом. Отец проживает один, отношения с ним нормальные, видятся редко, но созваниваются. О том, что у отца изъяли наркотикосодержащее растение коноплю, он узнал от отца, который пояснил ему, что сотрудники полиции приехали, и изъяли за домом растение конопли, сказал, что заваривал это растение как чай и пил от болезней. Отец сказал, что не знал, что данное растение конопля сказал, что думал, что это крапива. Летом 2019 года он у отца дома не был, что росло в огороде, не видел. Его отец наркотики не употребляет и никогда не употреблял. В 2008 году у них уже проводили обыск сотрудники правоохранительных органов, помнит, что изымали патроны и шприцы, но обстоятельства он уже не помнит и ничего подробно объяснить по данному факту не может. (т. 2 л.д.44-46).
Свидетель К., суду пояснила, что до пожара в 2015 года она проживала совместно с отцом Борлаковым Х.А. в , затем стала проживать со своей матерью. Отцу Борлакову Х.А. дали другой дом по адресу: , в данном доме он и проживает. Отношения с отцом у нее хорошие, но приезжает к нему очень редко. Летом 2019 года, точную дату она не помнит, в вечернее время она вместе со своим сыном приехала в гости к отцу, у которого в доме были сотрудники полиции, которые ей сообщили, что при проведении осмотра в жилище и надворных постройках изъята конопля. Она вышла на улицу, на площадку и стала ждать, пока уедут сотрудники полиции. Отец подробности не рассказывал, сказал, что изъяли траву с огорода, сказали, что это конопля, однако он не знал, что это конопля.
Отец сказал, что думал, что это крапива, заваривал её и пил как лекарственное средство от болезней.
Свидетель Б. суду пояснила, что Борлаков Х.А. её муж, с которым она не проживает с 2004 года, отношения не поддерживают. О том, что у Борлакова Х.А. летом 2019 года изъяли наркотикосодержащие растения, она узнала от дочери. Подробности она не узнавала, так как ее это не интересует. Употребляет ли Борлаков Х. наркотические средства в частности наркотики из конопли она не знает, ни от кого из их общих знакомых она тоже никогда не слышала, что Х. употребляет наркотики. По национальности тот карачаевец, у них не принято, чтобы женщина интересовалась делами мужчины. В доме, где сейчас проживает Борлаков Х.А. в , она никогда не была.
Оценивая показания вышеперечисленных свидетелей, суд находит их достоверными, поскольку они полностью согласуются между собой, в части – с показаниями подсудимого, подтверждены письменными материалами дела, а именно:
-рапортом об обнаружении признаков преступления, начальника ОНК ОМВД России по Читинскому району Б. согласно которому 24 июля 2019 года в 17:20 часов в ходе проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: , по месту жительства Борлакова Х. А. в огороде обнаружено незаконное культивирование растений конопли в количестве 248 кустов. Так же в ходе места происшествия обнаружены и изъяты 4 упаковки из-под молока с веществом растительного происхождения, из духового шкафа, находящегося в доме, изъято вещество растительного происхождения с характерным запахом конопли. По результатам проведенной судебной химической экспертизы № 3183 от 07 августа 2019 года, представленное растительное вещество находящееся в упаковке №1 является наркосодержащим растением конопля (растением рода Cannabis), массой 800 грамм. Представленное на экспертизу растительное вещество в упаковке №2 является наркотическим средством (марихуаной), массой в пересчете на сухое вещество 14,1 грамм. Представленное на экспертизу растительное вещество находящееся в упаковке №3 (объекты № 3-6), являются частями конопля, массой в пересчете на сухое вещество: №3-41,1 грамм, №4-51,8 грамм, №5- 66,0 грамм, №6-105,9 грамм. (т. 1 л.д. 11);
- телефонным сообщением оперуполномоченного ОНК ОМВД России по Читинскому району Б. от 24.07.2019, согласно которому 24.07.2019 в 17:20 сотрудниками ОНК ОМВД России по при проведении ОРМ «Обследование» по адресу: у Борлакова Х.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения обнаружено произрастание растений визуально схожих с коноплей, то есть имелись признаки совершения преступления, предусмотренного ст.
228 УК РФ
(т.1 л.д.12);
-протокол обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 24 июля 2019 года из которого следует, что 24 июля 2019 года проведено обследование жилища и приусадебного участка, принадлежащих Борлакову Х.А. по адресу: В ходе обследования в жилище было обнаружено вещество растительного происхождения, которое согласно заключению эксперта №3183 от 07 августа 2019 года является наркотическим средством каннабисом (марихуаной), массой 14,1 грамм. На приусадебном участке в огороде обнаружено 248 кустов растений, которые согласно заключению эксперта №3183, являются наркотикосодержащим растением конопля (растением рода cannabis). На приусадебном участке обнаружено 4 коробки из-под молока с растительным веществом, которое согласно заключения эксперта № 3183 является частями растения конопля (растение рода cannabis) массами 41,1 грамм, 51,8 грамм, 66,0 грамм, 105,9 грамм. (т.1 л.д.23-33);
-протокол осмотра места происшествия от 24 июля 2019 года, из которого следует, что 24 июля 2019 года проведен осмотр места происшествия, осмотрено жилище и приусадебный участок, принадлежащие Борлакову Х.А., расположенные по адресу: . В ходе осмотра в жилище было обнаружено вещество растительного происхождения, которое согласно заключению эксперта №3183 от 07 августа 2019 года является наркотическим средством каннабисом (марихуаной), массой 14,1 грамм. На приусадебном участке в огороде обнаружено 248 кустов растений, которые согласно заключению эксперта №3183 являются наркотикосодержащим растением конопля (растением рода cannabis). На приусадебном участке обнаружено 4 коробки из-под молока с растительным веществом, которое согласно заключению эксперта № 3183 является частями растения конопля (растение рода cannabis) массами 41,1 грамм, 51,8 грамм, 66,0 грамм, 105, 9 грамм (т. 1л.д.34-45);
-протоколом получения образцов для сравнительного исследования от 24 июля 2019 года, из которого следует, что у Борлакова Х.А. получены смывы с обеих рук. Образцы помещены в бумажный конверт. (т. 1л.д.53-54);
-протоколом получения образцов для сравнительного исследования от 24 июля 2019 года, из которого следует, что у Борлакова Х.А. получены срезы ногтевых пластин с обеих рук. Образцы помещены в бумажный конверт. (т. 1л.д.56-57);
-заключением судебно-криминалистической экспертизы № 3207 от 06 августа 2019 года, из которого следует, что на салфетках из нетканного материала, с изъятыми на них смывами с рук, и срезах с ногтевых пластин, содержится в следовых количествах наркотическое средство тетрагидроканнабинол, являющийся наркотически активным компонентом конопли и наркотических средств, получаемых из растения конопля. (т.1 л.д.60-61);
-заключением судебно-криминалистической экспертизы № 3183 от 07 августа 2019 года, из которого следует, что представленное растительное вещество, находящееся в упаковке №1, является наркотикосодержащим растением конопля (растением рода cannabis) массой в пересчете на сухое вещество 800,0 грамм. Представленное на экспертизу растительное вещество в упаковке №2 является наркотическим средством каннабисом (марихуаной), массой в пересчете на сухое вещество 14,1 грамм. Представленные на экспертизу растительные вещества, находящиеся в упаковке №3 (объекты№№3-6), являются частями наркотикосодержащего растения конопля (растением рода cannabis) массой в пересчете на сухое вещество №3 -41,1 грамм, №4-51,8 грамм, №5-66,0 грамм, №6-105,9 грамм. (т.1 л.д.65-68);
Из оглашенных показаний эксперта Н. от 03.03.2020 следует, что 26 июля 2019 года на экспертизу предоставлено: постановление о назначении химической судебной экспертизы, два полимерных пакета и один полимерный мешок с растительным веществом. Объекты поступили в трех упаковках один мешок и два полимерных пакета. Упаковки нарушены не были. В мешке находились травянистые растения схожие с растениями конопли, состоящие из листьев стеблей с ребристой поверхностью переходящих в стержневую корневую систему, с плесневыми наслоениями белого цвета. После проведения исследования установлено, что представленное растительное вещество является наркотикосодержащим растением конопля (растение рода cannabis) массой в пересчете на сухое вещество 800 грамм. (т. 2 л.д. 52-55).
- справкой от 29 августа 2019 года исх №0811/3 выданная руководителем филиала ФГБУ «Российский сельскохозяйственный центр» по Забайкальскому краю О., в которой указано, что на фотоснимках отображены растения конопли с признаками культивации (т.1 л.д.99)
Специалист О. суду пояснила, что она является руководителем ФГБУ Россельхозцентр по Забайкальскому краю 4 года, в отрасли сельского хозяйства она работает на протяжении 30 лет, по специальности агроном. 19 августа 2019 года из ОМВД России по Читинскому району поступил запрос о предоставлении информации по факту произрастания растений конопли на приусадебном участке, расположенном по адресу: , по фотографиям. На данный запрос 29 августа 2019 года был подготовлен и направлен ответ в виде справки о присутствии признаков культивации и перечислены данные признаки. Ответ был подготовлен ею на основе представленных фотографий и имеющихся у нее профессиональных знаний. На снимках изображены растения конопли в растущем виде. Растения находятся в разных формах вегетации, то есть одни растения больше, другие -меньше. В условиях Забайкалья цветение растения конопли наступает через 60 дней от начала всхода растений. То есть от высадки семян конопли прошло два с половиной месяца. Из этого следует, что семена конопли проросли в середине мая. От посадки семян в грунт до всхода проходит от 10 до 15 дней, то есть семена конопли были посажены в конце апреля, либо в начале мая и пророщены в тепличных условиях, что ещё раз подтверждает, что растения конопли в открытый грунт были высажены рассадой. Характер расположения растений конопли на грядке исключает возможность занесения дикорастущей конопли с почвой, в данном случае была применена агротехника посадки растений конопли рядовым способом. При занесении дикорастущей конопли семенами наблюдается неравномерность всходов, она образует чистый, густой высокий стеблестой. Из имеющихся снимков видно, что человек, высадивший данные растения конопли, обладает задатками знаний агротехники конопли. Это видно из того, что растениям созданы комфортные условия для вегетации, между кустами имеется достаточное пространство, обеспечивающее хорошую циркуляцию воздуха и свободный доступ кислорода к корням. Также по фотографии видно, что грядки взрыхлены, имеется просадка грунта у основания куста, что говорит о поливе, на грядке отсутствуют другие растения (сорняки). Спутником дикорастущей конопли является крапива, то есть если конопля была бы занесена с грунтом она проросла бы обязательно вместе с кустами крапивы, чего не присутствует на предоставленных фотоснимках.
-протоколом обыска от 14 ноября 2019 года, из которого следует, что в ходе обыска в жилище у Борлакова Х.А. по адресу: были обнаружены и изъяты семена, (т. 1 л.д. 120-122);
-протоколом осмотра предметов от 18 ноября 2019 года, из которого следует, что осмотрен полимерный мешок с содержимым, изъятый в ходе осмотра места происшествия 24 июля 2019 года в огороде, на приусадебном участке Борлакова Х.А. по адресу: , в котором находится растительное вещество, являющееся наркотикосодержащим растением конопля (растением рода cannabis) массой в пересчете на сухое вещество 800,0 грамм. Осмотрен полимерный пакет с содержимым, изъятый в ходе осмотра места происшествия 24 июля 2019 года жилище Борлакова Х.А. по адресу: , в котором находится растительное вещество являющееся наркотическим средством каннабисом (марихуаной), массой в пересчете на сухое вещество 14,1 грамм. Осмотрен полимерный пакет с содержимым, изъятый в ходе осмотра места происшествия 24 июля 2019 года на приусадебном участке Борлакова Х.А. по адресу: , в котором находятся растительные вещества, находящиеся в упаковке №3 (объекты№№3-6), являются частями наркотикосодержащего растения конопля (растением рода cannabis) массой в пересчете на сухое вещество №3 -41,1 грамм, №4-51,8 грамм, №5-66,0 грамм, №6-105,9 грамм. Изъятые предметы признаны вещественным доказательством которое приобщено к материалам уголовного дела. (т. 1 л.д. 139-143);
-заключением судебно-криминалистической экспертизы № 5098 от 26 ноября 2019 года, из которого следует, что представленные на экспертизу семена изъятой в ходе обыска в жилище Борлакова Х.А., массой 2,150 грамм находящиеся во флаконе, являются семенами рода Cannabis (конопля). (т.1 л.д. 149-151);
-протоколом выемки от 25 ноября 2019 года, из которого следует, что в ходе выемки в ГУЗ ЦРБ г. Читы ул. Ленинградская, 57 была изъята амбулаторная карта Борлакова Х. А. ДД.ММ.ГГГГ года рождения. В карте указана информация о постановке Борлакова Х.А. на наркологический учет. (т. 1 л.д. 165-169);
-протоколом осмотра предметов и документов от 25 ноября 2019 года, из которого следует, что в осмотренной медицинской карте ГУЗ ЦРБ г. Читы заведенной на Борлакова Х. А. ДД.ММ.ГГГГ года рождения содержатся сведения о постановке на наркологический учет Борлакова Х.А. в связи с одурманиванием морфином и гашишем. Амбулаторная карта признана вещественным доказательством. (т. 1 л.д. 170-176);
-протокол осмотра предметов от 16 декабря 2019 года, из которого следует, что осмотрен полимерный пакет с содержимым, изъятым в ходе обыска в жилище 14 ноября 2019 года по адресу: , в котором находятся семена массой 2,150 грамм семенами рода Cannabis (конопля). Пластиковая банка с семенами признана вещественным доказательством. (т. 1 л.д.182-187);
Достоверность, допустимость и относимость приведённых выше доказательств у суда сомнений не вызывает, так как они добыты в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, согласуются между собой, соответствуют установленным в судебном заседании фактическим обстоятельствам дела.
Установив фактические обстоятельства дела, исследовав и оценив все представленные сторонами доказательства как каждое в отдельности, так и в их совокупности, суд признаёт их достаточными для установления виновности подсудимого Борлакова Х.А. в предъявленном ему обвинении и для постановления обвинительного приговора.
Давая правовую оценку действиям Борлакова Х.А. суд исходит из установленных обстоятельств дела, согласно которым подсудимый, в период времени до конца апреля 2019 года, приобрел семена конопли, незаконно осуществил посев указанных семян конопли в тепличных условиях, затем рассаду с растениями конопли высадил в открытый грунт на своём приусадебном участке, осуществлял за ними надлежащий уход, поливал, удалял сорняки, то есть осуществлял незаконное культивирование растений конопли (растение рода Cannabis), содержащих наркотически активный компонент тетрагидроканнабинол. Изъятые у Борлакова Х.А. с приусадебного248 растений общей массой (в пересчете на сухое вещество) 800,0 граммов, относятся к крупному размеру.
Далее Борлаков Х.А., с незаконно кульвитированных им и произрастающих растений конопли (растения рода Cannabis), содержащих наркотически активный компонент тетрогидроканнабинол, путем ручного сбора сорвал листья и верхушечные части указанного растения, массой 14,1 гр., которые незаконно хранил в жарочном шкафу, а также сорвал части указанных растений массой 264, 8гр, которые сложил в 4 пакета из-под молока, которые незаконно хранил на приусадебном участке, которые были изъяты сотрудниками полиции. Размер наркотического средства каннабис (марихуана) массой 14,1 грамм относится к значительному размеру, размер частей наркотикосодержащего растения конопли (растения рода Cannabis) массой 264,8 гр. относится к крупному размеру.
Доводы подсудимого о том, что он не культивировал на своём участке растения конопли, которая выросла из почвы, которую он привёз на свой участок являются надуманными, данными с целью уйти от ответственности и опровергаются показаниями специалиста О., пояснившей, что растения конопли были посажены в конце апреля, либо в начале мая и пророщены в тепличных условиях, в открытый грунт были высажены рассадой. Характер расположения растений конопли на грядке исключает возможность занесения дикорастущей конопли с почвой, была применена агротехника посадки растений конопли рядовым способом, грядки взрыхлены, имеется просадка грунта у основания куста, что говорит о поливе, на грядке отсутствуют другие растения (сорняки).
Доводы Борлакова Х.А. о том, что он не знал, что на его участке растёт конопля и считал, что это крапива, также являются несостоятельными, поскольку опровергаются
данными амбулаторной карты на имя Борлакова Х.А., из которой следует, что Борлаков Х.А. ДД.ММ.ГГГГ года рождения состоит в областном наркологическом диспансере на диспансерном учёте с 13.06.2007 с диагнозом эпизодическое употребление каннабиоидов, опиатов, а также показаниями врача нарколога Ш., подтвердившего, что 13 июня 2007 года и 26 ноября 2008 года Борлаков Х.А. доставлялся на мед освидетельствование в ОНД, находился в состоянии одурманивания гашишем, что свидетельствует о том, что Боралаков Х.А. употреблял наркотические средства каннабисной группы, был достоверно осведомлён о том, что представляет из себя растение конопля и умышленно выращивал это растение с целью личного употребления в качестве наркотического средства.
Вместе с тем, согласно разъяснениям, содержащимся в п. 6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15 июня 2006 года № (в ред. от 16.05.2017) «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами», под незаконным приобретением без цели сбыта наркотических средств, растений, содержащих наркотические средства, надлежит считать их получение любым способом, в том числе сбор дикорастущих растений и их частей на земельных участках граждан, если эти растения не высеивались и не выращивались.
Поскольку наркотикосодержащие растения рода конопля появились в пользовании Борлакова Х.А. вследствие совершения им предварительных действий по высеиванию и сбору этих растений, в его действиях отсутствует признак незаконного приобретения наркотических средств, который подлежит исключению из обвинения.
Суд квалифицирует действия Борлакова Х.А. по ч.1 ст.
231 УК РФ
он совершил незаконное культивирование в крупном размере растений, содержащих наркотические средства, а также по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, он незаконно хранил без цели сбыта наркотические средства в значительном размере, а также незаконно хранил без цели сбыта части растений, содержащих наркотические средства в крупном размере.
Решая вопрос о вменяемости Борлакова Х.А. у суда не возникло сомнений по поводу его психической полноценности, способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, отдавать отчет своим действиям и руководить ими, поскольку подсудимый в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х.Кандинского» на учете не состоит (т.2 л.д. 147), понимает судебную ситуацию, в судебном заседании адекватно реагирует на задаваемые вопросы, поэтому суд признает подсудимого Борлакова Х.А. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении вида и размера наказания суд, в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершённых преступлений, данные, характеризующие личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого.
Как следует из материалов дела, Борлаков Х.А. имеет постоянное место жительства, ранее не судим (т.2 л.д.127, т.2 л.д.133-137), на учете в ГКУЗ «Краевая клиническая больница им. В.Х.Кандинского», ГАУЗ «Краевой наркологический диспансер» не состоит (т.2 л.д.147, 148), имеет хронические заболевания (т.2 л.д.126), по месту жительства специалистом администрации СП характеризуется посредственно (т.2 л.д.150), участковым уполномоченным ОМВД по Читинскому району характеризуется посредственно (т.2 л.д.151), знакомыми характеризуется положительно (т.2 л.д.152).
В качестве смягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
суд признает положительные характеристики по месту жительства, наличие ряда хронических заболеваний, состояние здоровья.
Отягчающих наказание обстоятельства, предусмотренных ст.
63 УК РФ
не установлено.
Учитывая изложенное, обстоятельства и категории совершенных преступлений, общественную опасность содеянного, данные о личности подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства, влияние наказания на возможность исправления подсудимого, суд считает справедливым и необходимым для достижения цели исправления, назначить Борлакову Х.А. наказание по ч. 1 ст.
231
и ч. 2 ст.
228 УК РФ
в виде лишения свободы, без назначения дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, с применением ст.
73 УК РФ
, так как его исправление возможно без изоляции от общества.
Назначенное таким образом наказание за совершенные Борлаковым Х.А. преступления, по мнению суда, будет соответствовать целям исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений.
Поскольку Борлаков Х.А. совершил совокупность преступлений, относящихся к категории небольшой тяжести и тяжкое, суд считает необходимым назначить подсудимому окончательное наказание по совокупности преступлений в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения наказания, назначенного за каждое из совершенных преступлений.
При этом, судом не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, для назначения наказания с применением ст.
64 УК РФ
и не находит оснований с учётом фактических обстоятельств преступлений и степени их общественной опасности для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
для изменения категории преступления на менее тяжкую.
Борлаков Х.А. в соответствии со ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался. 07.02.2018 в отношении него избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке. Суд считает необходимым оставить избранную меру процессуального принуждения без изменения до вступления приговора в законную силу, после чего отменить.
Вещественные доказательства по делу:
-наркотикосодержащие растение конопля (растение рода cannabis) в количестве 248 кустов массой 800,0 грамм, наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 14,1 грамм, части наркотикосодержащего растения конопля (растение рода cannabis) массой 264,8 грамм, хранящиеся в камере хранения УНК УМВД России (согласно постановлению следователя от 18.11.2019 (т.1 л.д.144), квитанции № 138/19 от 26.11.2019 (т.1 л.д.145) подлежат уничтожению по вступлению приговора в законную силу;
- срезы ногтевых пластин с рук Борлакова Х.А., салфетки со смывами с рук Борлакова Х.А., на которых содержит в следовых количествах наркотическое средство тетрагидроканнабинол, хранящиеся в камере хранения в камере хранения ОМВД России по Читинскому району (согласно постановлению следователя от 20.08.2019 (т1 л.д.73), квитанции № 62/19 от07.08.2019 (т.1 л.д.74) подлежат уничтожению по вступлению приговора в законную силу;
- семена рода cannabis (конопля), массой 2,150грамма, бумажный конверт с растительным веществом внутри, хранящиеся в камере хранения УМВД России по Забайкальскому краю (согласно постановлению следователя от 16.12.2019 (т.1 л.д.187), квитанции № 236 от 18.12.2019 (т.1 л.д.188) подлежат уничтожению по вступлению приговора в законную силу;
- амбулаторная карта Борлакова Х.А., хранящаяся в ГУЗ Читинская ЦРБ по вступлении приговора в законную силу подлежит разрешению к использованию.
Учитывая, что защиту интересов Борлакова Х.А. при рассмотрении дела по назначению суда осуществлял адвокат Нестеренко Л.В., оснований для освобождения подсудимого от процессуальных издержек не имеется, суд считает необходимым, в соответствии с ч. 1 ст.
132 УПК РФ
, процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката Нестеренко Л.В. в размере 18750 рублей в ходе судебного заседания в связи отсутствием у Борлакова Х.А. источника дохода и наличием тяжёлого заболевания, отнести за счёт средств федерального бюджета.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Борлакова Х.А. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
231
, ч.2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание
- по ч.1 ст.
231 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 8 месяцев.
- по ч.2 ст.
228 УК РФ
виде лишения свободы сроком на 3года 4 месяца.
В соответствии с ч. 3 ст.
69
, УК РФ по совокупности преступлений путём частичного сложения наказания, назначенного за каждое из совершенных преступлений окончательно назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 6 месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание Борлакову Х.А. в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 2 года.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на осуждённого Борлакова Х.А. следующие обязанности: встать на учёт в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённых, в течение 10 дней по вступлении приговора в законную силу, не менять место жительства без уведомления указанного органа, являться в указанный орган для регистрации 1 раз в 2 месяца.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке, избранную в отношении Борлакову Х.А. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу, после чего отменить.
Вещественные доказательства по делу:
-наркотикосодержащие растение конопля (растение рода cannabis) в количестве 248 кустов массой 800,0 грамм, наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 14,1 грамм, части наркотикосодержащего растения конопля (растение рода cannabis) массой 264,8 грамм, хранящиеся в камере хранения УНК УМВД России (согласно постановлению следователя от 18.11.2019 (т.1 л.д.144), квитанции № 138/19 от 26.11.2019 (т.1 л.д.145) уничтожить по вступлению приговора в законную силу;
- срезы ногтевых пластин с рук Борлакова Х.А., салфетки со смывами с рук Борлакова Х.А., на которых содержит в следовых количествах наркотическое средство тетрагидроканнабинол, хранящиеся в камере хранения в камере хранения ОМВД России по Читинскому району (согласно постановлению следователя от 20.08.2019 (т1 л.д.73), квитанции № 62/19 от07.08.2019 (т.1 л.д.74) уничтожить по вступлении приговора в законную силу;
- семена рода cannabis (конопля), массой 2,150грамма, бумажный конверт с растительным веществом внутри, хранящиеся в камере хранения УМВД России по Забайкальскому краю (согласно постановлению следователя от 16.12.2019 (т.1 л.д.187), квитанции № 236 от 18.12.2019 (т.1 л.д.188) уничтожить по вступлению приговора в законную силу;
- амбулаторную карту Борлакова Х.А., хранящуюся в ГУЗ Читинская ЦРБ по вступлении приговора в законную силу разрешить к использованию.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Забайкальский краевой суд с подачей жалобы через Читинский районный суд.
В случае подачи апелляционной жалобы, либо представления участники уголовного судопроизводства, в том числе и осужденные, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции.
Председательствующий В.А. Попова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова В.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 ноября 2020 г. по делу № 1-331/2020
Приговор от 13 ноября 2020 г. по делу № 1-331/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-331/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
