Дело № 1-508/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита «20» ноября 2020 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Кулаковой К.Л.
при секретаре Кирилловой М.И.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора Читинского района Сосниной О.С.
защитника – адвоката Шматлай И.А., представившей удостоверение № ордер №, от 30.09.2020 года,
подсудимого Стативо Р.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению:
Стативо Р. А., ранее не судимого:
в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Стативо Р.А., совершил незаконное изготовление, хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, а также незаконное приобретение, хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотическое средство, совершенное в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
16.08.2020 около 15 часов у Стативо Р.А., достоверно знающего о том, что свободный оборот наркотических средств запрещен, находящегося по месту проживания по адресу: , возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, изготовление и хранение без цели сбыта наркотических средств и растений, содержащих наркотические средства (тетрагидроканнабинол).Реализуя свой преступный умысел, 16.08.2020 в период времени с 15 часов до 16 часов Стативо Р.А., находясь на открытом участке местности, расположенном при въезде с умышленно, желая этого, с целью личного употребления, путем ручного сбора верхушечных частей, стеблей и листьев наркотикосодержащих растений конопли, заготовил, то есть незаконно приобрел в свое пользование наркотическое средство каннабис (марихуану) массой более 1 136,4 грамм, а также растения, содержащие наркотические средства конопля (растения рода Cannabis) массой более 109,6 грамм, которые поместил в имеющийся при нем полимерный пакет, который принес в квартиру по месту проживания по адресу: , где стал незаконно хранить. Далее, Стативо Р.А. действуя умышленно, желая этого, с целью изготовления наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла) для личного употребления, из собранного наркотического средства каннабиса (марихуаны) и растений, содержащих наркотические средства конопля (растения рода Cannabis), путем химической и термической обработки, 18.08.2020 в период времени с 01 часа до 02 часов находясь в квартире по месту проживания по адресу: , незаконно изготовил наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) общей массой более 0,288 грамм, неустановленную часть которого употребил путем курения, после чего для удобства последующего употребления, часть массой 0,204 грамма перемешал с табаком, получив смесь наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) и табака массой 0,498 грамм, поместил в бумажный сверток, часть наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) массой 0,084 грамма перемешал с табаком, получив смесь наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) и табака массой 0,226 грамм, поместил в папиросу, наркотическое средство каннабис (марихуану) общей массой 304,4 грамма поместил в два полимерных пакета, и растения, содержащие наркотическое средство конопля (растения рода Cannabis) массой 109,6 грамм поместил в полимерный пакет, которые стал незаконно хранить по месту проживания до 12 часов 10 минут 18.08.2020.
около 12 часов Стативо Р.А., испугавшись ответственности в связи с тем, что к нему в квартиру постучались сотрудники полиции, выбросил через окно во двор дома по адресу: картонную коробку с частью наркотического средства каннабиса (марихуаны), массой 832,0 грамма, а также вышеуказанный бумажный сверток со смесью наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) и табака массой 0,498 грамм, которые были изъяты 18.08.2020 в период времени с 12 часов 45 минут до 13 часов 40 минут в ходе осмотра места происшествия на участке местности, расположенного во дворе дома по адресу: прибывшими сотрудниками ОМВД России по Читинскому району.
в период времени с 12 часов 10 минут до 13 часов 20 минут в ходе обыска в квартире по адресу: сотрудниками ГНК ОП «Черновский» УМВД России по г. Чите обнаружено и изъято наркотическое средство каннабис (марихуана), массой 304,4 грамма, смесь наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) и табака, массой 0,226 грамм (масса наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) 0,084 грамма), а также растения, содержащие наркотические средства конопля (растения рода Cannabis) массой 109,6 грамм, принадлежащие Стативо Р.А.Наркотические средства - каннабис (марихуана) и масло каннабиса (гашишное масло) внесены в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I)», утвержденный постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 г. «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ».Наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) внесено в «Список № 1 наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I)», утвержденный постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 года (в редакции 23.11.2012) и в список № 1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», если наркотическое средство, включенное в список № 1 входит в состав смеси, содержащей одно наркотическое средство, его размер определяется весом всей смеси», таким образом размер наркотическое средство масла каннабиса (гашишного масла) массой 0,724 грамма превышает 0,4 грамма, но не более 5 грамм и является значительным размером.Растение конопля (растение рода Cannabis) внесено в Постановление Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 109,6 грамм превышает 100 грамм, но не более 100000 грамм и является крупным размером. Наркотическое средство каннабис (марихуана) внесено в «Список № 1 наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I)», утвержденный постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 года (в редакции 23.11.2012) и в список№ 1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 1 136,4 грамма превышает 100 грамм, но не более 100000 грамм и является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Стативо Р.А., вину в предъявленном ему обвинении признал, от дачи показаний отказался, воспользовался ст.
51 Конституции
РФ
Из оглашенных в судебном заседании показаний подозреваемого Стативо Р.А., данных в ходе расследования следует, что 16.08.2020 около 15 часов, он пришел к красному зданию на очистных каналах, расположенного при въезде в , где произрастает растет конопля. Придя на местность, он увидел коноплю, нарвал верхушечные части растения конопля в принесенный им пакет белого цвета. Возвращаясь домой, он нашел в заброшенном здании, полимерный мешок желтого цвета с огнестрельным оружием и гильзам в количестве 21 штуки, взял с собой и принес домой. Дома он высыпал коноплю в картонную коробку, и оставил на полу. Около 01 часа 18.08.2020, находясь дома, он путем выпаривания конопли в растворителе приготовил наркотическое средство «химка», перемешал с табаком, небольшую часть утрамбовал в папиросу и скурил. Рецепт приготовления ему известен из сети Интернет. После того, как он скурил, около 02 часов 18.08.2020 к нему в гости пришли его знакомая Н., Н.. Когда Н. находились у него в гостях, он выходил на балкон для того, чтобы докурить ранее приготовленное им наркотическое средство. Примерно в 06 часов утра он свернул в бумажный конверт масло каннабиса, перемешанное с табаком (химка) по объему примерно пол папиросы, данный сверток он положил в коробку с коноплей, в последующем при производстве обыска он выкинул коробку с балкона. 18.08.2020 примерно в 12 часов к нему в дверь постучали и представились сотрудниками полиции. Он испугался, так как у него в квартире находится наркотическое средство, которое он ранее собирал и сушил, оружие и патроны и решил не открывать дверь. Испугавшись, он решил выкинуть коробку с коноплей и с бумажным свертком на улицу через балкон. После того, как Н. открыла дверь, вошли сотрудники полиции и сообщили, что будет производиться обыск на основании судебного решения суда. В процессе производства обыска сотрудники полиции в присутствии двух понятых изъяли коноплю, из которой он изготовил наркотическое средство. На балконе были обнаружены в мусорном пакете стебли конопли, которые также были изъяты в полимерный пакет, опечатанный печатью, снабженный пояснительной запиской в которой расписались понятые. Из маленькой комнаты, где на полу стоял его камуфлированный рюкзак зеленого цвета, сотрудники полиции изъяли гильзы в количестве 21 штуки, два фрагмента от огнестрельного оружия - приклад со спусковым механизмом и затвором от одного ружья и ствол от другого. В комнате у него в квартире в левом верхнем ящике шкафа, стоящего у стены напротив входа в комнату было обнаружено и изъято 12 патронов от пневматического пистолета. Данные патроны у него хранятся на протяжении 5 лет. В правом верхнем ящике указанного шкафа были обнаружены и изъяты три патрона, о существовании которых он не знал вообще. Обнаруженные сотрудниками полиции патроны могли оставить кто - то из бывших арендаторов, так как квартиру он сдает, когда уезжает на калым, обычно он сдает квартиру военнослужащим. Кроме того, на полу у балкона сотрудниками полиции была обнаружена и изъята папироса с веществом растительного происхождения, которая была упакована в полимерный пакет и опечатана, прикреплена пояснительная записка, заверенная подписями участвующих лиц. Вину в совершении преступления признает, в содеянном раскаивается. О наличии данных патронов у него в квартире он узнал 18.08.2020, когда у него был проведен обыск, в ходе которого данные патроны были изъяты. Предполагает, что данные патроны принадлежат военнослужащим, которым он сдавал в аренду данную квартиру. Данная квартира является служебной, была выдана его маме, которая является сотрудником воинской части. Выбросил на улицу коробку с наркотическим средством и сверток потому, что испугался. В его квартире в присутствии двух понятых был произведен обыск, в ходе которого были обнаружены и изъяты «вторяки», то есть использованная конопля, которая находилась на кухне, папироса с наркотическим средством, которая находилась в комнате, ствол, колодка от ружья, гильзы, патроны от пневматического оружия. Все было упаковано в черные пакеты. Кроме этого сотрудниками полиции на улице в ходе осмотра места происшествия была изъята коробка с коноплей, а также сверток с наркотическим средством, но он в ходе осмотра места происшествия участия не принимал. Замечаний в ходе обыска не поступило. т. 2 л.д. 1-4 ;т. 1 л.д. 117-121; т 1 л.д. 241-243.
Из оглашенных в судебном заседании показаний в судебном заседании свидетеля Н. данных в ходе расследования следует, что 18.08.2020 она вместе с братом Н. пришли в гости к Стативо Р.А. в ночное время, где стали употреблять пиво. Примерно в 05 часов утра они легли спать. На следующий день, в дверь квартиры постучались. Стативо Р.А., сказал, что боится открывать дверь. После, того, как сотрудники полиции сказали, что сломают дверь, она открыла им дверь. Сотрудники полиции пояснили, что по данному адресу будет проведен обыск, после чего предложили добровольно выдать наркотики. (т.1 л.д. 190-193).
Из оглашенных в судебном заседании показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля Н., следует, что 18.08.2020 он вместе с сестрой Н. в ночное время находились в гостях у Стативо Р.А., в гостях, употребляли пиво, после чего остались у Стативо Р.А., ночевать. Проснулся он в дневное время от стука в дверь, когда пришли сотрудники полиции. Дверь квартиры открыла Н. Выкидывал ли Стативо Р.А. что либо с балкона, он не видел, так как находился на кухне. После того, как зашли сотрудники полиции, был проведен обыск. Он участие в обыске не принимал, что было изъято, он не видел. При нем сотрудники полиции огласили постановление на производство обыска, предложили добровольно выдать наркотики, запрещенные предметы, оружие, однако все пояснили, что ничего нет (т. 1 л.д.186-189).
Из оглашенных показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля Казакова Д.В., следует, что в должности оперуполномоченного ОМВД России по Читинскому району 18.08.2020 в дежурную часть ОП «Домнинское» ОМВД России по Читинскому району поступило телефонное сообщение о том, что по адресу: Стативо скинул с балкона пакет, в котором находится растительное вещество с характерным запахом конопли. По данному факту он дежурной частью был направлен на место происшествия. 18.08.2020 в период времени с 12 часов 45 минут до 13 часов 40 минут им на участке местности, расположенном под окнами с участием двух понятых был произведен осмотр места происшествия, в ходе которого слева от входа из подъезда была обнаружена коробка, внутри которой находилось вещество растительного происхождения темного цвета с характерным запахом, на дне коробки имелся полимерный пакет черного цвета. Данная коробка с веществом растительного происхождения и полимерным пакетом была упакована в полимерный пакет черного цвета, опечатанный печатью, снабженный пояснительной запиской, заверенный подписью понятых. Кроме того, далее в ходе осмотра места происшествия, за обнаруженной коробкой, примерно в трех метрах на участке местности, расположенном напротив подъезда района был обнаружен сверток из бумаги, раскрыв который было обнаружено вещество темного цвета. Данный сверток с содержимым упакован в полимерный пакет черного цвета, опечатанный печатью, снабженный пояснительной запиской, заверенный подписью понятых. Перед проведением осмотра места происшествия, в ходе, а также по окончании замечаний и заявлений ни у кого не поступило (т. 1 л.д. 181-183).
Из оглашенных показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля П. следует, что в должности . Сотрудниками ГНК ОП «Черновский» УМВД России по г. Чите была получена оперативная информация о том, что к совершению преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
по уголовному делу № 12001760001001553 возможно причастен Стативо Р.А., месту проживания Стативо могут находиться предметы и вещества, изъятые из гражданского оборота, предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте, в том числе наркотические средства, психотропные вещества, оружие, боеприпасы, о чем было доложено рапортами. 18.08.2020 сотрудником следственного отдела им было направлено поручение о производстве обыска в жилище по адресу: по месту проживания Статива Р.А. 18.08.2020 сотрудниками ГНК ОП «Черновский» УМВД России по г. Чите был осуществлен выезд по указанному адресу с целью проведения обыска в жилище. В квартире помимо Н. находился брат Н., а также Стативо Р.А. Со слов Н. было установлено, что последние находились в гостях. Присутствующим, а также Стативо было предъявлено постановление Черновского районного суда г. Читы о разрешении производства обыска в жилище по указанному адресу, постановление было зачитано вслух, а также предъявлено Стативо лично. В присутствии двух понятых Стативо было предложено добровольно выдать предметы и вещества, изъятые из гражданского оборота, предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте, в том числе наркотические средства, психотропные вещества, оружие, боеприпасы. В ходе обыска в кухне на полу в черном пакете было обнаружено вещество растительного происхождения, на балконе квартиры, выход на который осуществляется через комнату, были обнаружены полимерный пакет черного цвета и полимерный пакет белого цвета, в которых находилось вещество растительного происхождения, в одной из комнат на полу в рюкзаке защитного зеленого цвета в полимерном пакете были обнаружены гильзы в количестве 21 штуки, которые были упакованы в полимерный пакет черного цвета, опечатанный печатью, снабженный пояснительной запиской и заверенный подписями понятых. Кроме этого, в данном же рюкзаке были обнаружены: фрагмент ствола к огнестрельному оружию, а также фрагмент приклада с затвором к огнестрельному оружию, которые были изъяты и упакованы в полимерный пакет зеленого цвета, опечатанный печатью, снабженный пояснительной запиской и заверенный подписями понятых. Далее, в одной из комнат в шкафу в верхнем левом ящике была обнаружена коробка в которой находились патроны в количестве 12 штук, в этом же шкафу в правом верхнем ящике были обнаружены 3 патрона, на полу, перед выходом на балкон была обнаружена папироса с веществом растительного происхождения, все обнаруженные было изъято. (т. 1 л.д. 178-180).
Из оглашенных показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля Б.., следует, что он дал аналогичные показания показаниям П.. (т. 1 л.д. 175-177).
Из оглашенных показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля М.., следует, что 18 августа 2020 года около 12 часов 45 минут она была приглашена сотрудниками полиции в качестве понятой на осмотр, на что она согласилась и проследовала к подъезду № 1. Кроме того, помимо нее в качестве второго понятого присутствовала женщина, проживающая в том же доме, но лично они не знакомы, ранее видела. В ходе осмотра, около подъезда , на земле, была обнаружена коробка, примерно на расстоянии около 10 м. Внутри коробки находилось вещество растительного происхождения. Далее в ходе осмотра, около подъезда был обнаружен сверток из бумаги с темным веществом внутри. Указанные предметы были упакованы и опечатаны, заверены подписью и подписью второго понятого. Сотрудником полиции был составлен документ, в котором было указано, что и откуда изымалось, каким образом упаковывалось (т. 1 л.д. 159-161).
Из оглашенных показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля Б., следует, что 18.08.2020 около 12 часов он находился , и участвовал в качестве понятого в .Сотрудники полиции пояснили, что по данному адресу по месту проживания Стативо Р.А. будет проведен обыск, и предложили добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте предметы, вещества, оружие, боеприпасы, наркотические средства, на что Стативо сказал, что в квартире незаконного ничего нет. Далее сотрудники полиции приступили к обыску, прошли на кухню, где на полу слева от входа обнаружили два черных пакета внутри с веществом растительного происхождения. Далее сотрудники полиции прошли на балкон, где на полу обнаружили пакет белого цвета внутри с веществом растительного происхождения. В данном пакете находился пакет черного цвета внутри также с веществом растительного происхождения. Данные пакеты поместили в пакет черного цвета, перевязали ниткой, опечатали печатью, заверили его подписью. Далее сотрудники полиции прошли в комнату, где на полу обнаружили мешок защитного зеленого цвета, в котором обнаружили и изъяли патроны в количестве в количестве 21 штуки, данные патроны упаковали в пакет черного цвета, опечатаны печатью, заверенный его подписью. В этом же мешке обнаружили и изъяли огнестрельное ружье: фрагмент приклада со спусковым механизмом с номером №с05983 и ствол с номером № 80233 год выпуска 1960. Вышеуказанные предметы были упакованы в мешок зеленого цвета, перевязан ниткой, опечатан печатью, заверен его подписью. Далее в большой комнате, где посредине расположен шкаф, в котором в левом верхнем ящике были обнаружены и изъяты 12 патронов, которые упакованы в черный пакет, перевязан ниткой, опечатан печатью, заверен его подписью. В этом же шкафу в правом верхнем ящике были обнаружены и изъяты 3 патрона, которые упакованы в черный пакет, перевязан ниткой, опечатан печатью, заверен его подписью. В это же комнате, при выходе на балкон на полу была обнаружена и изъята папироса с веществом растительного происхождения, которая упакована в черный пакет, перевязан ниткой, опечатан печатью, заверен его подписью (т. 1 л.д. 133-136).
Из оглашенных показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля С.., следует, что 18.08.2020 в 12 часов он прибыл на заявку со своим напарником Б. по адресу: . и участвовал качестве в качестве понятого для проведения обыска по адресу: . В ходе обыска сотрудники полиции прошли на кухню, где на полу слева от входа обнаружили два черных пакета внутри с веществом растительного происхождения, на балконе, обнаружили пакет белого цвета с веществом растительного происхождения, с пакетом черного цвета, в котором находилось вещество растительного происхождения, в комнате, а полу обнаружили мешок защитного зеленого цвета, в котором обнаружили патроны в количестве в количестве 21 штуки, и обнаружили и изъяли огнестрельное ружье: фрагмент приклада со спусковым механизмом с номером №с05983 и ствол с номером № 80233 год выпуска 1960. Вышеуказанные предметы были упакованы в мешок зеленого цвета, перевязан ниткой, опечатан печатью, заверен его подписью. Далее в большой комнате, где посредине расположен шкаф, в котором в левом верхнем ящике были обнаружены и изъяты 12 патронов, которые упакованы в черный пакет, перевязан ниткой, опечатан печатью, заверен его подписью. В этом же шкафу в правом верхнем ящике были обнаружены и изъяты 3 патрона, которые упакованы в черный пакет, перевязан ниткой, опечатан печатью, заверен его подписью. В это же комнате, при выходе на балкон на полу была обнаружена и изъята папироса с веществом растительного происхождения, которая упакована в черный пакет, перевязан ниткой, опечатан печатью, заверен его подписью (т. 1 л.д. 129-132).
Согласно телефонному сообщению следует, что 18.08.2020 по адресу в ходе обыска гр. Стативо Р.А., скинул с балкона пакет, в котором находится растительное вещество с характерным запахом конопли (т. 1 л.д. 15).
Согласно рапорту об обнаружении признаков преступления следует, что 8 августа 2020 в ходе проведения осмотра места происшествия по адресу: было обнаружено и изъято в соответствии с заключением эксперта № 3915 от 18.08.2020 года наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 832,0 грамм, которое Стативо Р. А. незаконно приобрел и хранил с целью личного употребления, без цели сбыта (т. 1 л.д. 3).
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 18.08.2020 года следует, что 18.08.2020 года в период времени с 12 часов 45 минут до 13 часов 40 минут в ходе осмотра места происшествия на участке местности, расположенном рядом с домом по адресу: был произведен осмотр места происшествия, в ходе которого было изъято: 1) коробка в котором находится вещество растительного происхождения; 2) сверток в котором находится вещество темного цвета. Вышеуказанное упаковано по отдельности в полимерные пакеты черного цвета, перевязанные нитью, снабженные пояснительными записками, заверенными подписями понятых (т. 1 л.д. 16-25).
Согласно протоколу обыска от 18.08.2020 года следует, что 18.08.2020 в период времени с 12 часов 10 минут до 13 часов 20 минут по адресу: был произведен обыск, в ходе которого было изъято: 1) полимерный пакет черного цвета в котором находится вещество растительного происхождения; 2) полимерный пакет белого цвета в котором находится вещество растительного происхождения, а также полимерный пакет черного цвета с веществом растительного происхождения; 3) гильзы в количестве 21 штуки; 4) фрагменты оружия - ствол, приклад с затвором и спусковым механизмом; 5) патроны травматического действия в количестве 12 штук; 6) патроны в количестве 3 штук; 7) папироса с веществом растительного происхождения. Вышеуказанное упаковано по отдельности в полимерные пакеты черного цвета, перевязанные нитью, снабженные пояснительными записками, заверенными подписями понятых (т. 1 л.д. 42-43,47-50).
Согласно заключению эксперта № 3915, от 18.08.2020 года из которого следует, что представленное на экспертизу растительное вещество, является наркотическим средством каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства каннабиса (марихуаны) в высушенном состоянии до постоянной массы составила 832,0 г (т. 1 л.д. 29-31).
Согласно заключению эксперта № 3909, от 27.08.2020 года из которого следует, что представленный на экспертизу образец вещества, массой 0,498 г на момент проведения исследования, содержит в своем составе табак и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), массой 0,204 г (т. 1 л.д. 36-38).
Согласно заключению эксперта № 3910, от 20.08.2020 года из которого следует, что представленное на экспертизу вещество массой 0,226 г на момент проведения исследования, содержащим в своем составе части табака и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло). Масса наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) составляет 0,084 г (т. 1 л.д. 54-56).
Согласно заключению эксперта № 3907, от 29.08.2020 года из которого следует, что представленный на экспертизу растительный образец, находящийся в полимерном пакете черного цвета с односторонней надписью: «Сосо-со1а» является наркотическим средством каннабисом (марихуаной) массой 167,9 г. Растительный образец, находящийся в упаковке россыпью, является частями наркосодержащего растения конопля (растения рода Cannabis) массой 109,6 г (т. 1 л.д. 61-63).
Согласно заключению эксперта № 3908, от 25.08.2020 года из которого следует, что представленный на экспертизу растительный образец, является наркотическим средством каннабисом (марихуаной) массой 136,5 г (т. 1 л.д. 68-70).
Согласно протоколу осмотра предметов, следует, что 26.09.2020 в период времени с 11 часов 30 минут до 11 часов 50 минут в кабинете № 102 УНК УМВД России по Забайкальскому краю по адресу: г. Чита ул. Ленинградская, 19, был осмотрен полимерный пакет черного цвета, в котором согласно заключения эксперта № 3910 от 20.08.2020 находится фрагмент стандартной папиросы с веществом массой 0,226 г на момент проведения исследования, содержащим в своем составе части табака и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), масса наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) составляет 0,084 г, изъятого 18.08.2020 в ходе обыска по адресу: Наркотическое средство является предметом, запрещенным в гражданском обороте, то есть предметом, на который были направлены преступные действия, то есть вещественным доказательством, сдано в камеру хранения вещественных доказательств УМВД России по г. Чите по адресу: г. Чита ул. Анохина, 35 (т. 1 л.д. 196-198,199-200,202).
Согласно протоколу осмотра предметов, следует, что 26.09.2020 в период времени с 12 часов 00 минут до 12 часов 20 минут в кабинете № 102 УНК УМВД России по Забайкальскому краю по адресу: г. Чита ул. Ленинградская, 19, был осмотрен полимерный пакет черного цвета, в котором согласно заключения эксперта № 3909 от 27.08.2020 находится бумажный сверток с веществом, массой 0,498 г на момент проведения исследования, содержащим в своем составе табак и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), массой 0,204 г, изъятого 18.08.2020 в ходе осмотра места происшествия возле дома по адресу: . Наркотическое средство является предметом, запрещенным в гражданском обороте, то есть предметом, на который были направлены преступные действия, то есть вещественным доказательством, сдано в камеру хранения вещественных доказательств УМВД России по г. Чите по адресу: г. Чита ул. Анохина, 35 (т. 1 л.д. 203-205,206-207,209).
Согласно протоколу осмотра предметов, следует, что 26.09.2020 в период времени с 12 часов 30 минут до 12 часов 45 минут в кабинете № 102 УНК УМВД России по Забайкальскому краю по адресу: г. Чита ул. Ленинградская, 19, был осмотрен полимерный пакет черного цвета, в котором согласно заключения эксперта № 3908 от 25.08.2020 находится растительный образец, являющийся наркотическим средством каннабисом (марихуаной) массой 136,5 г, изъятое 18.08.2020 в ходе обыска по адресу: . Наркотическое средство является предметом, запрещенным в гражданском обороте, то есть предметом, на который были направлены преступные действия, то есть вещественным доказательством, сдано в камеру хранения вещественных доказательств УМВД России по г. Чите по адресу: г. Чита ул. Анохина, 35 (т. 1 л.д. 210-212,213-214,216).
Согласно протоколу осмотра предметов, следует, что 26.09.2020 в период времени с 13 часов 10 минут до 13 часов 20 минут в кабинете № 102 УНК УМВД России по Забайкальскому краю по адресу: г. Чита ул. Ленинградская, 19, был осмотрен полимерный пакет голубого цвета, в котором согласно заключения эксперта № 3907 от 29.08.2020 находится растительный образец, являющийся наркотическим средством каннабисом (марихуаной) массой 167,9 г.; растительный образец, являющийся частями наркосодержащего растения Конопля (растение рода Cannabis) массой 109,6 г., изъятое 18.08.2020 в ходе обыска по адресу: . Наркотическое средство является предметом, запрещенным в гражданском обороте, то есть предметом, на который были направлены преступные действия, то есть вещественным доказательством, сдано в камеру хранения вещественных доказательств УМВД России по г. Чите по адресу: г. Чита ул. Анохина, 35 (т. 1 л.д. 217-219,220-221, 223).
Согласно протоколу осмотра предметов, следует, что 26.09.2020 в период времени с 13 часов 40 минут до 14 часов 00 минут в кабинете № 102 УНК УМВД России по Забайкальскому краю по адресу: г. Чита ул. Ленинградская, 19, был осмотрен полимерный пакет черного цвета, в котором согласно заключения эксперта № 3915 от 18.08.2020 находится картонная коробка с растительным веществом, являющимся наркотическим средством каннабисом (марихуаной) массой в высушенном состоянии 832,0 г., изъятым 18.08.2020 в ходе осмотра места происшествия возле дома по адресу: . Наркотическое средство является предметом, запрещенным в гражданском обороте, то есть предметом, на который были направлены преступные действия, то есть вещественным доказательством, сдано в камеру хранения вещественных доказательств УМВД России по г. Чите по адресу: г. Чита ул. Анохина, 35 (т. 1 л.д. 224-226,27-228,230).
Анализируя собранные и исследованные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого в совершении незаконного изготовления, хранения без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, а также незаконного приобретения, хранения без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства в крупном размере, действия подсудимого Стативо Р.А. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Суд, оценив представленные письменные доказательства, сопоставив их с другими доказательствами, исследованными в судебном заседании, оценив их с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, признает указанные доказательства допустимыми, бесспорно подтверждающими причастность подсудимого к инкриминируемому ему преступления.
Фактические обстоятельства совершения преступления установлены из показаний подсудимого данных им в ходе судебного следствия в присутствии профессионального защитника. Правильность сведений изложенных следователем в протоколе удостоверены подсудимым собственноручно, не являются надуманными и не соответствующими действительности, допросы проведены и оформлены в строгом соответствии с требованиями норм УПК РФ и оценены судом как допустимые доказательства.
Протокол обыска по адресу: проведён в соответствии с требованиями закона, с участием понятых, заинтересованность которых в исходе дела не установлена, оснований не доверять их показаниям не имеется. Вещественные доказательства были в установленном законом порядке упакованы, подписаны понятыми и участвующими лицами. Таким образом, письменные доказательства, приведенные выше, признаются судом допустимыми, достоверными и составлены в соответствиями требований закона и объективно фиксируют фактические данные.
Суд, оценивает показания свидетелей С. Б.. М.А., Б. П. Б. Н., Н.. правдивыми и достоверными, каких-либо данных о их заинтересованности в исходе дела при даче показаний, не установлено, показания раскрывают картину преступления, дополняют друг друга, и объективно подтверждаются письменным доказательствами, в том числе заключениями химических экспертиз. Выводы изложенные в результатах химических экспертиз исследованных в судебном заседании не вызывают сомнений в их правильности. Данные экспертизы достоверно установили вид и массу наркотических средств и растений, содержащих наркотические средства и принимается судом за основу приговора. Оснований не доверять заключениям экспертов у суда не имеется в связи с тем, что они выполнены в соответствии с законодательством, оформлены в надлежащем порядке. Судом не установлено существенных нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, как при производстве предварительного следствия, влекущих признание этих доказательств недопустимыми.
Таким образом, время, место совершения преступления, способ и обстоятельства совершения преступлений подсудимым установленные в судебном заседании не только не находятся в противоречии, но и дополняют друг друга, в результате чего, сложилась полная картина совершенного преступления.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Стативо Р.А., преступления, данные о личности виновного, смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Смягчающими обстоятельствами наказание у подсудимого, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает в качестве обстоятельства смягчающего наказание активное способствование раскрытию преступления, выразившееся в изложении признательных показаний, подробных обстоятельств совершения им преступления, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
смягчающими обстоятельствами наказание у подсудимого, суд признает признание вины, раскаяние в содеянном в ходе следствия и судебного следствия, ранее не судим, положительные характеристики.
При определении вида и размера наказания, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Стативо Р.А., преступления, относящихся к категории тяжких преступлений, данные о личности подсудимого, ранее не судим, на учёте в ГКУЗ «ККПБ им. В.Х. Кандинского» не состоит, на учете в КНД состоит с диагнозом пагубное употребление каннабиоидов, имеет постоянное место жительство, официально трудоустроен.
С учетом наличия обстоятельств смягчающих наказание и отсутствие отягчающих наказание, суд применяет правила, предусмотренные п. «и» ч. 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которым размер наказания при указанных выше условиях не может превышать двух третей максимального размера или срока, предусмотренного УК РФ.
Принимая во внимание фактические обстоятельства преступления, с учетом принципа разумности, справедливости и целесообразности, суд полагает назначить наказание за совершенное подсудимым преступление в виде лишения свободы, вместе с тем, учитывая отсутствие цели сбыта при совершении данного преступления, что свидетельствует об отсутствии повышенной опасности для общества, данные о личности подсудимого, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, и считает возможным назначить Стативо Р.А., наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
С учетом сведений о личности, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
Принимая во внимание имущественное положение подсудимого, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительное наказание в виде штрафа.
Суд не усматривает оснований для применения к подсудимому положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих общественную опасность совершенного преступления и являющихся основанием для назначения подсудимому наказания с применением ст.
64 УК РФ
не усмотрено.
В ходе следствия Стативо Р.А. избрана мера пресечения в виде подписки и надлежащем поведении, оснований для изменения меры пресечения не имеется, подлежит сохранению до вступления приговора в законную силу.
Суд разрешает вопрос о вещественных доказательствах в соответствии со ст.
82 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным Стативо Р.А. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 3 –х лет 2 -х месяцев лишения свободы без дополнительного наказания.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 2 года. Обязать Стативо Р.А., встать на учёт в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённого, в период условного отбытия наказания являться в указанный орган для регистрации 1 раз в два месяца, в дни, установленные надзирающим инспектором, не менять постоянное место жительства без уведомления указанного выше органа.
Меру пересечения подписку о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменений до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства – полимерный пакет голубого цвета, в котором находится наркотическое средство – каннабис (марихуана) в высушенном состоянии массой 136,5 грамма, полимерный пакет черного цвета в котором находится наркотическое средство – каннабис (марихуана) в высушенном состоянии массой 167,9 грамма и чсати наркосодержащегося растения Конопля (рода каннабис) массой 109,6 грамм, полимерный пакет черного цвета в котором находится наркотическое средство- масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,204 грамма (масса смеси в состав которой входит наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) составляет 0,498 грамм, полимерный пакет черного цвета в котором находится наркотическое средство – каннабис (марихуана) в высушенном состоянии массой 832,0 грамма, полимерный пакет черного цвета, в котором находится фрагмент стандартной папиросы с веществом массой 0,226 грамм, содержащим в своем составе части табака и наркотического средства масло каннабиса (гашишное масло), масса наркотического средства масла каннабиса (гашишиного масла) составляет 0,084 грамма хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств (СУ УМВД России по г. Чита) после вступления приговора в законную силу уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд через Читинский районный суд Забайкальского края в течение 10 суток со дня провозглашения.
Судья: К.Л. Кулакова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кулакова К.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ