Судья Лоншаков Ю.С. №22-5086/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Волгоград 21 декабря 2020г.
Волгоградский областной суд
в составе:
председательствующего судьи Олейниковой Г.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Чурсиной Т.А.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Орлова Е.А.,
защитника осуждённого Котовчихина Д.А. – адвоката Могильного Р.А., представившего удостоверение №
от ДД.ММ.ГГГГг., ордер №
от ДД.ММ.ГГГГг.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 21 декабря 2020г. уголовное дело по апелляционной жалобе осуждённого Котовчихина Д.А. на приговор Урюпинского городского суда Волгоградской области от 5 октября 2020г., в соответствии с которым
Котовчихин Д. А., родившийся ДД.ММ.ГГГГг. в ,
, зарегистрированный и проживающий по адресу: ,
судимый:
18 сентября 2015г. Урюпинским городским судом Волгоградской области по п.«г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, условно, с испытательным сроком на 2 года, со штрафом в размере 5000 рублей. Постановлением Урюпинского городского суда Волгоградской области от 28 июня 2017г. условное осуждение отменено, направлен для отбытия наказания в исправительную колонию общего режима, срок отбытия наказания постановлено исчислять с 28 июня 2017г., дополнительное наказание в виде штрафа исполнено 13 ноября 2015г.;
22 августа 2016г. мировым судьёй судебного участка №56 Волгоградской области по ст.264.1, ст.264.1 УК РФ, с применением ч.2 ст.
69 УК РФ
, к штрафу в размере 250000 рублей, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года;
15 сентября 2017г. и.о.мирового судьи судебного участка №55 Волгоградской области – мировым судьёй судебного участка №132 Волгоградской области по ст.264.1 УК РФ к 4 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 6 месяцев. В соответствии со ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, путём полного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговорам от 18 сентября 2015г. и 22 августа 2016г., назначено окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 4 месяца, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима и штрафа в размере 250000 рублей, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок в 3 года, наказание в виде штрафа постановлено исполнять самостоятельно;
2 ноября 2017г. мировым судьёй судебного участка №132 Волгоградской области по ст.264.1 УК РФ к 4 месяцам лишения свободы. В соответствии с ч.4, 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путём полного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору от 15 сентября 2017г., назначено окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 8 месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, и штрафа в размере 250000 рублей, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 3 года; наказание в виде штрафа постановлено исполнять самостоятельно; освободился 31 декабря 2019г. по отбытию срока наказания в виде лишения свободы;
1 сентября 2020г. Урюпинским городским судом Волгоградской области по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы. В соответствии с ч.1, 5 ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию полностью присоединена неотбытая часть наказания в виде штрафа и дополнительного наказания в виде с лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, назначенного по приговору мирового судьи судебного участка №132 Волгоградской области от 2 ноября 2017г., и назначено окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года, с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, и штрафа в размере 249994 рубля 46 копеек, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года 3 месяца 29 дней, срок отбытия наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу, в срок отбытия наказания зачтено время содержания Котовчихина Д.А. под стражей с 9 июля 2020г. по день вступления приговора суда в законную силу из расчёта один день за один день. Неисполненная часть наказания в виде штрафа составляет 249821 рубль 46 копеек; неотбытая часть дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами составляет 2 года 3 месяца 29 дней;
осуждён:
по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы.
В соответствии с ч.4, 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путём частичного сложения назначенного наказания и основного наказания, назначенного по приговору Урюпинского городского суда Волгоградской области от 1 сентября 2020г., полного присоединения на основании ч.4 ст.
69 УК РФ
дополнительного наказания, назначенного по приговору Урюпинского городского суда Волгоградской области от 1 сентября 2020г., назначено окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 8 месяцев, с отбыванием в исправительной колонии строгого режима и штрафа в размере 249994 рубля 46 копеек, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года 3 месяца 29 дней.
В соответствии с ч.2 ст.
71 УК РФ
наказание в виде штрафа постановлено исполнять самостоятельно.
Срок отбытия Котовчихиным Д.А. наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Котовчихина Д.А. изменена на заключение под стражу.
Котовчихин Д.А. взят под стражу в зале судебного заседания.
В соответствии с п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Котовчихина Д.А. под стражей с 5 октября 2020г. до дня вступления приговора в законную силу зачтено в срок лишения свободы из расчёта один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В срок отбытия Котовчихиным Д.А. наказания в виде лишения свободы зачтено отбытое наказание в виде лишения свободы по приговору Урюпинского городского суда Волгоградской области от 1 сентября 2020г. - с 9 июля 2020г. по 4 октября 2020г., включительно.
В срок отбытия Котовчихиным Д.А. наказания в виде штрафа зачтено частично исполненное наказание в виде штрафа в сумме 173 рубля.
В соответствии с ч.4 ст.
47 УК РФ
, ч.2 ст.36 УИК РФ, срок исполнения дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исчислен со дня освобождения Котовчихина Д.А. из исправительного учреждения.
Заслушав доклад судьи Олейниковой Г.В., выслушав выступление защитника осуждённого Котовчихина Д.А. – адвоката Могильного Р.А., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Орлова Е.А., возражавшего против удовлетворения доводов апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
согласно приговору Котовчихин Д.А. признан виновным в совершении кражи, с причинением значительного ущерба гражданину.
Судом первой инстанции установлено, что преступление совершено Котовчихиным Д.А. 30 мая 2020г. г.Урюпинск Волгоградской области при следующих обстоятельствах.
30 мая 2020г., примерно в 10 часов 00 минут, Котовчихин Д.А., находясь в жилище ФИО1, расположенном по адресу: , тайно похитил мобильный телефон марки «Самсунг А 20», принадлежащий Потерпевший №1, стоимостью 7 000 рублей, после чего с места совершения преступления скрылся, распорядившись похищенным по своему усмотрению, причинив потерпевшему Потерпевший №1 значительный материальный ущерб.
Приговор постановлен в соответствии с нормами главы 40 УПК РФ.
В апелляционной жалобе осуждённый Котовчихин Д.А. выражает несогласие с приговором, ввиду чрезмерной суровости назначенного ему наказания. Указывает, что по делу установлен ряд смягчающих его наказание обстоятельств – явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение ущерба, причинённого преступлением. Совокупность данных обстоятельств, по мнению осуждённого, даёт основания для применения в отношении него положений ст.
64 УК РФ
. Просит приговор суда отменить.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции считает приговор суда законным, обоснованным и справедливым.
Как усматривается из представленных материалов уголовного дела, вывод суда о виновности Котовчихина Д.А. в инкриминированном ему по приговору преступлении основан на доказательствах, добытых в ходе предварительного следствия.
Суд, убедившись, что обвинение, с которым согласился Котовчихин Д.А., обоснованно, подтверждается доказательствами, имеющимися в деле, и постановил в отношении него обвинительный приговор.
Виновность осуждённого в совершении преступления и квалификация его действий сторонами не оспариваются.
Наказание осуждённому Котовчихину Д.А. назначено с учётом характера и степени общественной опасности совершённого им преступления, которое отнесено уголовным законом к категории средней тяжести, данных о личности виновного, влияния назначенного наказания на исправление осуждённого и условия жизни его семьи.
В качестве смягчающих наказание Котовчихина Д.А. обстоятельств суд первой инстанции в соответствии с пп.«и, к» ч.1, ч.2 ст.
62 УК РФ
обоснованно признал и учёл при назначении наказания: признание вины, раскаяние в содеянном, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение ущерба, причинённого в результате преступления, положительную характеристику по месту жительства.
Обстоятельством, отягчающим наказание Котовчихина Д.А., судом обоснованно в соответствии с п.«а» ч.1 ст.
63 УК РФ
признан рецидив преступлений.
Оценив в совокупности все вышеуказанные обстоятельства, суд пришёл к выводу о необходимости назначения Котовчихину Д.А. наказания за совершённое преступление в виде лишения свободы.
Принятое судом решение мотивировано, а назначенное наказание, как по виду, так и по его размеру является справедливым, поскольку соответствует требованиям ст.
6
, ч.2 ст.
43
, ч.3 ст.
60
, ч.5 ст.
62
, ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Назначенное Котовчихину Д.А. наказание полностью соответствует требованиям уголовного закона о применении уголовного наказания в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осуждённого и предупреждения совершения им новых преступлений. При назначении Котовчихину Д.А. наказания судом первой инстанции учтены все обстоятельства, смягчающие наказание, установленные при рассмотрении дела.
Приходя к выводу о том, что цели наказания, предусмотренные ст.
43 УК РФ
, могут быть достигнуты лишь при отбывании Котовчихиным Д.А. наказания в исправительном учреждении, а достаточные основания применения к Котовчихину Д.А. положений ст.
73 УК РФ
отсутствуют, суд учёл обстоятельства преступления, данные о личности виновного.
Оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции в данной части у суда апелляционной инстанции не имеется, поскольку Котовчихин Д.А. неоднократно привлекался к уголовной ответственности, в том числе за совершение преступления против собственности, преступление по настоящему делу совершил спустя 5 месяцев после освобождения из исправительного учреждения. Данные обстоятельства свидетельствуют о том, что осуждённый с явным пренебрежением относится к установленным в обществе правилам поведения, к охраняемым государством правам граждан, склонен к совершению преступлений, для коррекции его личности и формирования правопослушного поведения, предупреждения совершения иных преступлений необходимо предпринятие мер его исправления в условиях изоляции от общества.
Обоснованно суд не усмотрел оснований и для применения при назначении осуждённому наказания ст.
64
, ч.3 ст.
68 УК РФ
, поскольку материалы дела не содержат сведений о наличии каких-либо обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершённого Котовчихиным Д.А. преступления, его поведением во время или после совершения инкриминированного деяния, существенно уменьшающих степень его общественной опасности, которые могли бы послужить основанием для применения указанных норм уголовного закона и смягчения осуждённому назначенного наказания.
Поскольку судом установлено наличие отягчающего наказание осуждённого обстоятельства, требования ч.6 ст.
15
, ч.1 ст.
62 УК РФ
в отношении него применению не подлежат.
Поскольку преступление по настоящему уголовному делу совершено Котовчихиным Д.А. до постановления приговора Урюпинского городского суда Волгоградской области от 1 сентября 2020г., суд при назначении ему окончательного наказания правильно руководствовался требованиями ч.4, 5 ст.
69 УК РФ
.
При определении вида исправительного учреждения, в котором Котовчихиным Д.А. подлежит отбытию назначенное наказание, суд первой инстанции правильно руководствовался требованиями п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Вопросы об исчислении срока наказания, о зачёте в срок отбытия осуждённым наказания, отбытого наказания по приговору от 1 сентября 2020г., периода содержания его под стражей до вступления приговора суда в законную силу, судом разрешены верно.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства при рассмотрении уголовного дела, влекущих отмену или изменение приговора, судом первой инстанции не допущено.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.19
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
приговор Урюпинского городского суда Волгоградской области от 5 октября 2020г. в отношении Котовчихина Д. А. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Котовчихина Д.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья /подпись/ Г.В.Олейникова
Копия верна
Судья Г.В.Олейникова
Справка: осуждённый Котовчихин Д.А. содержится в
России по .
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Олейникова Галина Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 декабря 2020 г. по делу № 1-183/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-183/2020
Апелляционное постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 1-183/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-183/2020
Апелляционное постановление от 17 июня 2020 г. по делу № 1-183/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-183/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-183/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-183/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
