Судья: Абрамова К.Е. Дело № 22-5378/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Барнаул 18 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Жуковой О.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Григоревским А.С.,
с участием прокурора Новиковой Т.И., адвоката Устюхова В.Ю.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению прокурора Шипуновского района Алтайского края Мариупольского А.Р. на приговор Шипуновского районного суда Алтайского края от 19 октября 2020 года, которым
Локосов Е.А., , судимый:
1) 17 июля 2015 года Шипуновским районным судом Алтайского края по п.«з» ч.2 ст.
111 УК РФ
к 3 годам лишения свободы; освобожден 14 марта 2018 года по отбытии срока наказания;
2) 14 ноября 2019 года мировым судьей судебного участка №1 Шипуновского района Алтайского края по ч.1 с.112 УК РФ к 1 году 2 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 2 года;
- осужден по ст.264.1 УК РФ к 160 часам обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 год.
Изложив содержание приговора, существо апелляционного представления и поступивших возражений, выслушав выступления прокурора Новиковой Т.И., поддержавшего доводы представления, адвоката Устюхова В.Ю., возражавшего на доводы представления, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором суда Локосов Е.А. признан виновным в том, что, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, по постановлению мирового судьи судебного участка №1 Шипуновского района Алтайского края от 14 мая 2020 года, ДД.ММ.ГГ в период с 21 часа 10 минут до 21 часа 22 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения, управлял автомобилем «», допустил столкновение с другим автомобилем и был задержан сотрудниками ОГИБДД ОМВД России по Шипуновскому району.
Преступление совершено осужденным в Алтайского края при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Локосов Е.А. вину признал в полном объеме, по его ходатайству уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционном представлении прокурор Шипуновского района Алтайского края Мариупольский А.Р. просит приговор изменить в связи с неправильным применением уголовного закона, чрезмерной мягкостью назначенного наказания. Указывает, что преступление Локосовым Е.А. совершено в период непогашенной судимости по приговору от 17 июля 2015 года, в связи с чем, в его действиях содержится рецидив преступлений, который надлежит признать и учесть в качестве отягчающего наказание обстоятельства. В связи с наличием рецидива преступлений, при назначении Локосову Е.А. наказания подлежат применению требования ч.ч.1,2 ст.
68 УК РФ
, должен быть определен наиболее строгий вид наказания, предусмотренный санкцией статьи уголовного закона, то есть лишение свободы. Кроме того, поскольку в период непогашенной судимости, а также в период условного осуждения Локосовым Е.А. совершено умышленное преступление, автор полагает необходимым отменить ему условное осуждение по приговору от 14 ноября 2019 года и назначить окончательное наказание по правилам ст.
70 УК РФ
.
Просит приговор изменить, признать в качестве отягчающего наказание обстоятельства рецидив преступлений. Назначить Локосову Е.А. по ст.264.1 УК РФ, с учетом требований ч.2 ст.
68 УК РФ
, наказание в виде лишения свободы на срок 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев. В соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ отменить условное осуждение по приговору от 14 ноября 2019 года. На основании ст.
70 УК РФ
, путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору от 14 ноября 2019 года, назначить Локосову Е.А. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 2 года с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
В возражениях адвокат Лещева Т.Н. просит приговор оставить без изменения, апелляционное представление – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Уголовное дело рассмотрено судом в порядке особого судопроизводства в соответствии с требованиями ст.ст.
314
-
317 УПК РФ
, регламентирующих особый порядок принятия судебного решения.
Суд пришел к верному выводу, что обвинение, с которым согласился Локосов Е.А., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Действия осужденного верно квалифицированы судом по ст.264.1 УК РФ.
При назначении наказания Локосову Е.В. суд первой инстанции в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывал характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности осужденного, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, смягчающие наказание обстоятельства: раскаяние в содеянном, признание вины активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие на его иждивении троих малолетних детей характеризуется участковым уполномоченным полиции и администрацией по месту жительства удовлетворительно, а также отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, пришел к выводу о возможности назначения наказания в виде обязательных работ.
Вместе с тем, как следует из материалов уголовного дела и установлено судом первой инстанции, судимость по приговору от 17 июля 2015 года является непогашенной. Поэтому, соглашая с доводами апелляционного представления, приходит к выводу, что в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
в действиях Локосова Е.А. усматривается рецидив преступлений, поскольку он совершил умышленное преступление, имея судимость за совершение умышленного тяжкого преступления преступления, за которое реально отбывал наказание в виде лишения свободы.
Согласно п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
рецидив преступлений подлежит учету в качестве отягчающего наказание Локосова Е.А. обстоятельства, о чем справедливо указано автором представления.
На основании ч.2 ст.
68 УК РФ
срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее 1\3 части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи УК РФ.
Однако, в нарушение этих требований уголовного закона суд первой инстанции при назначении наказания необоснованно установил отсутствие у Локосова Е.А. отягчающих наказание обстоятельств, назначил наказание в виде обязательных работ.
Ввиду наличия обстоятельства, отягчающего наказание осужденного, и отсутствия исключительных обстоятельств, оснований для применения положений ч.1 ст.
62 УК РФ
и ст.
64 УК РФ
судом апелляционной инстанции не установлено.
Исходя из приведенных обстоятельств, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что в приговор подлежит изменению соответствии со ст.
389.15 УПК РФ
в связи с нарушением требований Общей части Уголовного кодекса Российской Федерации и несправедливой мягкости назначенного Локосову Е.А. основного наказания. Руководствуясь положениями ст.
389.26 УПК РФ
о возможности усиления осужденному наказания при изменении приговора и иного судебного решения в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции считает необходимым усилить осужденному основное наказание по ст. 264.1УК РФ, назначив наказание в виде лишения свободы, с учетом требований ч.2 ст.
68 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств дела, степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности Локосова Е.А., оснований для применения к нему положений ч.3 ст.
68 УК РФ
суд апелляционной инстанции не усматривает.
По смыслу ст.
73 УК РФ
суд может постановить считать назначенное наказание условным только в том случае, если придет к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания. При этом должны учитываться не только смягчающие обстоятельства, но и характер и степень общественной опасности преступлений, данные о личности осужденного.
Поскольку Локосов Е.А., имея непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления, а также в период условного осуждения за совершение умышленного преступления небольшой тяжести, вновь совершил умышленное преступление небольшой тяжести; отбывая условное осуждение, допускал нарушение возложенных на него обязанностей, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что условное осуждение не оказало на Локосова Е.А. должного исправительного воздействия, а исправление и предупреждение совершения им новых преступлений возможно лишь при изоляции его от общества. В связи с изложенным, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для повторного назначения Локосову Е.А. наказания с применением ст.
73 УК РФ
, а также для сохранения условного осуждения. Учитывая вышеуказанные обстоятельства, конкретные обстоятельства совершения преступления, данные о личности осужденного, в соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ необходимо отменить условное осуждение по приговору мирового судьи судебного участка №1 Шипуновского района Алтайского края от 14 ноября 2019 года и окончательно назначить наказание по правилам ст.
70 УК РФ
Режим исправительного учреждения осужденному следует определить в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, так как при рецидиве преступлений, если осужденный ранее отбывал лишение свободы, отбывание лишения свободы назначается в исправительной колонии строгого режима.
Назначенное дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на определенный судом первой инстанции срок, по убеждению суда апелляционной инстанции, соразмерно содеянному, личности Локосова Е.А., оснований для его усиления, по изложенным в апелляционном представлении доводам, не имеется. В соответствии с ч.4 ст.
47 УК РФ
дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами распространяется на все время отбывания основного наказания в виде лишения свободы, но при этом его срок исчисляется с момента их отбытия.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
, ст.
389.15
, ст.
389.19
, ст.
389.20
, ст.
389.26
, ст.
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Шипуновского районного суда Алтайского края от 19 октября 2020 года в отношении Локосова Е.А. изменить.
В соответствии с п.«а» ч.1 ст.
63 УК РФ
признать и учесть в качестве отягчающего наказание Локосова Е.А. обстоятельства рецидив преступлений.
Усилить основное наказание, с учетом требований ч.2 ст.
68 УК РФ
до 1 года лишения свободы.
На основании ч.4 ст.
74
УК РФ отменить условное осуждение по приговору мирового судьи судебного участка № 1 Шипуновского района Алтайского края от 14 ноября 2019 года.
На основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору мирового судьи судебного участка № 1 Шипуновского района Алтайского края от 14 ноября 2019 года, окончательно назначить наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 1 год. Дополнительное наказание распространяется на все время отбывания основного наказания в виде лишения свободы, но при этом его срок исчисляется с момента их отбытия.
При задержании заключить Локосова Е.А. под стражу и этапировать к месту отбывания наказания, срок наказания исчислять со дня фактического задержания.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционное представление удовлетворить частично.
Председательствующий: О.В. Жукова
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Жукова Ольга Валентиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ