судья Солодкий Р.С. дело № 22-4989/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Волгоград 21 декабря 2020 года
Волгоградский областной суд в составе:
председательствующего судьи Ченегиной С.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Сахаровой Е.Е.,
с участием:
прокурора апелляционного отдела прокуратуры Волгоградской области Захаровой С.А.,
адвоката Ситниковой А.А.,
осужденного Китайгородского А.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление Михайловского межрайонного прокурора Волгоградской области Цыганкова О.Ю., апелляционную жалобу адвоката Попова А.Н. в защиту осужденного Китайгородского А.С. на приговор Михайловского районного суда Волгоградской области от 17 сентября 2020 года, по которому
Китайгородский А. С.,
,
осужден по ст. 264.1 УК РФ к 8 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 1 год 6 месяцев, с отбыванием основного наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговор мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ постановлено исполнять самостоятельно.
В приговоре приняты решения о начале срока отбывания наказания, о мере пресечения и в отношении вещественных доказательств.
Доложив материалы дела, доводы апелляционного представления, апелляционной жалобы, выслушав мнение прокурора Захаровой С.А., поддержавшей доводы апелляционного представления, просившей об изменении приговора, пояснения осужденного Китайгородского А.С. в режиме видеоконференц-связи, адвоката Ситниковой А.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы и просивших о смягчении наказания и применении ст.
73 УК РФ
, суд
установил:
по приговору суда Китайгородский А.С. признан виновным в управлении автомобилем в состоянии опьянения, имея судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время Китайгородский А.С., ранее судимый за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, управлял в состоянии опьянения автомобилем
, государственный регистрационный знак №
, на котором двигался по проезжей части дороги, напротив в , где был задержан инспектором ДПС и освидетельствован на состояние алкогольного опьянения. Согласно акту от ДД.ММ.ГГГГ у Китайгородского А.С. было установлено состояние опьянения.
В судебном заседании Китайгородский А.С. вину признал полностью, с предъявленным обвинением согласился, поддержал заявленное при ознакомлении с материалами уголовного дела ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое при отсутствии возражений со стороны государственного обвинителя было удовлетворено судом, и дело рассмотрено в особом порядке, предусмотренном гл. 40 УПК РФ.
В апелляционном представлении Михайловский межрайонный прокурор Волгоградской области Цыганков О.Ю. считает приговор подлежащим изменению в виду неправильного применения норм уголовного закона. Просит его изменить, срок отбытия наказания в виде лишения свободы исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В апелляционной жалобе адвокат Попов А.Н. в интересах осужденного Китайгородского А.С., не оспаривая законности осуждения Китайгородского А.С. и правовой квалификации его действий, выражает несогласие с приговором ввиду чрезмерной суровости назначенного наказания. Считает, что назначенное наказание не соответствует тяжести и степени общественной опасности совершенного им преступления, личности осужденного. Обращает внимание на то, что Китайгородский А.С. совершил преступление небольшой тяжести, характеризуется положительно, признал вину, активно способствовал раскрытию преступления, общественно-опасные последствия от его действий отсутствуют. Просит приговор изменить, назначить наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
Выслушав участников процесса, проверив материалы дела, доводы апелляционного представления, апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
По ходатайству Китайгородского А.С. суд рассмотрел дело в порядке главы 40 УПК РФ, с соблюдением обязательных условий и судебной процедуры, предусмотренных уголовно-процессуальным законом при принятии решения и рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства.
При ознакомлении с материалами дела, в присутствии адвоката, в соответствии с п. 1 ч. 2 ст.
315 УПК РФ
, Китайгородский А.С. заявил, что желает воспользоваться правом, предусмотренным п. 2 ч. 5 ст.
217 УПК РФ
, то есть ходатайствовал о применении особого порядка судебного разбирательства.
Из протокола судебного заседания видно, что предусмотренные законом права Китайгородскому А.С. судом разъяснены, он поддержал свое ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, данное решение принято после консультации с защитником. С обвинением подсудимый был согласен, вину в совершении инкриминируемого преступления признал полностью, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявил добровольно. Последствия вынесения приговора при особом порядке судебного разбирательства Китайгородскому А.С. были разъяснены. Он настаивал на своем ходатайстве, пояснив, что характер и последствия особого порядка судебного разбирательства осознает. Участники процесса не возражали против применения сокращенной процедуры судебного разбирательства.
Таким образом, рассмотрение уголовного дела судом проведено в том порядке, который установлен федеральным законом, и был избран самим подсудимым.
Оснований сомневаться в том, что ходатайство Китайгородского А.С. о рассмотрении уголовного дела в особом порядке является осознанным и добровольным у суда не имелось.
Суд пришел к правильному выводу о том, что юридическая квалификация действий Китайгородского А.С. соответствует содержащемуся в приговоре описанию совершённого им преступления, и правильно квалифицировал его действия по ст. 264.1 УК РФ.
Описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора не противоречит положениям ч. 8 ст.
316 УПК РФ
.
При назначении Китайгородскому А.С. наказания суд учел характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о личности подсудимого, который имеет постоянное место жительства, характеризуется положительно, женат, на учетах у врачей нарколога и психиатра не состоит, наличие смягчающих наказание обстоятельств, таких как нахождение на иждивении малолетних детей, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, чистосердечное раскаяние, признание своей вины, отягчающее наказание обстоятельство – рецидив преступлений, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Оценив в совокупности все указанные выше обстоятельства, а также обстоятельства совершенного преступления, суд пришел к обоснованному выводу о возможном исправлении осужденного только в условиях его изоляции от общества, которое соответствует требованиям ст.
6
,
43
,
60
, УК РФ. Суд первой инстанции правильно указал в приговоре, что такое наказание сможет обеспечить восстановление социальной справедливости, исправление осужденного. При этом суд обоснованно не усмотрел оснований для применения ч.6 ст.
15
, ст.
64
,
73 УК РФ
. Не находит таких оснований и суд апелляционной инстанции.
Оснований для смягчения назначенного наказания суд апелляционной инстанции не находит.
Вид исправительного учреждения судом определен правильно в соответствии с требованиями ст.
58 УК РФ
.
Вместе с тем, довод апелляционного представления заслуживает внимание.
Так, в резолютивной части приговора суд указал на исчисление срока отбывания наказания Китайгородскому А.С. с ДД.ММ.ГГГГ, то есть со дня постановления приговора.
По смыслу ст.
72 УК РФ
началом срока отбывания наказания необходимо признавать день вступления приговора в законную силу, за исключением случаев, когда срок отбывания наказания исчисляется со дня прибытия осужденного в исправительный центр (ч.1 ст. 60.3 УИК РФ), колонию-поселение (ч. 3 ст. 75.1 УИК РФ) или в тюрьму (ч.1 ст.130 УИК РФ).
Таким образом, суд, исчислив срок наказания со дня постановления приговора, неправильно применил уголовный закон, что в соответствии со ст.
389.15 УПК РФ
является основанием для изменения судебного решения в апелляционном порядке.
Суд апелляционной инстанции полагает необходимым указать, что срок отбытия наказания Китайгородскому А.С. следует исчислять со дня вступления приговора в законную силу - с ДД.ММ.ГГГГ. При этом правила зачёта в срок лишения свободы, предусмотренные ст.
72 УК РФ
, применены судом верно.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Михайловского районного суда Волгоградской области от 17 сентября 2020 года в отношении Китайгородского А. С. изменить:
срок отбывания наказания Китайгородскому А.С. исчислять со дня вступления приговора в законную силу с ДД.ММ.ГГГГ.
В остальном приговор оставить без изменения, апелляционное представление удовлетворить, апелляционную жалобу защитника оставить - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ченегина Светлана Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 декабря 2020 г. по делу № 1-272/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-272/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-272/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
