
П Р И Г О В О Р
Дело № . . .
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Новокубанск 20.07.2020г.
Новокубанский районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего судьи Бабенко П.Н.
с участием:
государственного обвинителя- заместителя прокурора Новокубанского района
Киреева В.В.
подсудимой Руденко Ю.Н.
защитника адвоката Николайко С.А.
при секретаре Непочатовой А.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению:
Руденко Ю. Н., родившейся 23 сентября 1981 года в Белореченского района Краснодарского края, проживающей
по адресу: Краснодарский край, Новокубанский район, г.Новокубанск, , гражданка Российской Федерации, образование 05 классов, не замужем, не работающей, не судимой;
в совершении преступления, предусмотренного ст.
306
ч.2 УК РФ;
У С Т А Н О В И Л:
Руденко Ю.Н. совершила заведомо ложный донос о совершении преступления, соединенным с обвинением лица в совершении тяжкого преступления.
Преступление было совершено Руденко Ю.Н. при следующих обстоятельствах:
В неустановленное следствием время и месте, но не позднее 30 марта 2020 года, у Руденко Ю.Н. из личных неприязненных отношений к З.... С.Н. возник преступный умысел на заведомо ложный донос о совершении им в отношении нее тяжких преступлений против половой неприкосновенности и половой свободы.
30 марта 2020 года в период времени с 22 часов 57 минут до 23 часов 10 минут Руденко Ю.Н., находясь в состоянии алкогольного опьянения в помещении служебного кабинета следователя Новокубанского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Краснодарскому краю Ч..... А.В., расположенного по адресу: Краснодарский край, г.Новокубанск, , будучи предупрежденной следователем об уголовной ответственности, предусмотренной ст.
306 УК РФ
за заведомо ложный донос о совершении преступления, реализуя свой преступный умысел на заведомо ложный донос о
совершении З.... С.Н. в отношении нее тяжких преступлений, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде посягательствана нормальную деятельность органов предварительного следствия, из личной неприязни к З.... С.Н., желая дать правоохранительным органам повод для возбуждения в отношении З.... С.Н. уголовного дела за совершение в отношении нее преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
131
, ч.1 ст.
132 УК РФ
, устно заявила следователю Ч..... А.В. заведомо ложные, не соответствующие действительности сведения о том, что 30 марта 2020 года в период времени примерно с 08 часов 10 минут до 10 часов в домовладении, расположенном по в г.Новокубанске Краснодарского края ее изнасиловал и совершил иные действия сексуального характера З.... С.Н., тем самым обвинив его в совершении тяжких преступлений.
Следователем Новокубанского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Краснодарскому краю Ч..... А.В. в соответствии с требованиями ст.
141 УПК РФ
изложенные Руденко Ю.Н. сведения о совершенных в отношении нее тяжких преступлениях, были внесены в протокол устного заявления о преступлении, который был собственноручно подписан Руденко Ю.Н., 30 марта 2020 года заявление Руденко Ю.Н. было зарегистрировано в Книге регистрации сообщений о преступлении Новокубанского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Краснодарскому краю.
В ходе проведенияНовокубанским межрайонным следственным отделом следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Краснодарскому краю проверки было достоверно установлено, что Руденко Ю.Н. в своем заявлении от 30.03.2020 года изложила заведомо ложные сведения о совершении в отношении нее З.... С.Н. тяжких преступлений против половой неприкосновенности и половой свободы.
По результатам проведенной по заявлению Руденко Ю.Н. процессуальной проверки в порядке, предусмотренном ст.ст.
144
,
145 УПК РФ
, 29.04.2020 годаНовокубанским межрайонным следственным отделом следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Краснодарскому краю было принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела по основанию, предусмотренному п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием в действиях З.... С.Н. признаков преступления, предусмотренных ч.1 ст.
131 УК РФ
и ч.1 ст.
132 УК РФ
.
В судебном заседании подсудимая Руденко Ю.Н. согласилась с предъявленным ей обвинением, вину в совершении преступления признала полностью, заявила ходатайство о постановлении по делу приговора без проведения судебного разбирательства, пояснила, что ходатайство заявлено ею добровольно, после консультации с защитником, она осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель в судебном заседании и потерпевший согласились на постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Учитывая, что Руденко Ю.Н. обвиняется в совершении преступления, наказание за которое не превышает десяти лет лишения свободы, согласилась с предъявленным обвинением, заявила ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, судья убедился, что ходатайство заявлено ею добровольно, после консультации с защитником, подсудимая осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, судья считает возможным в соответствии со ст.ст.
314
,
316 УПК РФ
постановить по делу приговор без проведения судебного разбирательства
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласилась подсудимая Руденко Ю.Н., обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, ее действия надлежит квалифицировать по ч.2 ст.
306 УК РФ
- заведомо ложный донос о совершении преступления, соединенным с обвинением лица в совершении тяжкого преступления.
При определении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, выразившихся в совершении преступления небольшой тяжести; личность подсудимой Руденко Ю.Н., которая по месту жительства характеризуется положительно; обстоятельства, смягчающие наказание- совершение впервые преступления небольшой тяжести, полное признание вины, явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, чистосердечное раскаяние в содеянном; обстоятельств, отягчающих наказание, по делу не имеется.
Суд считает необходимым на основании ст.
63
ч.1.1 УК РФ с учетом личности подсудимой Руденко Ю.Н. и обстоятельств совершения ею преступления не признавать в качестве обстоятельства, отягчающего наказание, совершение ею преступления, предусмотренного ч.2 ст.
306 УК РФ
, в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, поскольку ее медицинское освидетельствование организовано и проведено не было, в связи с чем степень опьянения Руденко Ю.Н. установлена не была.
Учитывая совокупность обстоятельств, смягчающих наказание: совершение впервые преступления небольшой тяжести, полное признание вины, явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, чистосердечное раскаяние в содеянном, как исключительных, и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой, суд считает возможным с применением ст.
64 УК РФ
назначить подсудимой Руденко Ю.Н. наказание в виде обязательных работ, так как судом установлено, что Руденко Ю.Н. не работает, постоянного дохода не имеет, в связи с чем суд не считает возможным назначить ей наказание в виде штрафа, предусмотренного санкцией ч.2 ст.
306 УК РФ
, поскольку данное наказание реально не может быть исполнено, оснований для назначения наказания в виде принудительных работ по делу не имеется.
До вступления приговора в законную силу суд считает необходимым меру пресечения в отношении Руденко Ю.Н. оставить без изменения- подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественное доказательство: материал проверки КУСП №131пр-20 подлежит передаче в Новокубанский МРСО СУ Следственного комитета России по Краснодарскому краю.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Руденко Ю. Н. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
306 УК РФ
, и назначить ей наказание с применением ст.
64 УК РФ
в виде обязательных работ сроком на 400 (четыреста) часов.
Меру пресечения в отношении осуждённой Руденко Ю. Н. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения- подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественное доказательство: материал проверки КУСП №131пр-20 подлежит передаче в Новокубанский МРСО СУ Следственного комитета России по Краснодарскому краю.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Новокубанский районный суд в течение десяти суток со дня его провозглашения, с соблюдением положений ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная Руденко Ю.Н. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
СУДЬЯ: подпись БАБЕНКО П.Н.
Суд:
Новокубанский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бабенко Павел Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-171/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-171/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-171/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 1-171/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-171/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-171/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-171/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-171/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-171/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
