
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Усть-Лабинск 20 июля 2020 года
Усть-Лабинский районный суд Краснодарского края в составе:
судьи Ярушевской В.В.,
секретаря Горяиновой Е.М.,
с участием представителя административного истца администрации ФКУ ИК-2 УФСИН России по Краснодарскому краю Пряморукова М.Н.,
помощника прокурора Усть-Лабинского района Ташу А.А.,
рассмотрев в судебном заседании материалы административного дела по административному исковому заявлению начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Краснодарскому краю Говорухина В.В. к Иванову Д.В об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
В Усть-Лабинский районный суд Краснодарского края обратился начальник ФКУ ИК-2 УФСИН России по Краснодарскому краю с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного Иванову Д.В. В обоснование иска указал, что в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Краснодарскому краю отбывает наказание Иванову Д.В, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина РФ, уроженец . Зарегистрированного и проживающего по адресу: . Осужденный: 1 дело: ДД.ММ.ГГГГ Мировым судьей с/у № по ст.
115
ч.2 п. "в",
119
ч.1, 69 ч.2 УК РФ - 1 год 3 месяца лишения свободы. На основании ст.
70 УК РФ
присоединить не отбытую часть наказания по приговору Мирового судьи с/у № от 14.07.2017г. (ст.
158
ч.1, 70 (16.10.2009г.- ст.
131
ч.1, 69 ч.5 (25.06.2009г. ст.
115
ч.1, 161 ч.2 п. "а",
69
ч.3 УК РФ- 2 года 6 месяца лишения свободы в ИК общего режима со штрафом 35000 рублей) - 4 года лишения свободы в ИК общего режима со штрафом 35000 рублей) - 8 месяцев лишения свободы в ИК строгого режима со штрафом 25243р.70 коп.), к отбытию 1 год 3 месяца лишения свободы со штрафом 25243 руб. 70 коп. В соответствии со ст.
71
ч.2 УК РФ штраф исполнять самостоятельно. Вступил в законную силу 25.12.2018г. 2 дело: 21.02.2019г. Кущевским районным судом по ст.
314
-
1
ч. 2 УК РФ - 6 месяцев лишения свободы. На основании ст.
69
ч.5 УК РФ частично присоединить наказание по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно к отбытию 1 год 8 мес. лишения свободы в ИК строго режима. Наказание в виде штрафа по приговору от 13.12.2018г. исполнять самостоятельно. Вступил в законную силу 05.03.2019г. В действиях осужденного приговором суда установлено наличие рецидива преступлений. Подлежит освобождению из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ в связи с отбытием срока наказания. После освобождения он намерен выехать по адресу: . За весь период отбывания наказания поощрений не имеет, 1 взыскание. По материалам личного дела и данным бухгалтерии ФКУ ИК-2 исполнительный лист не поступал. В психокоррекционных мероприятиях участвует регулярно, относится к ним ответственно. Вину в совершённом преступлении осознал не полностью. Осужденный Иванов Д.В. на путь исправления не встал.
Начальник ФКУ ИК-2 УФСИН России по Краснодарскому краю просил рассмотреть вопрос об установлении административного надзора в отношении Иванова Д.В., отбывающего наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Краснодарскому краю по административному исковому заявлению в соответствии с п.4 ч.2 ст.
3
64-ФЗ от 06.04.2011г. «Об административном надзоре…». Учитывая, посредственное поведение осужденного в местах лишения свободы, данные о наличии непогашенной судимости, высокую вероятность повторного совершения новых преступлений срок административного надзора в отношении Иванова Д.В. просил определить до погашения судимости. Одновременно установить ему следующие ограничения: 1) запретить пребывание вне места жительства в период с 22:00 до 06:00 часов; 2) запретить выезд за пределы административной территории пребывания без разрешения органов внутренних дел; 3) обязать Иванова Д.В. являться на регистрацию в ОМВД по месту жительства два раза в месяц.
В судебном заседании представитель административного истца Пряморуков М.Н. просил удовлетворить административное исковое заявление в полном объеме.
Административный ответчик Иванов Д.В. в судебном заседании не явился, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Помощник прокурора по Усть-Лабинскому району Ташу А.А. не возражал против установления административного надзора в отношении осужденного Иванова Д.В.
Изучив материалы дела, выслушав заключение прокурора, полагавшего, что административное исковое заявление администрации ФКУ ИК-2 УФСИН России по Краснодарскому краю подлежит удовлетворению, суд приходит к следующему.
Административный надзор - осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом; (ст. 1, Федеральный закон от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы").
Согласно Федеральному закону от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно ч.1 ст. 173.1 УИК РФ в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы, если это лицо отбывало наказание за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений либо за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, судом устанавливается административный надзор в соответствии с федеральным законом.
В соответствии с п. 4 ч. 2 ст.
3
Федерального закона № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
Согласно ч. 1 ст.
4
Федерального закона № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Таким образом, суд приходит к выводу, что в отношении осужденного Иванова Д.В., освобождаемого из мест лишения свободы 11.08.2020 года, имеются основания для установления административного надзора, путем установления в отношении него административных ограничений, поскольку он совершил преступление в период нахождения под административным надзором, за которое осужден к лишению свободы и направлен к месту отбывания наказания, а потому административное исковое заявление начальника ФКУ ИК-2 подлежит удовлетворению.
В силу п. 2 ч. 1 ст.
5
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
На основании п. 1 ч. 3 ст.
5
Закона № 64-ФЗ срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 1 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, и лиц, указанных в частях 2 и 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Суд считает необходимым установить административный надзор Иванову Д.В. со дня постановки на учет в органе внутренних дел до погашения судимости.
Руководствуясь ст.
4
, ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы", ст. ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд,
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Краснодарскому краю Говорухина В.В. к Иванову Д.В об установлении административного надзора – удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении Иванову Д.В, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина РФ, уроженца , до погашения судимости по приговору Мирового судьи судебного участка № от 13.12.2018г. – до 11.08.2023г., установив следующие административные ограничения:
1) запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период с 22:00 до 06:00;
2) запретить выезд за пределы Красноармейского района Краснодарского края, без разрешения органов внутренних дел;
3) обязать являться два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Контроль за исполнением возложить на отдел ОМВД России по месту жительства или пребывания осужденного.
Срок исчислять со дня постановки Иванова Д.В. на учет в органах внутренних дел.
Копию решения незамедлительно направить сторонам.
Решение может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Усть-Лабинский районный суд в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Мотивировочное решение изготовлено 23.07.2020 г.
Председательствующий подпись В.В. Ярушевская
СОГЛАСОВАНО
Судья В.В. Ярушевская
Суд:
Усть-Лабинский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ярушевская В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 2А-1231/2020
Решение от 27 апреля 2020 г. по делу № 2А-1231/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
