Дело № 1-117/2019 КОПИЯ
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
город Пермь 08 мая 2019 года
Ленинский районный суд г. Перми в составе:
председательствующего судьи Гонштейн Н.А.,
при секретаре Чекменевой Д.М.,
с участием государственного обвинителя Вакутиной А.М.,
подсудимого Иванченко О.В.,
защитника - адвоката Киселева М.И.,
представителя потерпевшего О.П.В..,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Иванченко О.В.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159.1 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
В один день весны ДД.ММ.ГГГГ., Иванченко О.В. и неустановленное лицо (дело, в отношении которого выделено в отдельное производство) совершили умышленное корыстное преступление в отношении АО « при следующих обстоятельствах.
В один из дней ДД.ММ.ГГГГ, точную дату в ходе предварительного следствия установить не представилось возможным, у неустановленного лица, преследующего цель незаконного обогащения от преступной деятельности, использующего свои знания о предъявляемых Банком требованиях при получении ипотечного кредита на приобретение объекта недвижимости, возник преступный корыстный умысел, направленный на хищение денежных средств АО «», путем обмана и злоупотребления доверием, в крупном размере. Способом совершения преступления неустановленное следствием лицо избрало приискание соисполнителя в качестве заемщика для совершения мошенничества в сфере кредитования, путем обмана и злоупотребления доверием, в крупном размере.
Осуществляя свой преступный умысел, неустановленное лицо, зная правила ипотечного кредитования, согласно которым кредит может быть предоставлен гражданину Российской Федерации, не ограниченному в дееспособности, постоянно проживающему на территории Российской Федерации и имеющему постоянный доход, приняло решение привлечь к совершению преступления ранее знакомого ему Иванченко О.В.
При этом в неустановленное время ДД.ММ.ГГГГ, в неустановленном месте, неустановленное следствием лицо, являясь инициатором и организатором преступления, обладая знаниями в области требований, которые предъявляются к заемщикам Банка при оформлении ипотечного кредита на приобретение объекта недвижимости, используя свой авторитет и доминирующую роль, разработало план совершения преступления, отличающийся тщательной подготовкой и согласованностью действий участников преступления.
Продолжая реализовывать свой преступный корыстный умысел, неустановленное лицо, в один из дней ДД.ММ.ГГГГ, дата и время в ходе предварительного следствия не установлена, встретилось с Иванченко О.В. в неустановленном месте на территории , и посвятило того в свои преступные планы, направленные на хищение денежных средств заемщиком, путем предоставления Банку заведомо ложных и недостоверных сведений, в крупном размере, заключавшиеся в получении кредита на приобретение: земельного участка, общей площадью 1 514 кв.м., по адресу: и якобы, расположенного на указанном земельном участке жилого дома с мансардой, общей площадью 182,5 кв.м., по адресу: , путем предоставления подложных сведений и документов в Банк, тем самым вовлекло Иванченко О.В. в совместное совершение преступления, рассказав ему разработанный план совершения преступления, отличающийся тщательной подготовкой, распределением ролей и согласованностью действий, при этом Иванченко, выступая в качестве заемщика должен был незаконно оформить в Банке кредитный договор и получить рублей. При этом, Иванченко был посвящен в то, что объект недвижимости – жилой дом с мансардой, общей площадью 182,5 кв.м. по адресу: , с кадастровым номером №, якобы, расположенный на земельном участке с кадастровым номером № по адресу: , отсутствует.
Иванченко О.В., не имеющий постоянного источника дохода, осознавая, что с учетом своего материального положения, он не сможет на законных основаниях получить кредит в Банке, а в случае его получения, и не будет иметь реальной возможности исполнить принятые в соответствии с условиями кредитного договора обязательства, намереваясь обогатиться преступным путем, руководствуясь корыстными побуждениями, стремлением к наживе и материальной выгоде, согласился на предложение неустановленного лица оформить на свое имя ипотечный кредит в Банке на приобретение земельного участка, общей площадью 1 514 кв.м., по адресу: и, якобы, расположенный на указанном земельном участке жилой дом с мансардой, общей площадью 182,5 кв.м. по адресу: , .
Согласно разработанного неустановленным лицом плана, Иванченко О.В., согласно отведенной ему преступной роли, с целью хищения денежных средств, путем обмана и злоупотребления доверием, должен был выступить «заемщиком», обратиться в АО «», Пермский региональный филиал которого находится по адресу: , с заявлением на оформление кредита на приобретение земельного участка, общей площадью 1 514 кв.м., по адресу: и якобы, расположенного на указанном земельном участке жилого дома с мансардой, общей площадью 182,5 кв.м. по адресу: . С целью создания видимости правомерности совершаемых действий и введения в заблуждение сотрудников Банка, Иванченко должен был сообщить сотруднику банка заведомо ложные и недостоверные сведения относительно своего места работы, должности и получаемом доходе. После чего, в случае одобрения заявки на оформление кредита, совместно с неустановленным лицом распорядиться денежными средствами, принадлежащих АО «» по своему усмотрению.
В один из дней ДД.ММ.ГГГГ, дату и время в ходе предварительного следствия установить не представилось возможным, осуществляя задуманное, действуя из корыстных побуждений, при неустановленных следствием обстоятельствах Иванченко О.В., действуя согласованно с неустановленным следствием лицом, реализуя преступный умысел, получил от неустановленного следствием лица поддельную справку о доходах физического лица за ДД.ММ.ГГГГ, копию трудовой книжки на свое имя, в которые были внесены недостоверные сведения о том, что Иванченко О.В. был трудоустроен мастером СМУ в ООО «», его ежемесячный доход составил рублей. Также получил отчет об оценке дома и земельного участка, выполненный исполнителем ООО «» № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, стоимость земельного участка составляет рублей, стоимость якобы, расположенного на указанном земельном участке жилого дома с мансардой составляет рублей.
ДД.ММ.ГГГГ Иванченко О.В. с целью оформления ипотечного кредита обратился в АО «», расположенный по адресу: и, действуя путем обмана, предоставил сотруднику АО «» полученные от неустановленного лица документы, содержащие недостоверную информацию, сообщив, при этом, о себе ложные сведения.
В этот же день, находясь в АО «», расположенном по адресу: , Иванченко О.В., действуя по согласованию с неустановленным лицом, оставил от своего имени заявку на получение им кредита в АО «» в размере рублей. После предоставления данной информации, Банк, принимая предоставленную Иванченко О.В. информацию за достоверную, не подозревая, что Иванченко О.В. совершает в отношении Общества преступление, одобрил ему ипотечный кредит в размере рублей.
ДД.ММ.ГГГГ между М.Р.Р.. и Иванченко О.В. заключен договор купли-продажи земельного участка по адресу: , и якобы, расположенного на указанном земельном участке жилого дома с мансардой, общей площадью 182,5 кв.м. по адресу: , согласно которому Иванченко О.В. приобретал у М.Р.Р.. вышеуказанное имущество за рублей, с использованием заемных кредитных денежных средств в размере рублей, которые ему должны были быть предоставлены АО «» по адресу: . Создавая видимость добросовестного приобретателя объекта недвижимости, Иванченко, вводя сотрудников Банка в заблуждение, указал, что внес первоначальный взнос от его стоимости объекта в сумме рублей.
После одобрения Иванченко О.В. кредита, то есть ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время в помещении АО «», расположенный по адресу: , между АО «» в лице начальника отдела розничных продаж Пермского регионального филиала К.Ю.В., действующей на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ № –ПФ и Иванченко О.В. заключен кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, на основании которого Иванченко О.В. предоставлены денежные средства в размере рублей для приобретения земельного участка, общей площадью 1 514 кв.м., по адресу: и якобы, расположенного на указанном земельном участке жилого дома с мансардой, общей площадью 182,5 кв.м. по адресу: , сроком на 20 лет до ДД.ММ.ГГГГ, с ежемесячной выплатой кредита , при этом, Иванченко О.В., осознавал, что не имеет возможности погашать кредит и не намеревался исполнять перед Банком взятые на себя обязательства и не имел такой возможности.
ДД.ММ.ГГГГ, на расчетный счет № открытый в АО «» по адресу: на имя Иванченко О.В., переведены денежные средства в сумме рублей. Кредит был предоставлен единовременно в полной сумме.
Создавая видимость добросовестного приобретателя, находясь в Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по , по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ, Иванченко О.В., продолжая свои преступные действия, зарегистрировал право собственности на земельный участок, общей площадью 1 514 кв.м., по адресу: и якобы, расположенный на указанном земельном участке жилой дом с мансардой, общей площадью 182,5 кв.м. по адресу: , после чего получил свидетельство о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ, в котором было указано, что на данные объекты недвижимости наложено обременение - ипотека в силу закона, о чем в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним ДД.ММ.ГГГГ сделана запись регистрации №. Обманывая сотрудников Банка относительно своих истинных преступных намерений, Иванченко, умалчивая о том, что жилой дом с мансардой, общей площадью 182,5 кв.м. по адресу: , на земельном участке отсутствует, предоставил полученное свидетельство о государственной регистрацией в АО «», по адресу: , с указанной в нем записью о наложении обременения – ипотека в силу закона, фактически лишая банк права возместить материальный ущерб при реализации указанного имущества, в полном объеме.
Обманом, получив от АО «» денежные средства в размере рублей, Иванченко О.В. и неустановленное следствием лицо, распорядились ими по своему усмотрению, причинив АО «» материальный ущерб в сумме рублей, в крупном размере.
В судебном заседании по настоящему уголовному делу подсудимый Иванченко О.В. вину в предъявленном ему обвинении признал полностью и подтвердил заявленное им после консультации с защитником до назначения судебного заседания по данному уголовному делу ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель, защитник, представитель потерпевшего согласны на постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Обвинение, предъявленное Иванченко О.В. с которым он полностью согласился, обоснованно и подтверждается совокупностью доказательств, собранных по уголовному делу.
С учетом изложенного, принимая во внимание, что предъявленное Иванченко О.В. обвинение обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами, суд квалифицирует действия Иванченко О.В. по ч. 3 ст.
159.1 УК РФ
(в ред. ФЗ от 29.11.2012г. № 207-ФЗ) как мошенничество в сфере кредитования, то есть хищение денежных средств заемщиком путем предоставления банку заведомо ложных и недостоверных сведений, в крупном размере.
Совершенное Иванченко О.В. деяния отнесено к категории преступлений средней тяжести.
Обстоятельств, отягчающих наказание Иванченко О.В. судом не установлено.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Иванченко О.В. суд признает: полное признание вины, раскаяние в содеянном, частичное добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, состояние здоровья.
При назначении наказания суд учитывает обстоятельства совершения деяния, его характер и степень общественной опасности, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, семейное и имущественное положение подсудимого, его состояние здоровья, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, данные о личности подсудимого Иванченко О.В., который на момент совершения преступления судим не был, имеет постоянное место жительства и регистрации, где характеризуется положительно, на учете у психиатра и нарколога не состоит.
С учетом вышеизложенного, суд считает, что исправление и перевоспитание Иванчекно О.В. может быть достигнуто без изоляции от общества, в связи с чем наказание ему возможно назначить с применением ст.
73 УК РФ
- условно, что будет соответствовать целям назначенного наказания и исправлению подсудимого.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
суд не находит ввиду отсутствия исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления.
Исходя из установленных судом фактических обстоятельств совершенного подсудимой преступления, оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории преступления на менее тяжкую, суд не находит.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления и личности виновного, его имущественное и семейное положение, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительное наказание в виде ограничения свободы и штрафа с учетом достаточности основного вида наказания.
Вместе с тем Иванченко О.В. подлежит освобождению от назначенного наказания на основании ч.2 ст.
84 УК РФ
в силу объявления акта об амнистии, а именно по основанию п.9 постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 г. №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», согласно которому по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу настоящего Постановления, суд, если признает необходимым назначить лицам наказание условно, назначить наказание, не связанное с лишением свободы, либо применить отсрочку отбывания наказания, освобождает указанных лиц от наказания. На основании п.12 того же постановления судимость с Иванченко О.В. подлежит снятию.
Гражданский иск, в соответствии со ст.
1064 ГК РФ
, заявленный АО «» на сумму рублей подлежит частичному удовлетворению и взысканию с подсудимого в сумме рублей, т.е. фактически похищенной суммы денег, с учетом суммы возмещенного ущерба в размере рублей.
Вещественные доказательства: подлежат хранению в материалах уголовного дела весь срок хранения последнего.
Процессуальных издержек в ходе предварительного следствия не возникло.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Иванченко О.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 29.11.2012 года № 207-ФЗ), и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Иванченко О.В. наказание считать условным и установить ему испытательный срок продолжительностью 2 года.
Возложить на условно осужденного Иванченко О.В. исполнение обязанностей: с периодичностью один раз в месяц являться в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, на регистрацию в дни, определяемые данным органом, не менять постоянного места жительства без уведомления указанного органа.
На основании п. 9, п. 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24.04.2015 года № 6578-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» освободить Иванченко О.В. от назначенного наказания и снять с него судимость.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в отношении Иванченко О.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения.
Гражданский иск АО «» удовлетворить частично, взыскать с Иванченко О.В. в пользу АО «»-
Вещественные доказательства: – хранить в материалах уголовного дела весь срок хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Ленинский районный суд г. Перми в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный Иванченко О.В. вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении данного дела судом апелляционной инстанции.
Судья /подпись/ Н.А. Гонштейн
Копия верна. Судья
Подлинный приговор находиться в материалах дела
№ в Ленинском районном суде
Суд:
Ленинский районный суд г. Перми (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гонштейн Н.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 4 сентября 2019 г. по делу № 1-117/2019
Приговор от 12 июля 2019 г. по делу № 1-117/2019
Приговор от 10 июля 2019 г. по делу № 1-117/2019
Приговор от 7 июня 2019 г. по делу № 1-117/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-117/2019
Приговор от 8 мая 2019 г. по делу № 1-117/2019
Приговор от 3 апреля 2019 г. по делу № 1-117/2019
Приговор от 11 февраля 2019 г. по делу № 1-117/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
