Судья Пимошин Д.В. Дело № УК 22-1065/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 24 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Калужского областного суда в составе председательствующего - судьи Полковникова А.В.,
при помощнике судьи Шалабановой Е.В.,
с участием: прокурора Маркушева Е.С.,
обвиняемого ФИО1 и его защитника - адвоката Володина О.П.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Обнинского городского суда Калужской области от 05 августа 2020 года, которым в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина , ранее судимого:
- 30 ноября 2015 года по п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
с применением ст.
73 УК РФ
к 2 годам 3 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года;
- 14 января 2016 года по п. «а» ч.3 ст.
158
, п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
с применением ч.3 ст.
69
, ст.
73 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года;
- 19 мая 2016 года по пп. «б», «в» ч. 2 ст.
158
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
с применением ч. 2 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к 3 годам 8 месяцам лишения свободы;
- 27 июля 2016 года по п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
с применением чч.3,5 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, освобожденного 24 июля 2018 года условно-досрочно на 1 год 7 месяцев 11 дней;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 01 месяц, а всего до 06 месяцев 27 суток, то есть до 07 сентября 2020 года включительно.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и его защитника - адвоката Володина О.П., поддержавших доводы апелляционной жалобы, выступление прокурора Маркушева Е.С., возражавшего против доводов жалобы и полагавшего обжалуемое постановление оставлению без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 органами предварительного следствия обвиняется в совершении грабежа, то есть открытого хищения чужого имущества, совершенного группой лиц по предварительному сговору, с применением насилия, не опасного для жизни и здоровья.
11 февраля 2020 года следователем СО ОМВД России по в отношении ФИО1 и ФИО2 возбуждено уголовное дело № по признакам преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 2 ст.
158
, п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
.
12 февраля 2020 года ФИО1 в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
был задержан по подозрению в совершении вышеуказанных преступлений. В этот же день ему было предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
.
13 февраля 2020 года постановлением суда в отношении ФИО1 была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 02 месяца, то есть до 11 апреля 2020 года включительно, срок которой в дальнейшем неоднократно продлевался, последний раз до 07 августа 2020 года включительно.
Срок предварительного следствия по данному уголовному делу продлен до 7 месяцев, то есть до 07 сентября 2020 года.
03 августа 2020 года в суд поступило ходатайство следователя СО ОМВД России по , который с согласия соответствующего руководителя следственного органа просит продлить ФИО1 срок содержания под стражей на 01 месяц, а всего до 06 месяцев 27 суток, то есть до 07 сентября 2020 года.
Обжалуемым постановлением суда ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, ссылаясь на его незаконность и необоснованность. Указывает, что судом при принятии решения не учтено, что он является гражданином РФ, имеет постоянное место регистрации и легальный источник доходов, явился с повинной, полностью признал вину, активно помогает следствию в расследовании преступления, его близкие родственники нуждаются в материальной и моральной поддержке. Считает, что настоящее уголовное дело не представляет собой особой сложности с учетом того, что никаких следственных действий с ним не проводится. При изменении ему меры пресечения обязуется официально трудоустроиться, при этом он не намерен скрываться от следствия и суда. Просит обжалуемое постановление отменить и избрать ему меру пресечения, не связанную с лишением свободы. Изучив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выступлений участников апелляционного разбирательства, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления суда.
В соответствии с ч. 2 и ч. 3 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда на срок до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения до 12 месяцев.
Мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
. (ч.1 ст.
110 УПК РФ
)
Как следует из материалов дела, постановление суда о продлении срока содержания под стражей обвиняемому ФИО1 вынесено в полном соответствии с требованиями ст.
97
,
99
,
109 УПК РФ
и надлежащим образом мотивировано.
Исследовав представленные органом предварительного расследования материалы, суд первой инстанции сделал правильный вывод, что они содержат конкретные данные, указывающие на события инкриминируемого ФИО1 преступления и причастность к нему обвиняемого (в частности показаниями обвиняемого, представителя потерпевшего), а также сведения, обосновывающие необходимость продления обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу.
При принятии обжалуемого решения суд первой инстанции убедился, что порядок задержания ФИО1, привлечения его в качестве обвиняемого и предъявления обвинения соблюден.
Суд пришел к правильному выводу о том, что обстоятельства, послужившие основаниями для избрания в отношении ФИО1 меры пресечения, к моменту рассмотрения ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей не изменились и не отпали.
Как следует из представленных материалов, ФИО1 обвиняется в совершении насильственного преступления против собственности, которое относится к категории тяжких, при этом наказание за совершение указанного преступления предусмотрено на срок более 3 лет. Согласно данным о личности, обвиняемый ФИО1 ранее неоднократно судим за совершение преступлений против собственности, постоянного легального источника доходов не имеет, по месту регистрации не проживает.
Приведенные данные о личности ФИО1 и характере преступления, в совершении которого он обвиняется, вопреки доводам жалобы, указывают на наличие фактических обстоятельств, подтверждающих возможность обвиняемого, находясь на свободе, скрыться от предварительного следствия и суда, продолжить преступную деятельность, иным способом воспрепятствовать производству по делу.
При принятии обжалуемого решения суд учел, что обвиняемый имеет гражданство , написал явку с повинной, признал свою вину, вместе с тем, обсудив, вопреки доводам апелляционной жалобы, возможность применения в отношении ФИО1 более мягкой меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, суд справедливо оснований к этому не установил.
Не находит таких оснований и суд апелляционной инстанции.
Из материалов уголовного дела следует, что на момент возбуждения следователем ходатайства и его рассмотрения судом по делу выполнен значительный объем работы, предварительное расследование не окончено по объективным причинам, в связи с привлечением к уголовной ответственности группы лиц по нескольким эпизодам преступной деятельности, в связи с чем вывод суда об особой сложности уголовного дела представляется обоснованным.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение постановления, судом не допущено. Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Обнинского городского суда Калужской области от 05 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей обвиняемому ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Полковников Александр Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ