Судья Буленко С.В. Материал № 22-2263
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 августа 2020 года г. Саратов
Саратовский областной суд в составе судьи судебной коллегии по уголовным делам Логиновой Г.В.
при секретаре Крикунове В.А.
с участием:
прокурора Яшкова Г.А.
обвиняемого Ивлева В.В.
защитника Кулагиной С.А.
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе обвиняемого Ивлева В.В. на постановление Заводского районного суда г. Саратова от , которым срок его содержания под стражей продлен на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до .
Заслушав пояснения обвиняемого Ивлева В.В., выступление защитника Кулагиной С.А., поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора Яшкова Г.А., полагавшего постановление суда подлежащим оставлению без изменения, суд
установил:
Постановлением суда срок содержания под стражей Ивлева В.В., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
111 УК РФ
, продлен на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до .
В апелляционной жалобе обвиняемый Ивлев В.В. указывает, что суд имел возможность рассмотреть ходатайство следователя с его участием. Ссылаясь на то, что копия постановления суда ему вручена , предыдущим постановлением суда срок его содержания под стражей был продлен до , считает, что 1 день он излишне находился под стражей.
Проверив представленный материал, выслушав мнения участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, не нахожу оснований для отмены или изменения постановления суда.
Из протокола судебного заседания видно, что ходатайство о продлении срока содержания под стражей Ивлева В.В. рассмотрено в соответствии с процедурой, предусмотренной ст. ст.
108
,
109 УПК РФ
, в условиях обеспечения состязательности сторон.
Согласно ч. 13 ст.
109 УПК РФ
суд вправе рассмотреть вопрос о продлении срока содержания под стражей в отсутствие обвиняемого, находящегося на стационарной судебно-психиатрической экспертизе, психическое состояние которого исключает его личное участие в судебном заседании, или при наличии иных документально подтвержденных обстоятельств, исключающих возможность доставления обвиняемого в суд.
Как следует из имеющейся в материале сообщения Областной клинической психиатрической больницы Святой Софии, Ивлев В.В. со находился на стационарной судебно-психиатрической экспертизе, его этапирование в суд и участие в судебном заседании невозможно.
Сам обвиняемый указал в апелляционной жалобе, что на экспертизе он находился по .
При таких обстоятельствах ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей Ивлева В.В. правомерно рассмотрено судом в его отсутствие на основании ч. 13 ст.
109 УПК РФ
.
Согласно требованиям ч. 2 ст.
109 УПК РФ
для продления срока содержания обвиняемого под стражей до 6 месяцев необходимо установление 2 условий: невозможность закончить предварительное расследование по уголовному делу в срок до 2 месяцев и отсутствие оснований для изменения или отмены меры пресечения.
Суд пришел к обоснованному выводу о том, что такие условия по настоящему материалу имеются.
Предыдущее судебное решение, в котором приведены основания для применения в отношении Ивлева В.В. именно меры пресечения в виде заключения под стражу, вступило в законную силу.
В силу ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Судом объективно не установлено данных о том, что отпала необходимость в избранной Ивлеву В.В. мере пресечения в виде заключения под стражу либо изменились основания, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
, которые учитывались судом при избрании ему данной меры пресечения, в связи с чем обоснованно сделан вывод об отсутствии оснований и для изменения ему меры пресечения на иную, более мягкую.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания Ивлева В.В. под стражей мотивированы, основаны на представленных материалах, соответствуют требованиям уголовно-процессуального закона и оснований не соглашаться с ними суд апелляционной инстанции не находит.
Вопреки доводу обвиняемого, исчисление сроков содержания под стражей не зависит от момента получения копии постановления суда.
Препятствий для содержания Ивлева В.В. под стражей по состоянию здоровья судом не установлено, не представлено таких сведений и суду апелляционной инстанции.
Таким образом, нарушений уголовнопроцессуального закона при обращении с ходатайством в отношении Ивлева В.В., в ходе его рассмотрения и при принятии решения, влекущих отмену или изменение постановления суда, не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Заводского районного суда г. Саратова от в отношении Ивлева В. В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Судья
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 августа 2020 г. по делу № 3/2-118/2020
Апелляционное постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 3/2-118/2020
Апелляционное постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 3/2-118/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
