Судья: Алкадарская З.А. Дело № 22-1677/19
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 14 октября 2019 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при секретаре Поповой С.Б.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Лапшина К.В. на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 31 июля 2019 года, которым
отказано осужденному ЛАПШИНУ КОНСТАНТИНУ ВАЛЕНТИНОВИЧУ, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Заслушав осужденного Лапшина в поддержание жалобы, мнение прокурора Барабанова А.С. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Лапшин осужден приговором Тверского районного суда г. Москвы от 4 августа 2016 года (с учетом последующих изменений) по п.п. «а,б» ч.4 ст.
204 УК РФ
(7 эпизодов), ч.3 ст.30 и п.п. «а,б,г» ч.7 ст.
204 УК РФ
к 9 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима со штрафом в сумме 450 000 000 рублей с лишением права занимать должности, связанные с осуществлением функций представителя власти, выполнением организационно-распорядительных, административно-хозяйственных функций в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, государственных корпорациях сроком на 3 года, с лишением воинского звания «».
Начало срока: 17 апреля 2014 года. Конец срока: 12 ноября 2022 года.
Осужденный Лапшин обратился с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Лапшин просит постановление отменить, принять решение о замене неотбытой части наказания принудительными работами.
Не соглашается с постановлением, указывает, что выводы суда не основаны на материалах дела, противоречат требованиям закона.
Ссылается на то, что поощрения стал получать с октября 2017 года, до прибытия в ИК-№ во время нахождения в СИЗО и при этапировании поощрения получать не мог, т.е. из отбытого 5-летнего срока поощрения он мог получать только в течение 2 лет, считает, что получение им 18 поощрений является хорошим результатом и свидетельством его достойного поведения, выводы суда о продолжительных периодах времени неполучения им поощрений считает не соответствующими действительности.
Указывает, что имеющееся у него взыскание было наложено до вынесения приговора, со дня наложения взыскания прошло более 4 лет, суд не дал оценки характеру и тяжести нарушения, прошедшему времени, его безупречному поведению, не сопоставил единственное нарушение с количеством поощрений. Нарушение выразилось в хранении баллончика с пеной для бритья, не являлось тяжким или злостным, в ШИЗО он не водворялся, наказанию не подвергался.
Суд не отметил и не дал должной оценки тому, что он добровольно ежемесячно направляет денежные средства на погашение штрафа, назначенного приговор суда.
Считает, что суд не учел все положительные обстоятельства, негативный вывод сделал незаконно, на основании неверной оценки имевшихся сведений, в нарушение ст.
7 УПК РФ
не привел мотивы о том, почему изложенные в ходатайстве обстоятельства не могут являться основанием удовлетворения его ходатайства, не привел мотивов невозможности замены неотбытой части наказания принудительными работами.
Ссылается на положительные характеристики с места работы и учебы, поддержание ходатайства администрацией ИК-№, добросовестное и ответственное отношение к труду и работам без оплаты труда, активное участие в общественной жизни исправительного учреждения, подготовке и проведении культурно-массовых мероприятий, положительную реакцию на мероприятия воспитательного характера, считает, что цели наказания, предусмотренные ст.
43 УК РФ
, достигнуты, в дальнейшем отбывании наказания он не нуждается.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение: преступления небольшой или средней тяжести – не менее 1/3 срока наказания либо не менее 1/4 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; тяжкого преступления – не менее 1/2 срока наказания либо не менее 1/3 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; особо тяжкого преступления - не менее 2/3 срока наказания либо не менее 1/2 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Согласно ч.4 ст.113 УИК РФ в целях дальнейшего исправления положительно характеризующийся осужденный может быть представлен к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания после фактического отбытия указанной в законе части срока наказания.
Из характеристики личности Лапшина видно, что он имеет 20 поощрений, отбывает наказание в облегченных условиях, обучался в ФПК ОУ-№, трудоустроен, принимает участие в благоустройстве территории отряда и колонии, мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, принимает участие в их подготовке и проведении, на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, ежемесячно выплачивает штраф, назначенный приговором суда, поддерживает связь с родственниками, администрация колонии поддержала ходатайство осужденного.
Вместе с тем из представленных материалов следует, что Лапшин, находясь в СИЗО допустил 1 нарушение порядка отбывания наказания, имелись периоды времени, когда он не поощрялся, поведение осужденного Лапшина не является стабильно положительным, примерное отношение к труду и соблюдение порядка отбывания наказания является нормой поведения осужденного, мнение администрации исправительного учреждения, поддержавшей ходатайство осужденного, не является для суда обязательным.
С учетом поведения осужденного за весь период отбывания наказания, у суда обоснованно не сложилось убеждения в том, что цели наказания будут достигнуты путем замены отбываемого наказания принудительными работами.
Анализируя всю совокупность сведений о личности Лапшина, суд пришел к правильному выводу о том, что он нуждается в дальнейшем применении к нему меры наказания в виде лишения свободы.
Нарушений закона при рассмотрении ходатайства судом не допущено.
Характеризующие личность осужденного данные и иные сведения о его поведении в период отбывания наказания, на которые обращается внимание в жалобе, судом учитывались с достаточной полнотой, их наличие не свидетельствует о незаконности и необоснованности принятого судом решения.
О характере допущенного нарушения порядка отбывания наказания суду было известно. Тот факт, что Лапшин фактически не понес наказание за допущенное нарушение, не устраняет факт наличия самого нарушения.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 31 июля 2019 года в отношении Лапшина Константина Валентиновича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ