
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ханты-Мансийск 16 октября 2019 года.
Суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в составе:
председательствующего: Тюльканова А.С.
при секретаре: Андрейцевой Л.А.
с участием прокурора: Булавина В.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании 16 октября 2019 года апелляционную жалобу Потерпевший №1и Потерпевший №2 на постановление Белоярского городского суда от 20 августа 2019 года, которым в удовлетворении жалобы Потерпевший №1 и Потерпевший №2 поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
на бездействие сотрудников Берёзовского МСО СУ СК Росии по ХМАО-Югре и нарушении разумных сроков уголовного судопроизводства оставлена без удовлетворения,
Заслушав доклад председательствующего, мнение прокурора Булавина В.В., полагавшего постановление суда отменить, материал направить на новое судебное рассмотрение
у с т а н о в и л:
Потерпевший №1 и Потерпевший №2 обратились в Белоярский городской суд в порядке ст.
125 УПК РФ
с жалобой на бездействие сотрудников Березовского МСО СУ СК России по ХМАО-Югре и нарушении разумных сроков уголовного судопроизводства при рассмотрении сообщений о преступлении с также уголовного судопроизводства по уголовному делу.
Судом 20 августа 2019 года вынесено указанное выше постановление.
В своей апелляционной жалобе Потерпевший №1 и Потерпевший №2 выражают несогласие с постановлением суда и просят его отменить, их жалобу направить в тот же суд в ином его составе. По мнению заявителей, постановление суда является незаконным и необоснованным в связи с тем, что утверждение суда о том, что они обратились с заявлением о совершении преступления 30 июля 2018 года, не соответствует материалам дела и фактическим обстоятельствам. С заявлением о совершении преступления, предусмотренного ст.
293 УК РФ
они обратились в Берёзовский МСО в марте 2018 года. Данное заявление было зарегистрировано 30 июля 2018 года. 30 июля 2018 года материалы проверки возвращены в Березовский МСО и там зарегистрированы. Таким образом, с момента первоначальной регистрации прошел 1 год 4 месяца, а не один год, как указал суд. Кроме того, рассматривая жалобу по существу, суд первой инстанции не дал в полном объеме юридической оценки нарушению разумных сроков уголовного судопроизводства. Как указывают заявители, это относится не только к назначению и проведению строительной судебной экспертизы, но и ко всему уголовному делу в целом. Суд же ограничился только доводами относительно проведения экспертизы, не обратив внимания на иные нарушения разумных сроков. Так же заявители считают необоснованными выводы суда об отсутствии нарушений разумного срока уголовного судопроизводства при назначении судебной строительной экспертизы. Авторы жалобы ссылаются на возвращение 14 мая 2019 года Уральским региональным центром судебных экспертиз без исполнения постановления следователя о проведении строительной экспертизы, в связи с отсутствием в экспертном учреждении такого эксперта. Решения о новом проведении экспертизы сотрудниками МСО не принято, хотя с того момента прошло более трёх месяцев. Само решение об отсутствии нарушений разумных сроков уголовного судопроизводства принято с грубым нарушением уголовно-процессуального закона. Оснований, предусмотренных ч. 1 ст.
145 УПК РФ
, следствием не установлено.
В дополнительной апелляционной жалобе Потерпевший №1 указывает, что прокуратурой г. Белоярский в МСО СУ СК России по г. Белоярский внесено требование об устранении нарушений уголовно-процессуального закона при расследовании указанного уголовного дела. Вместе с тем, пока её требования не удовлетворены, заявитель считает, что оснований для удовлетворения жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
не отпали.
В возражении на апелляционную жалобу и дополнение к ней помощник прокурора г. Белоярского прокурор просит постановление суда оставить без изменения, апелляционные жалобы заявителей - без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановления суда законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
допускается обжалование в судебном порядке постановлений дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иных решений и действий (бездействия) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, принимая решение по жалобе Потерпевший №1 и Потерпевший №2, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, суд строго руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона и мотивировал свои выводы.
При этом суд первой инстанции исследовал представленные на судебную проверку материалы, дал должную оценку всем доводам жалобы заявителей и пришел к обоснованному выводу о том, что отсутствуют основания для их удовлетворения.
Рассматривая доводы заявителей, изложенные в жалобе, суд первой инстанции, справедливо признал их необоснованными, поскольку им не установлено нарушений конституционных прав заявителей и ограничения их доступа к правосудию.
Доводы апелляционной жалобы о непринятии сотрудниками Берёзовского МСО СУ СК России по ХМАО-Югре процессуального решения по результатам проверки по заявлению Потерпевший №1 и Потерпевший №2. по ст.ст.
238
,
204
,
285
,
286
,
293 УК РФ
суд апелляционной инстанции находит несостоятельным, так как по данному заявлению 26 февраля 2019 года возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 1.1 ст.
293 УК РФ
, которое находится в стадии предварительного расследования. При этом остальные доводы могут быть проверены в ходе расследования уголовного дела.
Также не нашли своего подтверждения доводы заявителей о нарушении сотрудниками МСО разумного срока уголовного судопроизводства при назначении строительной экспертизы. Как следует из представленных суду материалов, сотрудниками Березовского МСО СУ СК России по ХМАО-Югре проводились мероприятия по подбору соответствующего экспертного учреждения для производства судебной строительной экспертизы. Все это подтверждается запросами, направленными в эти учреждения. Кроме того при вынесении решения суд руководствовался и фактической сложностью расследования уголовного дела.
Все обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения жалобы заявителей в порядке ст.
125 УПК РФ
судом были исследованы.
Нарушений уголовно-процессуального закона судом не допущено.
При таких обстоятельствах вывод суда о том, что основания для удовлетворения доводов жалобы Потерпевший №1 и Потерпевший №2 отсутствуют, является законным и обоснованным.
Доводы апелляционной жалобы заявителей о незаконности и необоснованности принятого судом первой инстанции решения, о нарушении судом норм уголовно-процессуального закона суд находит несостоятельными, поскольку все доводы были проверены судом, и им дана надлежащая правовая оценка. Оснований не согласиться с выводами судьи у суда апелляционной инстанции не имеется.
При таких обстоятельствах основания для удовлетворения доводов апелляционной жалобы Потерпевший №1 и Потерпевший №2 у суда апелляционной инстанции отсутствуют.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Белоярского городского суда от 20 августа 2019 года об отказе в удовлетворении жалобы Потерпевший №1 и Потерпевший №2, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
на бездействие сотрудников Берёзовского межрайонного следственного отдела СУ СК РФ по ХМАО-Югре и нарушении ими разумных сроков уголовного судопроизводства при рассмотрении сообщений о преступлении оставить без изменения, апелляционные жалобы заявителей - без удовлетворения.
Настоящее постановление суда может быть обжаловано в порядке предусмотренном гл. 47.1 УПК РФ. Кассационные жалобы или представление на апелляционное постановление подается в 7-й кассационный суд г. Челябинск через суд постановивший судебный акт в 1-й инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Тюльканов Александр Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ