
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 июля 2020 года г.Тула
Пролетарский районный суд г.Тулы в составе:
председательствующего судьи Закалкиной С.В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарями Толчевой О.И., Анищенко М.В.,
с участием
государственного обвинителя помощника прокурора Пролетарского района города Тулы Скоропуповой М.Ю.,
подсудимого Бакланова А.К.,
защитников адвоката Горячева С.А., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассматривая в открытом судебном заседании в помещении суда уголовное дело в отношении
Бакланова Алексея Константиновича, , зарегистрированного и проживающего по адресу: , судимого:
- 21.01.2014 Пролетарским районным судом г.Тулы по ч.1 ст.
111 УК РФ
к лишению свободы на срок 2 года 10 месяцев; 28.09.2015 постановлением Центрального районного суда г.Тулы от 15.09.2015 освобожден от отбывания наказания условно-досрочно на 11 месяцев 5 дней;
- 27.02.2020 Пролетарским районным судом г.Тулы по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
к лишению свободы на срок 6 месяцев,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
314.1 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Бакланов А.К., являясь поднадзорным лицом, самовольно оставил места жительства, в целях уклонения от административного надзора, при следующих обстоятельствах.
Решением Пролетарского районного суда г. Тулы от 26.12.2018, вступившего в законную силу 10.01.2019, Бакланову А.К. установлен административный надзор сроком на 3 (три) года, с административными ограничениями в виде: обязательной явки 2 раза в месяц в ОВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещении пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица, в период с 22 час. 00 мин. до 6 час. 00 мин., за исключением работы в ночное время;
11.01.2019 Бакланову А.К. под роспись выдан график прибытия поднадзорного лица на регистрацию в отдел полиции «Криволученский» УМВД России по г.Туле, в соответствии с которым он обязан прибывать на регистрацию каждый 1, 3-ий, понедельник каждого месяца с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут по адресу: г.Тула, ул.Металлургов, д.71 «а». Будучи предупрежденным об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
, Бакланов А. К. заведомо зная, что является лицом, в отношении которого установлен административный надзор с соблюдением административных ограничений, установленных ему судом, имея умысел, направленный на самовольное оставление места пребывания в целях уклонения от административного надзора, в период времени, предшествующий 05.07.2019 скрылся с избранного им места жительства, то есть с адреса: . О перемене своего места жительства, Бакланов А.К. орган внутренних дел, осуществляющий административный надзор, не уведомил. При проверке сотрудниками полиции поднадзорного Бакланова А.К. 05.07.2019, 11.07.2019, 17.07.2019, 27.07.2019, 28.07.2019, 04.08.2019, 09.08.2019, 25.08.2019, 28.08.2019, 29.08.2019, 10.09.2019, 16.09.2019, 18.09.2019, 05.10.2019, 08.10.2019, 10.10.2019, 21.10.2019, 04.11.2019, 09.11.2019, 10.11.2019, 01.12.2019, по адресу: последний по месту жительства не находился, что подтверждено соответствующими актами посещения поднадзорного лица по месту жительства. В соответствии с графиком прибытия поднадзорного лица на регистрацию, согласно регистрационного листа поднадзорного лица Бакланов А. К. 15.07.2019, на регистрацию в отдел полиции «Криволученский» УМВД России по г.Туле не явился, и 02.08.2019 объявлен в оперативный розыск как поднадзорное лицо, самовольно оставившее место жительства, с целью уклонения от административного надзора. 04.12.2019 местонахождение Бакланова А.К. установлено сотрудниками полиции.
Бакланов А.К, как лицо, в отношении которого установлен административный надзор, в соответствии с п.5 ч.1 ст.11 Федерального закона №64 от 06.04.2011, обязан уведомить орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения в течении трех рабочих дней о перемене места жительства, пребывания или фактического нахождения, а также о возвращении к месту жительства, пребывания или фактического нахождения, если поднадзорное лицо отсутствовало по исключительным личным обстоятельствам.
Бакланов А.К. в отдел полиции «Криволученский» УМВД России по г.Туле с письменными либо устными заявлениями о получении разрешения на пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства или пребывания на краткосрочный выезд за установленные судом пределы территории в соответствии с п. 3 ст.10 Федерального закона № 64 от 06.04.2011 не обращался, маршрутный лист для выезда за пределы территории муниципального образования по месту жительства, пребывания или фактического нахождения не получал.
Таким образом, Бакланов А.К. в период с 05.07.2019 по 04.12.2019, являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, совершил самовольное оставление места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора, не имея на то исключительных личных обстоятельств, указанных в ч.3 ст.12 Федерального закона № 64 от 06.04.2011 и иных уважительных причин. На наличие цели уклонения от административного надзора указывает фактическое обстоятельство, свидетельствующее о намерении Бакланова А.К. избежать контроля со стороны органов внутренних дел за соблюдением установленных ему судом административных ограничений, указанных в ч.1 ст.4 Федерального закона № 64 от 06.04.2011, а также за выполнением обусловленных этими ограничениями обязанностей, перечисленных в ч.1 ст.11 данного Федерального закона. На момент совершения указанного противоправного деяния административный надзор в отношении Бакланова А.К., не был ни приостановлен, ни прекращен.
Подсудимый Бакланов А.К. в суде свою вину как в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, так и по обстоятельствам его совершения, изложенным в обвинении, признал полностью, в содеянном раскаивается. Руководствуясь ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказался.
Из показаний Бакланова А.К., данных им в ходе проведения дознания, оглашенными в суде в соответствии с п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
усматривается, что в 21.01.2014 году он был осужден Пролетарским районным судом г.Тулы по ч.1 ст.
111 УК РФ
к лишению свободы сроком на 2 года 10 месяцев. Постановлением Центрального районного суда г.Тулы от 15.09.2015 он освобожден условно-досрочно, на не отбытый срок 11 месяцев 5 дней. На основании решения Пролетарского районного суда г.Тулы от 26.12.2018 года в отношении него установлен административный надзор до 10.01.2022 года с применением следующих административных ограничений: обязательная явка 2 раза в месяц в ОВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица, в период с 22 часов 00 минут до 6 часов 00 минут, за исключением работы в ночное время. 11.01.2019 года в ОП «Криволученский» УМВД России по г.Туле он был поставлен на профилактический учет как поднадзорное лицо. Ему был выписан график прибытия на регистрацию в ОП «Криволученский» УМВД России по г.Туле и с этим графиком он был ознакомлен. Также ему был разъяснен порядок соблюдения данного графика и ограничений, наложенных на него судом. Он признает, что к обязанностям поднадзорного относился недобросовестно, систематически пренебрегал ими, неоднократно привлекался к административной ответственности за нарушение ограничений, установленных судом. В начале июля 2019 года, точную дату он не помнит, он самовольно покинул место своего жительства и поехал в Московскую область в г.Дмитров на заработки, а потом в г. Калугу, где он также трудился не официально, трудовых договоров не заключалось. 04.12.2019 года он приехал домой в г.Тулу, и примерно в 10 часов 00 минут к нему домой прибыли сотрудники полиции и доставили его в отдел полиции. Он умышленно скрылся с адреса проживания с целью уклонения от административного надзора. В содеянном полностью раскаивается, вину свою признает в полном объеме (т.1 л.д. л.д.127-133).
Кроме признания вины самим подсудимым, его вина в совершении инкриминируемых ему деяний подтверждается совокупностью доказательств, исследованных в суде, в том числе показаниями свидетелей, данными ими на предварительном следствии, и оглашенными в суде в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, а также иными доказательствами, исследованными в суде, а именно:
показаниями свидетеля ФИО1, из которых усматривается, что он является индивидуальным предпринимателем. Бакланов А.К. с 2017 года работал у него грузчиком до июля 2019 года. В начале июля 2019 года по просьбе Бакланова А.К. он отдал его паспорт, который хранился у него. Он говорил Бакланову А.К., что тот находиться под административным надзором, и что ему нельзя покидать г.Тулу. При встрече 04.12.2019 Бакланов А.К. сказал ему, что он работал в г.Дмитрове и в г.Калуге (т.1 л.д.100-101);
показаниями свидетеля ФИО2, из которых усматривается, что в начале июля 2019 года на улице Металлургов к нему обратился ранее незнакомый ему Бакланов А.К. с вопросом имеется ли какая-либо работа. Он сказал, что имеется работа в г.Дмитрове Московской области на складах в АО «Магнит». Он отвез Бакланова А.К. по адресу: , где тот проживал до сентября — октября 2019. В сентябре — октябре 2019 года он отвез Бакланова А.К. в Калугу. О том, что Бакланов А.К. находится под административным надзором он не знал (т.1 л.д.103-104);
показаниями свидетеля ФИО3, из которых усматривается, что он работает в должности старшего инспектора ООАН УМВД России по г.Туле, место дислокации ОП «Криволученский» УМВД России по г.Туле. По инициативе начальника УМВД России по г.Туле было составлено административное исковое заявление об установлении в отношении Бакланова А.К. административного надзора, который 15.09.2015 освобожден из мест лишения свободы по отбытию наказания за совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст.
111 УК РФ
, и в течение одного года после освобождения неоднократно совершал административные правонарушения. 26.12.2018 решением Пролетарского районного суда г. Тулы в отношении Бакланова А.К. установлен административный надзор. Бакланов А.К. был ознакомлен с решением Пролетарского районного суда г.Тулы от 26.12.2018 об установлении в отношении него административных ограничений, и под роспись предупрежден об уголовной ответственности за уклонение от административного надзора. 11.01.2019 в отношении Бакланова А.К. было заведено дело административного надзора, в этот же день ему под роспись было вынесено предупреждение, разъяснены положения Федерального закона от 06.04.2011г. №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», уголовная ответственность за уклонение от административного надзора по ст.
314.1
ч.1 и ч.2 УК РФ, были разъяснены права и обязанности поднадзорного лица, а также разъяснена ответственность за административные правонарушения. Также ему было разъяснено, что, в случае смены места жительства или при необходимости краткосрочного выезда, он обязан в трехдневный срок уведомить орган внутренних дел по месту жительства об этом, написать заявление и получить маршрутный лист в ОВД по новому месту жительства, в ином случае его действия могут быть квалифицированы как самовольное оставление установленного места жительства, и он будет выставлен в розыск, а в дальнейшем привлечен к уголовной ответственности по ст.
314.1
ч.1 УК РФ за самовольное оставления места жительства с целью уклонения от административного надзора. До 17.06.2019 Бакланову А.К. неоднократно выносились предупреждения, а именно: 11. 01.19, 21.01.19, 18.02.19, 04.03.19, 01.04.19, 06.05.19, 20.05.19, 17.06.19 за уклонение от административного надзора. С 05.07.2019 Бакланов А.К. отсутствовал по месту избранного им жительства, а именно: 05.07.2019, 11.07.2019, 17.07.2019, 27.07.2019, 28.07.2019, 04.08.2019, 09.08.2019, 25.08.2019, 28.08.2019, 29.08.2019, 10.09.2019, 18.09.2019, 05.10.2019, 08.10.2019, 10.10.2019, 21.10.2019,04.11.2019, 09.11.2019, 10.11.2019, 01.12.2019. В связи с указанными обстоятельствами 02.08.2019 в ОП «Криволученский» УМВД России по г.Туле заведено контрольно – наблюдательное дело по розыску лица, в отношении которого установлен административный надзор, не прибывшего к месту его осуществления либо самовольно оставившего его. Были осуществлены мероприятия направленные на установление места нахождения Бакланова А.К. 04.12.2019 года была получена информация о том, Бакланов А.К. находится по адресу: . В тот же день было вынесено постановление о прекращении розыска лица в отношении которого установлен административный надзор. Бакланов А.К. пояснил, что с 17.06.2019 года после 12 часов 00 минут он больше по избранному им месту жительства не жил, и в начале июля 2019 года уехал в Московскую область, в г.Дмитров, на заработки (т.1 л.д.107-111);
показаниями свидетеля ФИО4, из которых усматривается, что в отношении ее сына Бакланова А.К. был установлен административный надзор, с административными ограничениями. Однако Бакланов А.К. периодически не ночевал дома, поэтому допускал установленные в отношении него судом ограничения, а в июле 2019 года уехал на заработки в г.Москва. Местонахождение сына ей было неизвестно, и в октябре 2019 года она обратилась в полицию, чтобы объявить Бакланова А.К. в розыск. В начале декабря ей пришло письмо, о том, что его местонахождения неизвестно. И только 03.12.2019 года примерно 06 часов 00 минут Бакланов А.К. приехал домой (т.1 л.д.113-116);
показаниями свидетеля ФИО5, из которых усматривается, что в отношении его брата Бакланова А.К. был установлен административный надзор, но брат периодически не ночевал дома, допускал установленные в отношении него судом ограничения. С июля 2019 года до декабря 2019 местонахождения Бакланова А.К. ему и матери было неизвестно (т.1 л.д.118-121);
постановлением и протоколом о производстве выемки от 16.03.2020, согласно которому у свидетеля – старшего инспектора ООАН УМВД России по г.Туле произведена выемка дела административного надзора № на Бакланова А.К. в каб. № 2 ОП «Криволученский» УМВД России по г.Туле (т.1 л.д.35-36);
протоколом осмотра предметов от 16.03.2020, согласно которому осмотрено дело административного надзора № на Бакланова А.К., в котором содержаться сведения о самовольном оставлении избранного места жительства Баклановым А.К., а именно адреса: (т.1 л.д.41-45);
решением Пролетарского районного суда г.Тулы от 26.12.2018, вступившее в законную силу 10.01.2019, согласно которому Бакланову А.К. установлен административный надзор сроком на 3 (три) года, с установлением административных ограничений в виде: обязательной явки в 2 раза в месяц в ОВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица, в период с 22 час. 00 мин. до 6 час. 00 мин., за исключением работы в ночное время (т.1 л.д.49-51);
заключением о заведении дела административного надзора от 11.01.2019, согласно которому Бакланов А.К. поставлен на профилактический учет и ему установлен административный надзор, с заведением дела административного надзора в ОП «Криволученский» УМВД России по г.Туле (т.1 л.д.47);
графиком прибытия поднадзорного лица на регистрацию от 11.01.2019, согласно которого в отношении Бакланова А.К. установлен график прибытия на регистрацию в ОП «Криволученский» УМВД России по г. Туле, каждый 1,3-ий понедельник месяца с 09.00 до 18.00 часов (т.1 л.д.48);
предупреждениями от 11.01.19, 21.01.19, 18.02.19, 04.03.19, 01.04.19, 06.05.19, 20.05.19, 17.06.19 согласно которым Бакланову А.К. разъяснено положение ст.
314.1 УК РФ
«Уклонение от административного надзора», также положения ст.
19.24 КоАП
РФ «Несоблюдение административных ограничений и невыполнение обязанностей, устанавливаемых при административном надзоре» (т.1 л.д.55-62);
актами посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания от 05.07.2019 года, 11.07.19, 17.07.19, 25.08.19, 29.08.19, 28.07.19, 09.08.19, 27.07.2019, 04.08.2019, 28.08.2019, 10.09.2019, 16.09.2019, 18.09.2019, 05.10.2019, 08.10.2019, 10.10.2019, 21.10.2019, 04.11.2019, 09.11.2019, 10.11.2019, 01.1.2019 согласно которым Бакланов А.К. отсутствовал по избранному им месту жительства по адресу: (т.1 л.д.63-77);
постановлением о заведении контрольно-наблюдательного дела от 02.08.2019 по розыску лица, в отношении которого установлен административный надзор, не прибывшего к месту осуществления либо самовольного оставившего его, согласно которого в отношении Бакланова А.К. заведено с 02.08.2019 контрольно-наблюдательное дело (т.1 л.д.82);
постановлением о прекращении розыска лица, в отношении которого установлен административный надзор от 04.12.19, согласно которому розыск в отношении Бакланова А.К. прекращен, в связи с установлением его места нахождения (т.1 л.д.94).
Оценивая в совокупности представленные сторонами и исследованные доказательства по правилам ст.ст.
74
,
75
,
87
и
88 УПК РФ
, суд приходит к выводу о том, что каждое из них является относимым, допустимым, достоверным, добытым в соответствии с требованиями норм уголовно-процессуального закона. Каких-либо данных, свидетельствующих об их недопустимости в качестве доказательств, не установлено.
Показания свидетелей обвинения на предварительном следствии являются последовательными, не противоречивыми, дополняют друг друга и объективно подтверждаются иными исследованными в судебном заседании доказательствами, оснований не доверять данным показаниям у суда не имеется. Оснований для оговора подсудимого у вышеуказанных лиц судом не установлено. Таким образом, суд признает их достоверными и допустимыми доказательствами.
Подсудимый Бакланов А.К. в суде полностью признал свою вину, как в совершении указанного преступления, так и по обстоятельствам его совершения, изложенным в обвинении.
Оценив все исследованные доказательства, не вызывающие сомнений в своей достоверности, относимости, допустимости, а в совокупности достаточности для установления вины подсудимого, суд приходит к выводу о доказанности вины Бакланова А.К. и квалифицирует его действия по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
как совершение самовольного оставления поднадзорным лицом места жительства, совершенного в целях уклонения от административного надзора.
При назначении наказания суд в соответствии со ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Согласно заключению экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ
Поведение подсудимого в ходе судебного разбирательства адекватно происходящему, сомнений в его психической полноценности у суда не возникло, поэтому суд приходит к выводу, что Бакланов А.К. как в момент совершения им преступления, так и в настоящее время, понимал и понимает характер и общественную опасность своих действий, связь между своим поведением и его результатами и подлежит уголовной ответственности за содеянное преступление.
Бакланов А.К. по месту жительства характеризуется отрицательно; в ГУЗ «ТОКПБ № 1 им. Н.П. Каменева» и в ГУЗ «ТОНД № 1» на учетах не состоит; по месту отбывания наказания ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Тульской области характеризуется отрицательно; привлекался к административной ответственности.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, суд признает на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
- полное признание подсудимым своей вины и раскаяние в содеянном, состояние его здоровья и его близких родственников.
Обстоятельством, отягчающим наказание суд, в соответствии с п.«а» ч.1 ст.
63 УК РФ
признает рецидив преступлений.
Учитывая всю совокупность установленных обстоятельств, данные о личности подсудимого, состояние его здоровья, суд считает, что цели назначения наказания, направленные на исправление подсудимого и предупреждение совершения им новых преступлений, будут достигнуты при назначении подсудимому Бакланову А.К. наказания в виде лишения свободы, не усматривая, исходя из обстоятельств дела и данных о личности подсудимого, оснований для назначения ему иных видов наказаний, с применением ч.2 ст.
68 УК РФ
, и не находит оснований для применения к нему ч.3 ст.
68 УК РФ
, препятствий к назначению данного вида наказания подсудимому не установлено.
Совокупность установленных обстоятельств, в том числе смягчающих, не позволяет считать их исключительными и существенно уменьшающими степень общественной опасности преступлений, дающими основания для применения в отношении подсудимого Бакланова А.К. положений ст.
64 УК РФ
, также суд полагает, что отсутствуют основания и для применения условного осуждения в соответствии со ст.
73 УК РФ
, так как считает, что это не окажет на подсудимого достаточного исправительного воздействия, не будет отвечать принципу справедливости, целям и задачам уголовного наказания.
Учитывая, что после совершения преступления по настоящему уголовному делу, но до его рассмотрения Бакланов А.К. 27.02.2020 был осужден Пролетарским районным судом г.Тулы, то при определении Бакланову А.К. окончательного наказания подлежат применению правила ч.5 ст.
69 УК РФ
.
На основании п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы Бакланову А.К. следует определить в исправительной колонии строгого режима.
На основании п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2018 N 186-ФЗ) время содержания Бакланова А.К. под стражей с 18.06.2020 года по день вступления приговора в законную силу необходимо зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественными доказательствами суд распоряжается согласно положениям ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
признать Бакланова Алексея Константиновича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 5 (пять) месяцев,
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору Пролетарского районного суда г.Тулы от 27.02.2020, назначить Бакланову Алексею Константиновичу окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 7 (семь) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислять с 27 июля 2020 года с зачётом времени предварительного содержания под стражей до постановления приговора в период с 17 февраля 2020 года по 26 июля 2020 года включительно.
Меру пресечения осужденному Бакланову А.К. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – заключение под стражей с содержанием в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Тульской области.
На основании п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2018 N 186-ФЗ) время содержания Бакланова А.К. под стражей с 18.06.2020 года по день вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства по вступления приговора в законную силу: копии документов из дела административного надзора №, хранящиеся при уголовном деле, - оставить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Тульского областного суда путем подачи апелляционной жалобы, апелляционного представления через Пролетарский районный суд г.Тулы в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём необходимо указать в своей жалобе либо в возражениях.
Председательствующий судья Справка:приговор обжалован,оставлен без изменения,вступил в законную силу 14.10.2020
Суд:
Пролетарский районный суд г.Тулы (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Закалкина Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 сентября 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
