
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 июля 2020 года Республики Башкортостан
Караидельский межрайонный суд Республики Башкортостан в составе
председательствующего судьи Гиндуллиной Г.Ш., при секретаре Минниахметовой М.Х., с участием государственного обвинителя Муховикова Д.Е., подсудимого Гайнутдинова Ф.Ф., адвоката Шамиданова К.М., представившего удостоверение и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного
дела в отношении Гайнутдинова Ф. Ф., ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, уроженца д. Республики
Башкортостан, зарегистрированного и проживающего по адресу: ; гражданина обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Гайнутдинов Ф.Ф. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
Гайнутдинов Ф.Ф. подвергнут административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения по постановлению мирового судьи судебного участка по Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ, вступившему в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, водительское удостоверение Гайнутдинов Ф.Ф. не сдал.
ДД.ММ.ГГГГ около час. Гайнутдинов Ф.Ф., управлял автомобилем марки с государственным регистрационным знаком №, на . автодороги на территории Республики Башкортостан, в ходе проверки документов у водителя Гайнутдинова Ф.Ф. были обнаружены признаки алкогольного опьянения в виде запаха алкоголя изо рта. Гайнутдинов Ф.Ф. был отстранен от управления транспортным средством. Согласно акту освидетельствования на состояние алкогольного опьянения серии №
№ от ДД.ММ.ГГГГ в часов Гайнутдинов Ф.Ф. освидетельствован на состояние алкогольного опьянения путем выдоха в трубку анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе Алкотектор исполнения Юпитер-К, заводской №. Концентрация абсолютного этилового спирта в выдыхаемом Гайнутдиновым Ф.Ф. воздухе составила № мг/л, в связи с чем, установлено состояние алкогольного опьянения Гайнутдинова Ф.Ф.
Подсудимый Гайнутдинов Ф.Ф. в судебном заседании свою вину признал полностью, суду показал, что ДД.ММ.ГГГГ после употребления спиртных напитков управлял автомобилем на автодороге , был остановлен сотрудниками ГИБДД. Когда сотрудники ГИБДД проверяли документы, почувствовали запах алкоголя от него и предложили пройти освидетельствование. В отношении него составили протоколы, отстранили от управления транспортным средством, провели освидетельствование, он со всеми документами согласился, не оспаривал, вину признает, просит строго не наказывать, просит учесть, что является инвалидом, имеет низкий доход.
Виновность Гайнутдинова Ф.Ф. подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля Свидетель №3, который суду пояснил, что Гайнутдинов Ф.Ф. двоюродный брат отца, отношения с ним хорошие, ДД.ММ.ГГГГ они вдвоем ездили в г. , на обратном пути в С. Гайнутдинов купил себе водку объемом 0,25 л. в выпил около двух рюмок водки, после чего сел за руль своего автомобиля и поехал, свидетель ехал З,а ним на своей машине. Спустя непродолжительное время они были остановлены сотрудниками ГИБд.lJ;, у них проверяли документы, в отношении Гайнутдинова Ф.Ф. в служебном автомобиле составляли документы за управление в состоянии алкогольного опьянения. Гайнутдинова Ф.Ф. характеризует с положительной стороны.
Показаниями свидетеля Свидетель №1, данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон о том, что он является инспектором ДПС ОГИБд.lJ; отделения МВД России по . ДД.ММ.ГГГГ он совместно со старшим инспектором ДПС Свидетель №2 нес службу на км. автодороги на территории Республики Башкортостан. Около час был остановлен автомобиль , г/н №, под управлением водителя Гайнутдинова Ф.Ф. У водителя было при себе водительское удостоверение, которое было просрочено. Поскольку у него имелись признаки алкогольного опьянения в виде запаха алкоголя изо рта, Гайнутдинов Ф.Ф. был отстранен от управления транспортным средством. После чего ему было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, на что он согласился. Гайнутдинов Ф.Ф. был освидетельствован на аппарате «Алкотектор Юпитер-К», в выдыхаемом им воздухе обнаружена концентрация абсолютного этилового спирта в количестве мг/л. По данному факту составлен Акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения. С результатом освидетельствования Гайнутдинов Ф.Ф. согласился. В отношении него составлен административный протокол по ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ. При проверке Гайнутдинова Ф.Ф. по информационной системе ГИБДД установлено, что он управлял транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, будучи подвергнутым административной ответственности за аналогичное правонарушение, в связи с чем Свидетель №1 был подан соответствующий рапорт и зарегистрирован в КУСП отдела за № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.№).
Аналогичными показаниями свидетеля Свидетель №2, данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон (л.д.№).
При оценке показаний данных свидетелей суд исходит из всей совокупности установленных по делу обстоятельств.
Показания свидетелей согласуются между собой, материалами уголовного дела и взаимно дополняют друг друга. По делу не усматривается наличие уважительных причин, в силу которых нельзя верить показаниям свидетелей, с подсудимым конфликтов у них не было, какая-либо заинтересованность у них отсутствует.
Фактические обстоятельства дела, изложенные выше при описании преступного деяния, также подтверждаются исследованными в суде доказательствами.
Вина подсудимого Гайнутдинова Ф.Ф. по СТ. 264.1 УК РФ подтверждается следующими доказательствами:
- рапортом инспектора дпс ОГИБДД Отделения МВД России по Свидетель №1 об обстоятельствах составления административного протокола по Ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ в отношении водителя Гайнутдинова Ф.Ф. (л.д. 4);
постановлением мирового судьи судебного участка по РБ от ДД.ММ.ГГГГ, которым Гайнутдинов Ф.Ф. признан виновным по Ч. 1 СТ.
12.8 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде штрафа в размере рублей, и лишения прав управления транспортными средствами всех видов сроком на один год шесть месяцев. Постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 5-6);
- постановлением об окончании исполнительного производства в отношении Гайнутдинова Ф.Ф. от ДД.ММ.ГГГГ, задолженность по исполнительному производству составляет руб. (л.д. 13);
- копией постановления от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Гайнутдинова Ф.Ф., по ч. 1 ст. 12.1 КоАП РФ (л.д.15).
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрен участок местности 108 километр автодороги с фототаблицей (л.д. 16-17, 18);
- карточкой операции с ВУ водителя Гайнутдинова Ф.Ф., из которого следует, что водительское удостоверение выдано водителю ДД.ММ.ГГГГ, действительно до ДД.ММ.ГГГГ, в МРЭО ГИБДД МВД по РБ водительское удостоверение не сдавалось (л.д. 30);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ в ходе которого осмотрен автомобиль , Г.р.з. №, снежно-белого цвета, № года выпуска, составлена фототаблица (л.д. 34-35, 36-37); постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественного доказательства от ДД.ММ.ГГГГ автомобиля №, Г.р.з. № (л.д. 38);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены: протокол об отстранении от управления транспортным средством серии № от ДД.ММ.ГГГГ, акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения серии № от ДД.ММ.ГГГГ, бумажный носитель с записью результатов исследования от ДД.ММ.ГГГГ, протокол об административном правонарушении серии № от ДД.ММ.ГГГГ, протокол об изъятии документов серии № от ДД.ММ.ГГГГ; протокол задержания транспортного средства серии № от ДД.ММ.ГГГГ Осмотром указанных документов установлен факт управления Гайнутдиновым Ф.Ф. автомобилем марки , Г.р.з. № ДД.ММ.ГГГГ в 22.45 часов на 108 км автодороги , в состоянии алкогольного опьянения, также что в отношении него составлялись административные документы по факту управления автомобилем в состоянии алкогольного опьянения (л.д. 40-43);
- протоколом отстранения от управления транспортным средством Гайнутдинова Ф.Ф. от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 44)
- актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения водителя Гайнутдинова Ф.Ф. от ДД.ММ.ГГГГ.(л.д. 45) с бумажным носителем (л.д. 46) и видеозаписью (т.1)
-протоколом от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении, составленному в отношении Гайнутдинова Ф.Ф., Т.к. он управляя транспортным средством г/н № находился в состоянии алкогольного опьянения в нарушение п.п. 2.7 пдд РФ (л.д. 47);
- протоколом изъятия водительского удостоверения Гайнутдинова Ф.Ф. (л.д. 48);
- протоколом о задержании транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 49);
- постановлением о признании и приобщении в качестве вещественного доказательства от ДД.ММ.ГГГГ, которым протокол об отстранении от управления транспортным средством серии от ДД.ММ.ГГГГ, акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения серии № от ДД.ММ.ГГГГ, бумажный носитель с записью результатов исследования от ДД.ММ.ГГГГ, протокол об адмнистративном правонарушении серии № от ДД.ММ.ГГГГ, протокол изъятия водительского удостоверения от ДД.ММ.ГГГГ, протокол о задержании транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ, признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела ( л.д. 50);
- протоколом выемки электронного носителя информации у Свидетель №1 от ДД.ММ.ГГГГ в ходе которого информация с карты памяти скопирована на два DVD+RW Premium диска (л.д. 52-53); изъятая видеозапись просмотрена (протокол просмотра от ДД.ММ.ГГГГ), из чего следует, что в отношении Гайнутдинова Ф.Ф., управлявшего автомобилем , Г.р.з. №, составлялись административные документы по факту нахождения в состоянии алкогольного опьянения, изъято водительское удостоверение (л.д. 54-55). Два DVD+R W Premium диска признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела ( л.д. 56).
Согласно ст.
88 УПК РФ
, суд, оценив все доказательства по данному делу в соответствии ст.
74
,
76
-
81 УПК РФ
, как в отдельности, так и в совокупности, приходит к выводу, что предъявленное подсудимому обвинение нашло свое подтверждение.
Все доказательства по уголовному делу собраны и оформлены надлежащим образом, с соблюдением требований действующего УГОЛОВНОпроцессуального законодательства РФ.
Оценив доказательства в совокупности, с учетом мнения государственного обвинителя, суд квалифицирует действия подсудимого Гайнутдинова Ф.Ф. по СТ. 264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Гайнутдинов Ф.Ф. подлежит наказанию за совершенное им преступление, поскольку достиг возраста, с которого наступает уголовная ответственность, вменяем, на учете у нарколога и психиатра не состоит (л.д. 79).
При назначении наказания суд принимает во внимание, что подсудимый Гайнутдинов Ф.Ф. вину признал, ранее не судим (л.д. 78), к административной ответственности не привлекался (л.д. 82); удовлетворительно характеризуется по месту жительства (л.д. 80), состояние его здоровья (инвалид 3 группы), ходатайствовал о рассмотрении дела в особом порядке, что расценивается судом, как смягчающие его наказание обстоятельства.
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не имеется.
Наказание Гайнутдинову Ф.Ф. назначается в соответствии с требованиями ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
ист. 73 УК РФ суд не усматривает, поскольку в отношении Гайнутдинова Ф.Ф. отсутствуют исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступления, а также другие обстоятельства, существенно уменьшающие степень его общественной опасности.
С учетом характера и степени общественной опасности содеянного, данных о личности подсудимого, обстоятельств, смягчающих наказание, суд полагает, что в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, Гайнутдинову Ф.Ф. необходимо назначить наказание в виде обязательных работ и с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии со СТ.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь СТ.СТ.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Гайнутдинова Ф. Ф. виновным в совершении преступления, предусмотренного СТ. 264.1 УК РФ, и назначить наказание в виде 120 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на 3 (три) года.
в силу требований СТ.
49 УК РФ
обязательные работы заключаются в выполнении осужденным в свободное от основной работы или учебы время бесплатных общественно полезных работ. Вид обязательных работ и объекты, на которых они отбываются, определяются органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями. В случае злостного уклонения осужденного от отбывания обязательных работ они заменяются принудительными работами или лишением свободы. При этом время, в течение которого осужденный отбывац обязательные работы, учитывается при определении срока принудительных работ или лишения свободы из расчета один день принудительных работ или один день лишения свободы за восемь часов обязательных работ.
Меру пресечения - подписку о невыезде и надлежащем поведении Гайнутдинову Ф.Ф. отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: автомобиль , г.р.з. № - оставить у Гайнутдинова Ф.Ф., протокол об отстранении от управления транспортным средством, акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, с приложением бумажного носителя, протокол об административном правонарушении, протокол изъятия документов, протокол о задержании транспортного средства, два DVD+RW Premium диска с видеозаписью - хранить при деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Башкортостан в течение 1 О суток со дня его про возглашения, с подачей апелляционной жалобы через Караидельский межрайонный суд Республики Башкортостан.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в его апелляционной жалобе.
В случае принесения апелляционных представления или жалоб другими участниками процесса, осужденный вправе в тот же срок со дня вручения ему их копий подать свои возражения в письменном виде, и в тот же срок ходатайствовать о своем участии в суде апелляционной инстанции.
Также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, указав об этом в своей жалобе или возражениях.
Судья Г.Ш. Гиндуллина
Суд:
Караидельский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Гиндуллина Г.Ш. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-59/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-59/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-59/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 24 января 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-59/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
