Дело № 2а-А-240/2020
УИД
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
8 июля 2020 г. с. Аликово
Красноармейский районный суд Чувашской Республики в составе председательствующего судьи Кольцовой Е.В.,
при секретаре судебного заседания Сидоровой Н.И.,
с участием помощника прокурора Чувашской Республики Хотяева Р.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Чувашской Республики в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
у с т а н о в и л:
Чувашской Республики в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском о признании информации, размещенной на Интернет-страницах: https://, https://, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, мотивируя свои требования тем, что прокуратурой была проведена проверка исполнения требований Федерального закона от №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Закон) с целью выявления сайтов, допускающих размещение материалов, распространение которых запрещено на территории РФ. Проверкой выявлен факт размещения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в свободном доступе для неограниченного круга лиц на Интернет-страницах: https://, https://, где открыто неограниченному кругу лиц предлагаются видеоролики с агрессивным поведением несовершеннолетних и в отношении них, драками между детьми, избиением детей.
В судебном заседании прокурор Хотяев Р.С. поддержал административное исковое заявление в полном объеме, вновь приведя доводы, изложенные в иске.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике – Чувашии, извещенный надлежащим образом, в судебное заседание не явился, представив суду отзыв на административное исковое заявление.
Выслушав прокурора, исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В силу ч. 1 ст. 10 Закона распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии ч. 5 ст. 15 Закона передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Частью 1 ст. 9 Закона предусмотрено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Частью 4 статьи
29 Конституции
Российской Федерации установлено, что каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Перечень сведений, составляющих государственную , определяется федеральным законом. Гарантируется свободы массовой информации. Цензура запрещается (часть 5 статьи
29 Конституции
Российской Федерации).
Пункт 6 ст.10 Закона устанавливает запрет на распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьями
111
,
112
,
115
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за причинение тяжкого, средней тяжести и легкого вреда здоровью, статьей
118
Уголовного кодекса Российской Федерации – за причинение тяжкого вреда здоровья по неосторожности; статьей
119
Уголовного кодекса Российской Федерации – за угрозу убийством и причинение тяжкого вреда здоровью; статьей
116
Уголовного кодекса Российской Федерации – за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль (но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации), статьей
117
Уголовного кодекса Российской Федерации – за истязания. Статья
213
Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за хулиганство (грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия; по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы). Ответственность за мелкое хулиганство предусмотрена статьей
20.1
Кодекса об административных правонарушениях.
В соответствии с ч. 2 ст. 5 Федерального закона от № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится, в том числе, информация: оправдывающая противоправное поведение; обосновывающая или оправдывающая допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающая осуществлять насильственные действия по отношению к людям или животным, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом; побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству; содержащая нецензурную брань.
Таким образом, вышеприведенными правовыми нормами в их взаимосвязи установлены запрет на распространение и необходимость ограничения доступа к сведениям, рекламирующим или пропагандирующим агрессивное поведение несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей.
Согласно п. 5 Постановления Правительства РФ от "О единой автоматизированной информационной системе "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" основаниями для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети "Интернет", а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие запрещенную информацию, является решение о запрете к распространению, которой на территории РФ принято уполномоченными органами или судом.
В силу ст. 15.1 Закона в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в Российской Федерации создана единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее по тексту Единый реестр).
В Единый реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Создание, формирование и ведение Единого реестра осуществляются Роскомнадзором Российской Федерации.
Пунктом 2 части 5 указанной статьи предусмотрено, что основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, являются вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Судом установлено, что в ходе прокурорской проверки исполнения законодательства об информации, информационных технологиях установлено, что на Интернет-страницах: https://, https://, размещены видеоролики, пропагандирующие агрессивное поведение несовершеннолетних и в их отношении, драки между детьми, избиение детей. Сайт имеет открытый для всех пользователей сети «Интернет» вид, не требует предварительной регистрации и пароля. Содержание указанных страниц, ее специфика не соответствуют действующему законодательству, нарушают права и интересы неопределенного круга лиц. Местонахождение (администраторов (владельцев) доменных имен, владельцев интернет-сайта установить не удалось. Данные обстоятельства нашли отражение в акте помощника прокурора района от . В настоящее время страницы по адресам https://, https://, являются действующими, имеют открытый для всех пользователей сети «Интернет» вид, не требуют предварительной регистрации пароля, на сайте содержатся видеоролики, пропагандирующие агрессивное поведение несовершеннолетних и в их отношении, драки между детьми, избиение детей, в Единый реестр не включены.
Таким образом, учитывая обстоятельства, установленные судом, анализируя в совокупности все исследованные доказательства, суд приходит к выводу, что видеоролики, пропагандирующие агрессивное поведение несовершеннолетних и в их отношении, драки между детьми, избиение детей, размещенные в сети «Интернет» на страницах по адресам https://, https://, следует признать информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации, и внести указанные электронные страницы в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
181
,
186
,
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
р е ш и л:
Признать информацию, размещенную на Интернет-страницах: https://, https://, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
В течение трех дней после вступления решения суда в законную силу направить копию решения в Управление Роскомнадзора по Чувашской Республике – Чувашии (Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике – Чувашии) для внесения сведений в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение суда может быть обжаловано в Верховный суд Чувашской Республики через Красноармейский районный суд Чувашской Республики в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Е.В. Кольцова
Мотивированное решение изготовлено 8 июля 2020 г.
Суд:
Красноармейский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Кольцова Елена Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ