САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
Рег. №22-2537/20
Дело №1-166/20 Судья Гречишко И.Ю.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
Санкт-Петербург 08.07.2020 года
Судья судебной коллегии по уголовным делам Санкт-Петербургского городского суда Жигулина С.В.
при помощнике Цеденове К.В.
с участием прокурора Дытченко Л.В.
адвоката Рогова П.В. в защиту осужденного Ижохина А.И.,
рассмотрев в судебном заседании 08 июля 2020 года апелляционное представление старшего помощника прокурора Петроградского района Санкт-Петербурга Кострова В.В. на приговор Петроградского районного суда Санкт-Петербурга от 02 марта 2020 года, которым Ижохин Александр Игоревич, года рождения, уроженец
, зарегистрированный по адресу: , работающий
, ранее судимый:
17 мая 2017 года Василеостровским районным судом Санкт-Петербурга по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
к 1 году 6 месяцам исправительных работ с удержанием 15% заработной платы в доход государства. 28.01.2019 снят с учета УИИ в связи с отбытием наказания.
Осужден по п. «з» ч. 2 ст.
112 УК РФ
и назначено наказание в виде лишения свободы сроком 2 (ДВА) года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Ижохину А.И. наказание постановлено считать условным с испытательным сроком 3 (ТРИ) года.
На основании ч. 5 ст.
73 УК РФ
на осужденного возложена обязанность - не менять постоянного места жительства и регистрации без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего его исправлением и контроль за его поведением, и проходить регистрацию не реже 2 раз в месяц в Уголовно-исполнительной инспекции по месту жительства в порядке и на условиях отбывания наказания, установленных Уголовно-исполнительной инспекцией.
Разрешен вопрос по мере пресечения, решена судьба вещественных доказательств.
За гражданским истцом Потерпевший № 1 признано право на обращение с гражданским иском о взыскании с подсудимого Ижохина А.И. компенсации вреда здоровью, причиненного преступлением и компенсации морального вреда, в порядке гражданского судопроизводства.
У С Т А Н О В И Л :
До начала рассмотрения апелляционного представления - 08 июля 2020 года в суде апелляционной инстанции от помощника старшего помощника прокурора Петроградского района г.Санкт-Петербурга Кострова В.В. поступило заявление с отзывом апелляционного представления на приговор Петроградского районного суда Санкт-Петербурга от 02 марта 2020 года в отношении Ижохина Александра Игоревича.
Учитывая то, что предметом для рассмотрения судом апелляционной инстанции являются апелляционные жалобы и представления, а по настоящему уголовному делу старшим помощником прокурора района апелляционное представление отозвано до начала судебного заседания, производство по апелляционному представлению на приговор Петроградского районного суда Санкт-Петербурга от 02 марта 2020 года в отношении Ижохина Александра Игоревича - подлежит прекращению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.8
п.3, 389.13 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Апелляционное производство по апелляционному представлению старшего помощника прокурора Петроградского района Санкт-Петербурга Кострова В.В. на приговор Петроградского районного суда Санкт-Петербурга от 02 марта 2020 года - прекратить.
Судья:
Суд:
Санкт-Петербургский городской суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 1-166/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-166/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-166/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-166/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-166/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-166/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
