91RS0№-69
Дело №
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
08 июля 2020 года г. Евпатория
Евпаторийский городской суд Республики Крым в составе:
Председательствующего, судьи - Маркиной Т.И.
При секретаре - Свеженец Ю.В.,
с участием истца, представителя истца, помощника прокурора Журавлева А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Велиляевой Алиме к Аблаеву Руслану Репиковичу о признании прекратившим право пользования жилым помещением и выселении,
У С ТА Н О В И Л:
Велиляева Алиме обратилась с иском в суд к Аблаеву Руслану Репиковичу о признании утратившим право пользования жилым помещением и выселении. Требования мотивированы тем, что она является собственником земельного участка и расположенного на нем жилого дома по адресу: . Кроме нее в данном жилом доме проживает и зарегистрирован ее сын Аблаев Руслан Репикович. Ссылается на то, что в результате систематического нарушения Аблаевым Р.Р. общепринятых правил совместного проживания в одном жилом помещении и крайне негативного отношения к ней, злоупотреблением им алкоголя, проживать совместно с ответчиком стало невозможным, в связи с чем она неоднократно обращалась в полицию о принятии к нему соответствующих мер. Указывает, что фактически с ответчиком одной семьей они не проживают, так как у них отсутствует общий бюджет, общие предметы быта, совместно домашнее хозяйство не ведут, семейные отношения между ними полностью прекращены. Несмотря на сложившиеся взаимоотношения, ответчик не желает освобождать жилое помещение и сняться с регистрационного учета. При этом, регистрация и проживание ответчика в принадлежащем ей на праве собственности жилом доме существенным образом ограничивает ее права владения, пользования и распоряжения данным жилым помещением, в связи с чем она вынуждена обратиться в суд с настоящим иском.
В судебном заседании истцом уточнены исковые требования в части признания ответчика прекратившим право пользования жилым помещением, расположенным по адресу: , а не утратившим право пользования жилым помещением.
Уточненные исковые требования о признании ответчика прекратившим право пользования жилым помещением и выселении истец и ее представитель поддержали и просили удовлетворить. Дополнительно истец пояснила, что после их переезда в Республику Крым ответчик изменился, стал злоупотреблять спиртными напитками, находясь в нетрезвом состоянии, ведет себя неадекватно, оскорбляет ее, хамит, поднимал на нее руку, чтобы избежать избиения она уходила к соседям. Совместный бюджет у них полностью отсутствует, она из своих средств оплачивает все коммунальные услуги, приобретает продукты питания, ответчик изредка работает, но заработанные деньги фактически пропивает, никакой помощи ей не оказывает. В связи с противоправным поведением ответчика она неоднократно обращалась в полицию о принятии к нему соответствующих мер реагирования. На замечания работников полиции и проведение с ним профилактических мероприятий, ответчик не реагирует, продолжает вести прежний образ жизни.
Ответчик в судебное заседание ДД.ММ.ГГГГ не явился, был извещен надлежащим образом, что подтверждается соответствующей распиской, в предыдущем судебном заседании, которое состоялось ДД.ММ.ГГГГ дал пояснения, согласно которым пояснил суду, что он проживает в . Дом принадлежит матери на праве собственности. Официально он не работает, но подрабатывает неофициально на стройках. Если деньги есть, то дает матери по возможности, раза два-три приносил продукты питания домой. Коммунальные услуги не оплачивает из-за отсутствия денежных средств. Спиртные напитки употребляет, но в основном его угощают. Кроме дома матери у него другого жилья не имеется.
На вопрос суда истец пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ ответчик оделся и сообщил, что идет в суд, но почему он не пришел ей неизвестно.
Свидетель ФИО4 пояснила, что истец является двоюродной сестрой ее мужа, знает семью истца около 40 лет. Истец проживает в доме с сыном, который неуважительно к матери относится, оскорбляет ее, выражается в ее адрес нецензурной бранью, избивает, истец неоднократно пряталась у нее в доме до 23 -24 часов пока сын не успокоится и не уснет. Она заходит к ним домой раз в неделю, раз в две недели, но даже в ее присутствии ответчик всегда возбужденный, недоброжелательный, грубит матери, хамит. Со слов истца ответчик не оказывает ей помощи ни материально, ни физически, постоянного места работы не имеет.
Свидетель ФИО5 пояснила, что истца и ответчика она знает с 2005 года, поскольку они проживают по соседству. Ей известно, что ответчик часто выпивает, устраивает скандалы с матерью, избивает ее, истица бывает часто в синяках, неоднократно прибегала к ним с целью спрятаться от ответчика, вызывала полицию. Когда в доме у истца окна открыты, то им все слышно, так как дома напротив расположены. Она к ним домой не ходит, поскольку боится ответчика. Про их семейный бюджет ей ничего неизвестно, предположила, что со стороны матери есть забота о сыне, а с его стороны заботы о матери нет.
Свидетель ФИО6 пояснила, что истца и ответчика знает с 1991 года, т.е. с момента, когда им были предоставлены земельные участки и все начинали строительство жилых домов. Они живут на одной улице. Истец живет в доме со своим сыном, который выпивает и на этой почве у них в семье происходят скандалы. В последнее время она к ним редко заходит, но еще 3 года назад они с истцом вместе работали, то видела, что истец приходила на работу в синяках, истец неоднократно приходила к ней домой, когда сын в нетрезвом состоянии, с целью пересидеть пока сын успокоится. Со слов истца ей известно, что у них нет с сыном совместного бюджета, сын истца не работает.
В своем заключении помощник прокурора Журавлев А.Г. полагал, что исковые требования о выселении ответчика Аблаева Р.Р. из жилого являются обоснованными, поскольку в судебном заседании нашли свое подтверждение доводы истца о том, что между собственником дома – истцом по делу и ответчиком прекращены семейные отношения, совместное хозяйство не ведут.
Выслушав пояснения истца, представителя истца, ответчика (в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ), свидетелей, заключение прокурора, исследовав и оценив в соответствии с требованиями ст.
67
ГПК Российской Федерации представленные доказательства, суд считает, что исковые требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Из содержания ст.
11
ГПК Российской Федерации следует, что суд обязан разрешать гражданские дела на основании Конституции Российской Федерации, международных договоров Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, ее субъектов и органов местного самоуправления.
Согласно ч. 2 ст.
35 Конституции
Российской Федерации право частной собственности охраняется законом. Каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им как единолично, так и совместно с другими лицами.
Статьей
12
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрены способы защиты субъективных гражданских прав и охраняемых законом интересов, которые осуществляются в установленном законом порядке.
Право собственника жилого помещения регулируются главой 5 ЖК Российской Федерации и главой 18 ГК Российской Федерации.
В силу статьи
209
ГК Российской Федерации собственнику принадлежат права владения пользования и распоряжения своим имуществом.
Статьей
10
ЖК Российской Федерации жилищные права и обязанности возникают вследствие действий (бездействия) участников жилищных правоотношений или наступления событий, с которыми федеральный закон или иной нормативный правовой акт связывают возникновение жилищных прав и обязанностей.
В соответствии со статьей
30
ЖК Российской Федерации собственник жилого помещения осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему на праве собственности жилым помещением в соответствии с его назначением и пределами его использования, которые установлены настоящим Кодексом.
Судом установлено, Велиляева Алиме на основании государственного акта на право собственности на земельный участок серии № № от ДД.ММ.ГГГГ является собственником земельного участка площадью га, расположенного по адресу: , с целевым назначением - для строительства и обслуживания жилого дома, хозяйственных строений и сооружений (л.д. 6).
Согласно выписке из Единого Государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним от ДД.ММ.ГГГГ Велиляева Алиме, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, место рождения , является собственником жилого дома площадью кв.м, расположенного по адресу: , , , основанием возникновения права собственности является Государственный акт на право собственности на земельный участок серии № № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 7).
Согласно свидетельству о рождении серии № №, выданному ДД.ММ.ГГГГ Отделом ЗАГС Самаркандского горисполкома, ДД.ММ.ГГГГ Аблаев Руслан Репикович, о чем в книге регистрации актов о рождении ДД.ММ.ГГГГ произведена запись за №. Родителями указаны: отец - ФИО2 Репик, мать - ФИО2 ФИО9 (л.д. 8).
Из домовой книги следует, что по зарегистрированы: собственник Велиляева Алиме с ДД.ММ.ГГГГ и Аблаев Руслан Репикович, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, с ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 10-13).
Аналогичные сведения о регистрации сторон по делу содержатся в справке о регистрации, выданной МУП «Расчетно-кассовый центр» Городского округа Евпатория Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ №.
В материалы дела представлены постановления об отказе в возбуждении уголовного дела и об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, а именно постановления об отказе в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
213
, ч. 1 ст.
119 УК РФ
от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ по заявлениям Велиляевой Алиме в отношении привлечения Аблаева Руслана Репиковича к уголовной ответственности (л.д. 14 -18).
Определениями от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ отказано в возбуждении дела об административном правонарушении по заявлениям Велиляевой Алиме в отношении Аблаева Руслана Репиковича (л.д. 19-20).
В силу ст.
304
ГК Российской Федерации собственник может требования устранения всех нарушений его прав, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения.
В соответствии с ч. 1 ст.
31
ЖК Российской Федерации к членам семьи собственника жилого помещения относятся проживающие совместно с данным собственником в принадлежащем ему жилом помещении его супруг, а также дети и родители данного собственника. Другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы и в исключительных случаях иные граждане могут быть признаны членами семьи собственника, если они вселены собственником в качестве членов своей семьи.
Согласно статье ст.
35
ЖК Российской Федерации, в случае прекращения у гражданина права пользования жилым помещением по основаниям, предусмотренным ЖК РФ, другими федеральными законами, договором, или на основании решения суда данный гражданин обязан освободить соответствующее жилое помещение (прекратить пользоваться им). Если гражданин в срок, установленный собственником соответствующего жилого помещения, не освобождает указанное жилое помещение, он подлежит выселению по требованию собственника на основании решения суда.
Пунктом 2 статьи
288
ГК Российской Федерации предусмотрено, что жилые помещения предназначены для проживания граждан.
Гражданин - собственник жилого помещения может использовать его для личного проживания и проживания членов его семьи.
В соответствии с разъяснениями, данными в п. 11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 02.07.2009 года «О некоторых вопросах, возникших в судебной практике при применении Жилищного кодекса Российской Федерации» вопрос о признании лица членом семьи собственника жилого помещения судам следует разрешать с учетом положений ч.1 ст.
31 ЖК РФ
, исходя из следующего:
а) членами семьи собственника жилого помещения являются проживающие совместно с ним в принадлежащем ему жилом помещении его супруг, а также дети и родители данного собственника. При этом супругами считаются лица, брак которых зарегистрирован в органах записи актов гражданского состояния (ст.10 Семейного кодекса Российской Федерации, далее - СК РФ). Для признания названных лиц, вселенных собственником в жилое помещение, членами его семьи достаточно установления только факта их совместного проживания с собственником в этом жилом помещении и не требуется установления фактов ведения ими общего хозяйства с собственником жилого помещения, оказания взаимной материальной и иной поддержки;
б) членами семьи собственника жилого помещения могут быть признаны другие родственники независимо от степени родства (например, бабушки, дедушки, братья, сестры, дяди, тети, племянники, племянницы и другие) и нетрудоспособные иждивенцы как самого собственника, так и членов его семьи, а в исключительных случаях иные граждане (например, лицо, проживающее совместно с собственником без регистрации брака), если они вселены собственником жилого помещения в качестве членов своей семьи. Для признания перечисленных лиц членами семьи собственника жилого помещения требуется не только установление юридического факта вселения их собственником в жилое помещение, но и выяснение содержания волеизъявления собственника на их вселение, а именно: вселялось ли им лицо для проживания в жилом помещении как член его семьи или жилое помещение предоставлялось для проживания по иным основаниям (например, в безвозмездное пользование, по договору найма). Содержание волеизъявления собственника в случае спора определяется судом на основании объяснений сторон, третьих лиц, показаний свидетелей, письменных документов (например, договора о вселении в жилое помещение) и других доказательств (ст.
55 ГПК РФ
).
При этом необходимо иметь в виду, что семейные отношения характеризуются, в частности, взаимным уважением и взаимной заботой членов семьи, их личными неимущественными и имущественными правами и обязанностями, общими интересами, ответственностью друг перед другом, ведением общего хозяйства.
Судам также необходимо иметь в виду, что регистрация лица по месту жительства по заявлению собственника жилого помещения или ее отсутствие не является определяющим обстоятельством для решения вопроса о признании его членом семьи собственника жилого помещения, так как согласно ст. 3 Закона Российской Федерации от 25 июня 1993 г. N 5242-1 "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" регистрация или отсутствие таковой не могут служить основанием ограничения или условием реализации прав и свобод граждан, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации. Наличие или отсутствие у лица регистрации в жилом помещении является лишь одним из доказательств по делу, которое подлежит оценке судом наряду с другими доказательствами.
Истцом доказано, что они с ответчиком не ведут общее хозяйство, отсутствует единый семейный бюджет, взаимное уважение, они не заботятся друг о друге, ответчик живет своей жизнью, систематически при этом нарушая общепринятые правила совместного проживания, что подтверждается материалами дела, показаниями допрошенных судом свидетелей и, что также не отрицает сам ответчик.
Пунктом 1 ст.
288
ГК Российской Федерации предусмотрено, что собственник осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему на праве собственности жилым помещением в соответствии с его назначением.
Наличие регистрации и проживание ответчика, в принадлежащем истцу доме, ограничивает его права владения, пользования и распоряжения жилым помещением, создает ему препятствие распорядиться своим жилым домом.
В силу части 1 статьи
56
ГПК Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Судом не установлено правовых оснований для проживания ответчика в спорном жилом помещении. Проживание ответчика в жилом доме, принадлежащем истцу, нарушает права истца, закрепленные в ст.
209
ГК Российской Федерации, как собственника данного жилого помещения.
Согласно ст.
67
ГПК Российской Федерации суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Факт регистрации ответчика по вышеуказанному адресу не порождает для него каких-либо прав и обязанностей, в том числе права пользования жилым помещением без согласия собственника.
Соглашения о порядке пользования жилым домом между истцом и ответчиком не заключено, регистрация ответчика в спорном жилом помещении нарушает права истца как собственника жилого дома.
Суд с учетом данных обстоятельств считает возможным удовлетворить исковые требования Велиляевой Алиме к Аблаеву Руслану Репиковичу о признании прекратившим право пользования жилым помещением и выселении его с учетом отсутствия у ответчика права пользования жилым помещением.
Подпунктом «е» пункта 31 Правил регистрации и снятия с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации и перечня лиц, ответственных за прием и передачу в органы регистрационного учета документов для регистрации и снятия с регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 17 июля 1995 года № 713, предусмотрено, что снятие гражданина с регистрационного учета по месту жительства производится органами регистрационного учета в случае выселения из занимаемого жилого помещения или признания утратившим право пользования жилым помещением - на основании вступившего в законную силу решения суда.
В соответствии со ст.
98
ГПК Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных ч. 2 ст. 96 настоящего Кодекса.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199
,
233
-
237
ГПК Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Велиляевой Алиме к Аблаеву Руслану Репиковичу о признании прекратившим право пользования жилым помещением и выселении удовлетворить.
Признать Аблаева Руслана Репиковича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, прекратившим право пользования жилым помещением – домом № по в Республики Крым.
Выселить Аблаева Руслана Репиковича из , расположенного по адресу: , без предоставления другого жилого помещения.
Решение является основанием для снятия Аблаева Руслана Репиковича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, с регистрационного учета по адресу: .
Взыскать с Аблаева Руслана Репиковича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в пользу Велиляевой Алиме понесенные ею расходы по оплате государственной пошлины в размере 300 руб. и в размере 151,24 руб., понесенные в связи с отправкой почтовой корреспонденции, а всего 451,24 руб. (четыреста пятьдесят один руб. 24 коп.).
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Крым в течение месяца со дня принятия судом решения в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Евпаторийский городской суд Республики Крым.
Судья: Т.И. Маркина
Суд:
Евпаторийский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Маркина Татьяна Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ