
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
08 июля 2020 года
Октябрьский районный суд Республики Бурятия в составе судьи Болотовой Ж.Т., при секретаре Мункуевой Т.Б., с участием прокурора Сметаниной И.Г., представителя административного истца Шопхоева Б.Г., административного ответчика Храмцова Г.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи административное дело по административному исковому заявлению ФКУ ИК-2 УФСИН России по РБ к Храмцову Г. Г. об установлении административного надзора,
У С Т А Н О В И Л :
Обращаясь в суд, истец просит установить административный надзор в отношении осужденного Храмцова Г.Г. на срок 3 года и установить следующие административные ограничения: запрещение пребывания в увеселительных заведениях: в кафе, барах, ресторанах, связанных с реализацией алкогольной продукции; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, пребывания и фактического нахождения поднадзорного лица с 22 ч. 00 мин. - 06 час. 00 мин., запрещение выезда за пределы Республики Бурятия, обязательная явка 4 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, т.к. присутствует вероятность совершения повторных преступлений.
В судебном заседании представитель административного истца Шопхоев Б.Г. исковые требования поддержал, суду пояснил, что Храмцов Г.Г. осужден ДД.ММ.ГГГГ Железнодорожным районным судом по п. «в» ч.2 ст.
146
, ч.2 ст.
108
УК РСФСР к 9 годам 6 месяцам лишения свободы. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказания по настоящему приговору и приговору Верховного Суда РБ от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено 25 лет лишения свободы. Начало срока наказания – ДД.ММ.ГГГГ, зачет – ДД.ММ.ГГГГ – ДД.ММ.ГГГГ, конец срока наказания – ДД.ММ.ГГГГ В соответствии со статьей
15 УК РФ
преступление, за которое осужден Храмцов Г.Г., отнесено законодателем к категории особо тяжкого преступления. За период отбывания наказания, в исправительной колонии осужденный признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, характеризуется отрицательно. Просит иск удовлетворить.
Административный ответчик Храмцов Г.Г. частично согласен с иском, просит уменьшить периодичность явки в ОП до 2 раз в месяц. В остальной части против удовлетворения требований не возражает.
Исследовав материалы дела, выслушав стороны, заключение прокурора, полагавшего необходимым удовлетворить заявление частично, суд находит заявление подлежащим частичному удовлетворению.
В судебном заседании установлено, что Храмцов Г.Г. осужден ДД.ММ.ГГГГ Верховным судом РБ по ст.ст.
105
ч.2 п. «з»,
162
ч.3 п. «в»,
30
ч.3-159 ч.2 п. «б»,
213
ч.3 УК РФ к 23 годам лишения свободы с конфискацией имущества с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором Железнодорожного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ Храмцов Г.Г. осужден по п. «в» ч. 2 ст.
146
, ч.2 ст.
108
, ст.
69
ч.5 УК РСФСР к 25 годам лишения свободы с конфискацией имущества с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Определением Верховного суда РБ от ДД.ММ.ГГГГ приговор Железнодорожного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Храмцова Г.Г. изменен, постановлено считать его осужденным с применением ст.
40
ч.3 УК РСФСР к 23 годам лишения свободы с конфискацией имущества с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ приговор Железнодорожного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Храмцова Г.Г. приведен в соответствии с ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ Исключено из приговора указание на применение дополнительного наказания в виде конфискации имущества. Считать Храмцова Г.Г. осужденным по ст.
146
ч.2 п. «в» УК РСФСР к 7 годам лишения свободы, по ст.
108
ч.2 УК РСФСР к 9 годам лишения свободы. На основании ст.
69
ч.3 УК РФ путем частичного сложения наказаний определить 9 лет 6 месяцев лишения свободы. На основании ст.
40
УК РСФСР путем поглощения менее строгого наказания более строгим наказанием по приговору Верховного суда РБ от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно определено наказание 22 года 11 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ постановлено приговор Железнодорожного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Храмцова Г. Г. привести в соответствие с ФЗ № 26-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ Переквалифицировать действия Храмцова Г. Г. по приговору Железнодорожного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ с ч. 3 ст.
30
– ч. 4 ст.
166 УК РФ
(в ред. ФЗ-63 от ДД.ММ.ГГГГ) на ч. 3 ст.
30
– ч. 4 ст.
166 УК РФ
(в ред. ФЗ-26 от ДД.ММ.ГГГГ) и снизить наказание до 6 лет 8 месяцев лишения свободы. В удовлетворении ходатайства осужденного Храмцова Г. Г. о приведении приговора Верховного суда Республики Бурятия от ДД.ММ.ГГГГ в соответствие с редакцией уголовного закона от ДД.ММ.ГГГГ № 26-ФЗ и от ДД.ММ.ГГГГ № 420-ФЗ, отказать. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного присоединения неотбытой части наказания по приговору от ДД.ММ.ГГГГ окончательное наказание снизить до 22 лет 7 месяцев лишения свободы.
Приговор Железнодорожного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Храмцова Г. Г. привести в соответствие с ФЗ № 26-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ Переквалифицировать действия Храмцова Г. Г. по приговору Железнодорожного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ с ч.2 ст.
108
УК РСФСР на ч. 4 ст.
111 УК РФ
(в ред. ФЗ-26 от ДД.ММ.ГГГГ) и снизить наказание до 8 лет 10 месяцев лишения свободы без ограничения свободы. На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний снизить наказание до 9 дет 4 месяцев лишения свободы. На основании ст.
40
УК РСФСР путем поглощения менее строгого наказания более строгим наказанием по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательное наказание назначить в виде 22 лет 7 месяцев лишения свободы без ограничения свободы.
Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ Храмцов Г.Г. признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
В соответствии с ч. 1 ст.
3
Федерального закона N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления.
В соответствии с ч.3 данной статьи, в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если: 1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
При таких обстоятельствах, когда Храмцов Г.Г. совершил преступление, относящееся в соответствии со ст.
15 УК РФ
к особо тяжкому преступлению, в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, что подтверждается соответствующим постановлением, имеются правовые основания для установления в отношении него административного надзора.
Определяя срок административного надзора, виды административных ограничений суд учитывает следующее.
Статьей 4 вышеуказанного Закона установлено, что в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться административные ограничения.
Согласно части 3 статьи
35 Конституции
РФ права и свободы гражданина могут быть ограничены федеральным законом в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечение обороны страны и безопасности государства.
Согласно части 1 Федерального Закона РФ № 64-ФЗ административные ограничения являются временными ограничениями прав и свобод лица, освобожденного из мест лишения свободы, установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом в целях предупреждения совершения указанными преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Учитывая характер и общественную опасность совершенного преступления, а также данные о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, наличие 29 взысканий и 5 поощрений, отрицательную характеристику, суд полагает необходимым установить в отношении него административный надзор сроком на 3 года, а также следующие административные ограничения: обязательная явка 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения; запрещение выезда за пределы , поскольку ответчик не имеет постоянного места жительства и регистрации, по освобождении намерен пребывать в реабилитационном центре « Шанс».
Согласно ст.4 ч 2 п.3 ФЗ обязательным является установление судом административного ограничения в виде запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по РБ удовлетворить частично.
Установить административный надзор в отношении Храмцова Г. Г. сроком на 3 года, исчисляемый со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Установить в отношении Храмцова Г. Г. административные ограничения: обязательная явка 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения; запрещение выезда за пределы .
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд РБ в течение 10 дней, путем подачи апелляционной жалобы через Октябрьский районный суд .
Судья Болотова Ж.Т.
Суд:
Октябрьский районный суд г. Улан-Удэ (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Болотова Ж.Т. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ