УИД 76RS0003-01-2020-000062-52
Дело № 1-23/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Гаврилов-Ям 07 февраля 2020 года
Гаврилов-Ямский районный суд Ярославской области в составе
председательствующего судьи Беловой И.В.,
при секретаре Гавриловой И.В.,
с участием следователя Ярославского межрайонного следственного отдела следственного управления СК России по Ярославской области Кисляк А.Н.,
заместителя прокурора Гаврилов-Ямского района Сизинцева А.А.,
подозреваемого Шемета Г.Г.,
защитника – адвоката Власова А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении
Шемета ФИО10, ;
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
292
, ч.1 ст.
293 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Шемет Г.Г. подозревается органами предварительного расследования в совершении служебного подлога и халатности при следующих обстоятельствах.
В ходе предварительного следствия установлено, что на основании распоряжения администрации Великосельского сельского поселения от 13.10.2014 № 41/к, вынесенного в соответствии с решением территориальной избирательной комиссии Гаврилов-Ямского района от 14.09.2014 № 76/498 «О выборах в органы государственной власти Ярославской области и органы местного самоуправления муниципальных образований Ярославской области», Шемет Г.Г. избран на должность главы Великосельского сельского поселения Гаврилов-Ямского муниципального района Ярославской области сроком на 5 лет и приступил к исполнению обязанностей в указанной должности с 13.10.2014.
17.07.2018 между департаментом жилищно-коммунального хозяйства, энергетики и регулирования тарифов Ярославской области в лице его директора Колесникова С.Г. и администрацией Великосельского сельского поселения Гаврилов-Ямского муниципального района Ярославской области, в лице ее главы Шемета Г.Г. подписано соглашение о предоставлении в 2018 году субсидии из областного бюджета бюджету Великосельского сельского поселения Гаврилов-Ямского муниципального района Ярославской области на поддержку муниципальной программы формирования современной городской среды за № № (далее по тексту - Соглашение).
В соответствии с п.2.2 Соглашения общий размер субсидии, предоставляемой из областного бюджета бюджету Великосельского сельского поселения Гаврилов-Ямского муниципального района Ярославской области, составляет в 2018 году не более рублей.
В соответствии с п.3.4.3 Соглашения для перечисления субсидии Муниципалитет направляет в Департамент заявку на перечисление субсидии согласно приложению № 2 к Соглашению в соответствии с Правилами предоставления субсидии.
В соответствии с п.4.3.8 Соглашения Муниципалитет обязан возвратить в областной бюджет не использованный по состоянию на 1 января финансового года, следующего за отчетным, остаток средств субсидии в сроки, установленные бюджетным законодательством Российской Федерации.
В соответствии с п.4.3.9 Соглашения Муниципалитет обязан обеспечивать в установленном порядке осуществление приемки выполненных работ по договорам подряда на основании актов приемки выполненных работ, ведет учет объемов и стоимости выполненных и оплаченных работ.
В соответствии с п.4.3.10 Соглашения Муниципалитет обязан завершить до 28.12.2018 реализацию мероприятий Программы, запланированных на 2018 год.
21.08.2018 между администрацией Великосельского сельского поселения Гаврилов-Ямского муниципального района Ярославской области в лице ее главы Шемета Г.Г. (Заказчик) и индивидуальным предпринимателем ФИО12 Д.Б. (Подрядчик) заключен муниципальный контракт «На выполнение работ по благоустройству Советской площади в с.Великое, Великосельского сельского поселения, Гаврилов-Ямского района Ярославской области» (далее по тексту - Контракт).
В соответствии с п.1.1 Контракта Подрядчик принимает на себя обязательства на выполнение работ по благоустройству Советской площади в с.Великое Великосельского сельского поселения Гаврилов-Ямского района Ярославской области.
В соответствии с п.2.1.2 Контракта Заказчик обязан осуществлять контроль за ходом и качеством выполнения работ.
В соответствии с п.2.1.4 Контракта Заказчик обязан предъявлять претензии к Подрядчику в случае невыполнения или ненадлежащего выполнения им обязательств, предусмотренных настоящим Контрактом.
В соответствии с п.4.1 Контракта его цена составляет 888 904,86 рублей.
В соответствии с п.5.7 Контракта на дату окончания срока выполнения всех работ по Контракту Подрядчик обязан предоставить Заказчику акт о приемке выполненных работ по форме КС-2 и справку формы КС-3 с учетом фактически исполненного обязательства по Контракту.
В соответствии с п.5.09 Контракта результат выполненных работ по Контракту считается принятым после подписания сторонами акта на выполненные работы формы КС-2 и справки формы КС-3 руководителями Заказчика и Подрядчика.
В соответствии с п.5.11 Контракта если Заказчик не удовлетворен ходом и качеством работ или записями Подрядчика, то он излагает свое мнение в письменном требовании. Подрядчик обязуется в трехдневный срок принять меры к устранению указанных недостатков и дефектов. Допущенные Подрядчиком недостатки и дефекты устраняются силами и средствами Подрядчика.
В соответствии с п.5.12 Контракта Заказчик вправе отказаться от приемки результата работ в случае обнаружения недостатков, которые исключают возможность использования и нормальной эксплуатации объекта.
В соответствии с п.5.13 Контракта в случае мотивированного отказа Заказчиком от приемки работ по причине несоответствия выполненных работ локальным сметным расчетам, условиям контракта Сторонами составляется двухсторонний акт с указанием перечня необходимых доработок и сроков их выполнения. По окончании работ по устранению недостатков производится приемка выполненных работ.
В соответствии с п.8.2 Контракта сроки выполнения работ: с момента заключения муниципального контракта по 15.09.2018.
21.08.2018 между администрацией Великосельского сельского поселения Гаврилов-Ямского муниципального района Ярославской области в лице ее главы Шемета Г.Г. (Заказчик) и индивидуальным предпринимателем ФИО13 Д.Б. () (Подрядчик) заключен муниципальный контракт № «На выполнение работ по благоустройству Советской площади в с.Великое, Великосельского сельского поселения, Гаврилов-Ямского района, Ярославской области» (далее по тексту - Контракт).
25.10.2018 главой администрации Великосельского сельского поселения Гаврилов-Ямского муниципального района Ярославской области Шеметом Г.Г. и индивидуальным предпринимателем ФИО14 Д.Б. в неустановленном месте подписан акт о приемке выполненных работ № 2, по унифицированной форме № КС-2, утвержденной постановлением Государственного комитета Российской Федерации по статистике от 11.11.1999 № 100 «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету работ в капитальном строительстве и ремонтно-строительных работ» (далее по тексту - Акт).
На момент подписания Акта Шемет Г.Г. был достоверно осведомлен о том, что работы по Контракту выполнены не в полном объеме, однако подписал данный официальный документ, руководствуясь иной личной заинтересованностью, обусловленной тем, что невыполнение работ по благоустройству Советской площади в с.Великое, Великосельского сельского поселения, Гаврилов-Ямского района, Ярославской области, отрицательно бы характеризовало работу администрации Великосельского сельского поселения, а также повлекло бы обоснованную критику надзорных и контролирующих учреждений.
Непосредственно после этого Шемет Г.Г., действуя в реализацию своих преступных намерений, 25.10.2018 в неустановленное следствием время предоставил подписанные им вышеуказанные официальные документы по форме КС-2 с содержащимися в них заведомо ложными сведениями о фактически выполненных работах в бухгалтерию администрации Великосельского сельского поселения Гаврилов-Ямского района Ярославской области, сотрудники которой, добросовестно заблуждаясь в законности данных документов, направили их в департамент жилищно-коммунального хозяйства, энергетики и регулирования тарифов Ярославской области, что послужило основанием для необоснованного перечисления денежных средств из бюджета на расчетный счет ИП ФИО15 Д.Б. за фактически невыполненные работы и работы, не включенные в паспорт проекта, в сумме рублей.
Действия Шемета Г.Г. в этой части квалифицированы по ч.1 ст.
292 УК РФ
как служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, совершенное из иной личной заинтересованности (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292.1 УК РФ
).
Кроме того, в ходе предварительного следствия установлено, что на основании распоряжения администрации Великосельского сельского поселения от 13.10.2014 № 41/к, вынесенного в соответствии с решением территориальной избирательной комиссии Гаврилов-Ямского района от 14.09.2014 № 76/498 «О выборах в органы государственной власти Ярославской области и органы местного самоуправления муниципальных образований Ярославской области», Шемет Г.Г. избран на должность главы Великосельского сельского поселения Гаврилов-Ямского муниципального района Ярославской области сроком на 5 лет и приступил к исполнению обязанностей в указанной должности с 13.10.2014.
17.07.2018 между департаментом жилищно-коммунального хозяйства, энергетики и регулирования тарифов Ярославской области (далее по тексту - Департамент) в лице его директора Колесникова С.Г. и администрацией Великосельского сельского поселения Гаврилов-Ямского муниципального района Ярославской области в лице ее главы Шемета Г.Г. подписано соглашение о предоставлении в 2018 году субсидии из областного бюджета бюджету Великосельского сельского поселения Гаврилов-Ямского муниципального района на поддержку муниципальной программы формирования современной городской среды (далее по тексту - Соглашение).
В соответствии с п.2.2 Соглашения общий размер субсидии, предоставляемой из областного бюджета бюджету Великосельского сельского поселения Гаврилов-Ямского муниципального района Ярославской области, составляет в 2018 году не более рублей.
В соответствии с п.4.3.8 Соглашения Муниципалитет обязан возвратить в областной бюджет не использованный по состоянию на 1 января финансового года, следующего за отчетным, остаток средств субсидии в сроки, установленные бюджетным законодательством Российской Федерации.
В соответствии с п.4.3.9 Соглашения Муниципалитет обязан обеспечить в установленном порядке осуществление приемки выполненных работ по договорам подряда на основании актов приемки выполненных работ, ведет учет объемов и стоимости выполненных и оплаченных работ.
В соответствии с п.4.3.10 Соглашения Муниципалитет обязан завершить до 28.12.2018 реализацию мероприятий Программы, запланированных на 2018 год.
21.08.2018 между администрацией Великосельского сельского поселения Гаврилов-Ямского муниципального района Ярославской области в лице ее главы Шемета Г.Г. (Заказчик) и индивидуальным предпринимателем ФИО16 Д.Б. (Подрядчик) заключен муниципальный контракт «На выполнение работ по благоустройству Советской площади в с.Великое Великосельского сельского поселения Гаврилов-Ямского района Ярославской области (далее по тексту - Контракт).
В соответствии с п.4.1 Контракта его цена составляет рублей.
В соответствии с п.5.07 Контракта на дату окончания срока выполнения всех работ по Контракту Подрядчик обязан предоставить заказчику акт о приемке выполненных работ по форме КС-2 и справку формы КС-3 с учетом фактически исполненного обязательства по Контракту.
В соответствии с п.5.09 Контракта результат выполненных работ по Контракту считается принятым после подписания сторонами акта на выполненные работы формы КС-2 и справки формы КС-3 руководителями Заказчика и Подрядчика.
В соответствии с п.8.2 Контракта сроки выполнения работ: с момента заключения муниципального контракта по 15.09.2018.
25.10.2018 главой администрации Великосельского поселения Гаврилов-Ямского муниципального района Ярославской области Шеметом Г.Г. в здании администрации Великосельского сельского поселения Гаврилов-Ямского муниципального района Ярославской области по адресу: Ярославская область, Гаврилов-Ямский район, с.Великое, ул.Советская, д.30, подписаны акты о приемке выполненных работ №№1 и 2 по унифицированной форме КС-2, утвержденной постановлением Государственного комитета Российской Федерации по статистике от 11.11.1999 № 100 «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету работ в капитальном строительстве и ремонтно-строительных работ» (далее по тексту - Акты).
На момент подписания Актов Шемет Г.Г. был достоверно осведомлен о том, что работы по Контракту индивидуальным предпринимателем ФИО17 Д.Б. выполнены не в полном объеме, а качество и вид некоторых строительных материалов, которые использовались при производстве работ, не соответствуют условиям Контракта. Несмотря на наличие оснований, а также предусмотренной пунктами 2.1.2, 2.1.4, 5.11, 5.12, 5.13 Контракта обязанности к предъявлению претензий к Подрядчику, связанных с ненадлежащим выполнением им своих обязательств, предусмотренных Контрактом, Шемет Г.Г., используя свои служебные полномочия вопреки интересам службы, претензий к Подрядчику не предъявил, от приемки работ не отказался, двухсторонний акт с указанием перечня необходимых доработок и сроков их выполнения не составил и подписал акты о приемке выполненных работ №№ 1 и 2 по унифицированной форме КС-2, тем самым не выполнил возложенные на него обязанности, что существенно повлекло нарушение прав и законных интересов граждан.
В этой части действия Шемета Г.Г. квалифицированы по ч.1 ст.
293 УК РФ
как халатность, то есть неисполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства.
Следователь Ярославского межрайонного следственного отдела следственного управления СК России по Ярославской области Кисляк А.Н. обратилась в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении Шемета Г.Г. в связи с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. В обоснование ходатайства указывает, что Шемет Г.Г. подозревается в совершении преступлений небольшой тяжести, относится к лицам, впервые совершившим преступление, загладил причиненный им вред.
В судебном заседании следователь Кисляк А.Н. ходатайство поддержала, дополнила, что протоколом осмотра места происшествия от 06.12.2019г., проведенного с участием специалиста контрольно-ревизионной инспекции ФИО18, установлено, что выявленные нарушения были устранены, из администрации Великосельского сельского поселения получена информация об отсутствии претензий к Шемету, ущерб им не причинен.
Подозреваемый Шемет Г.Г. согласился с прекращением уголовного дела с назначением ему судебного штрафа, указал, что вину в совершении данных преступлений признает, в содеянном раскаивается. Им были предприняты меры к заглаживанию вреда, работы подрядчиком произведены, все недостатки устранены. Проживает с супругой, также являющейся пенсионером, его доход составляет руб., у жены ФИО22 руб., производит платежи по кредиту на автомобиль в размере руб., срок по кредиту истекает через два года. Готов оплатить штраф единовременно в установленный судом срок.
Защитник Власов А.А. просил ходатайство удовлетворить ввиду наличия законных оснований для прекращения дела.
Прокурор Сизинцев А.А. не возражал против удовлетворения заявленного ходатайства.
Выслушав участников процесса, суд приходит к следующему.
Согласно п.1 ч.5 ст.
446.2 УПК РФ
по результатам рассмотрения ходатайства судья выносит постановление, в котором может быть указано на решение об удовлетворении ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования по основаниям, предусмотренным статьей
25.1 УПК РФ
, и назначении лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии с ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В силу ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Судом установлено, что Шемет Г.Г. подозревается в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
292
и ч.1 ст.
293 УК РФ
, вину на стадии предварительного расследования признал в полном объеме, ходатайствовал о направлении дела в суд для прекращения уголовного дела по ст.
76.2 УК РФ
с назначением ему судебного штрафа. Подозрение, с которым подозреваемый согласился, является обоснованным, подтверждается собранными по делу доказательствами, все требования, необходимые для прекращениянастоящего уголовного дела в отношении Шемета Г.Г., соблюдены. Законом не установлено запрета на прекращение уголовного дела в совершении преступления, имеющего формальный состав, коим является служебный подлог. Отсутствие потерпевшего лица по делу, непричинение ущерба и, как следствие, невозможность его возмещения, не могут лишить подсудимого права на прекращение уголовного дела и назначения меры уголовно-правого характера.
Шемет Г.Г. подозревается в совершении впервые двух преступлений категории небольшой тяжести, в содеянном раскаивается, какого-либо вреда в результате совершенного им служебного подлога не наступило, в части последствий халатности в материалах дела имеется подтверждение тому, что все нарушения по заключенному Шеметом Г.Г. контракту от 28.08.2018г. были устранены в 2019 году, материальные претензии у кого-либо к подозреваемому отсутствуют.
В судебном заседании подозреваемому были разъяснены правовые последствия прекращения уголовного дела и применения к нему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, после чего Шемет Г.Г. выразил свое согласие на прекращение уголовного дела по указанному основанию.
При изучении личности подозреваемого установлено, что он ранее к уголовной ответственности не привлекался, преступления совершил, являясь главой администрации Великосельского сельского поселения, в настоящее время не работает, находится на пенсии, проживает с супругой, также пенсионером, на иждивении никого не имеет, к административной ответственности на момент совершения деяний по настоящему делу не привлекался, со стороны правоохранительных органов характеризуется положительно.
Таким образом, в ходе судебного производства по уголовному делу установлено, что имеются предусмотренные ст.
25.1 УПК РФ
основания для прекращения уголовного дела в отношении Шемета Г.Г. по ч.1 ст.
292
и ч.1 ст.
293 УК РФ
. Предпринятые им действия по устранению выявленных нарушений при выполнении муниципального контракта уменьшают степень общественной опасности содеянного. В материалах уголовного дела содержатся достаточные сведения, позволяющие суду принять итоговое решение о прекращении уголовного дела в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
и назначении Шемету Г.Г. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Оснований для прекращения уголовного дела по иному основанию не установлено.
Санкцией ч.1 ст.
292 УК РФ
предусмотрено наказание в виде штрафа в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, санкцией ч.1 ст.
293 УК РФ
- в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года.
Кроме того, размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенных Шеметом Г.Г. преступлений, имущественного положения его и его семьи, указанных выше данных о личности, а также с учетом возможности получения подозреваемым дохода. В частности, подозреваемый имеет источник дохода в виде пенсии, супруга его также является получателем пенсии, общий доход семьи составляет 40000 руб. в месяц, имеются кредитные обязательства.
Принимая во внимание изложенное, суд назначает Шемету Г.Г. судебный штраф в размере 30 000 руб., который подлежит уплате в течение 2 месяцев со дня вступления постановления в законную силу.
Об уплате судебного штрафа Шемет Г.Г. должен предоставить соответствующие сведения судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного судом для уплаты штрафа.
В соответствии с ч.2 ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф подлежит отмене, а Шемет Г.Г. привлечению к уголовной ответственности по ч.1 ст.
292
и ч.1 ст.
293 УК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
76.2
,
104.4
-
104.5 УК РФ
, 25.1, 446.2 УПК РФ, суд
п о с т а н о в и л :
Ходатайство следователя Ярославского межрайонного следственного отдела следственного управления СК России по Ярославской области Кисляк А.Н. о прекращении уголовного дела в отношении Шемета ФИО23 по ч.1 ст.
292
и ч.1 ст.
293 УК РФ
и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Шемета ФИО24, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
292
, ч.1 ст.
293 УК РФ
, по основаниям, предусмотренным ст.
25.1 УПК РФ
, с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 30 000 руб., установив срок для его уплаты – 2 месяца со дня вступления постановления в законную силу.
Об уплате судебного штрафа Шемет Г.Г. должен представить соответствующие сведения судебномуприставу-исполнителю по месту жительства в течение 10 дней по истечении срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Разъяснить Шемету Г.Г., что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф подлежит отмене, а Шемет Г.Г. привлечению к уголовной ответственности по ч.1 ст.
292
, ч.1 ст.
293 УК РФ
.
Постановление может быть обжаловано в Ярославский областной суд через Гаврилов-Ямский районный суд Ярославской области в течение 10 суток со дня вынесения.
Председательствующий И.В.Белова
Суд:
Гаврилов-Ямский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Белова И.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-23/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-23/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
