судья Родыгина Е.Г. № 22-3326/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 30 декабря 2020 года
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего судьи Петерса В.В.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Толокольниковой О.А.,
адвоката Бурумбаева Р.С.,
при секретаре судебного заседания Марышевой Ю.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционным жалобам осужденного Чуватова А.А. и его защитника адвоката Бурумбаева Р.С. на постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 23 сентября 2020 года, которым частично удовлетворено ходатайство осужденного Чуватова А.А. о приведении постановленных в отношении него приговоров в соответствие с действующим уголовным законом.
Заслушав доклад судьи Оренбургского областного суда Петерса В.В., выступление адвоката Бурумбаева Р.С., поддержавшего доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора Толокольниковой О.А. об отмене постановления суда, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Чуватов А. А.ич, 20 февраля 1977 года рождения, уроженец г. Бугуруслана Оренбургской области осужден по приговору Бугурусланского районного суда Оренбургской области от 05 июня 2018 года по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
, с применением ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, путем частичного присоединения неотбытой части наказания по приговору Бугурусланского районного суда Оренбургской области от 12 ноября 2014 года, окончательно к наказанию в виде лишения свободы на срок 4 года 2 месяца с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Он же ранее судим 12 ноября 2014 года Бугурусланским районным судом Оренбургской области по п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 1 ст.
105 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
, окончательно к наказанию в виде лишения свободы на срок 8 лет 6 месяцев с отбыванием в исправительной колонии особого режима.
Осужденный Чуватов А.А. обратился в суд с ходатайством о приведении постановленных в отношении него приговоров в соответствие с изменениями, внесенными в уголовный закон.
Постановлением Ленинского районного суда г. Оренбурга от 23 сентября 2020 года данное ходатайство удовлетворено частично.
В апелляционной жалобе осужденный Чуватов А.А. выражает несогласие с постановлением суда, считает его необоснованным и несправедливым. Указывает, что суд не принял во внимание положения Федерального закона от 23 июля 2013 № 218-ФЗ, которым были внесены изменения в ст.
86 УК РФ
. По мнению автора жалобы, данные изменения улучшают его положение, поскольку по приговору, по которому он отбывает наказание, подлежит исключению рецидив преступлений. Отмечает, что принятое решение не соответствует требованиям постановления Конституционного суда РФ от 20 апреля 2006 года № 4-П и Федерального закона «О внесении изменений и дополнений в УК РФ и УПК РФ». На основании изложенного просит постановление суда изменить.
В апелляционной жалобе адвокат Бурумбаев Р.С., действующий в интересах осужденного Чуватова А.А. считает принятое судом решение незаконным и необоснованным. Отмечает, что при новом рассмотрении ходатайства Чуватова А.А. в ином составе, судом не приняты во внимание доводы, изложенные в апелляционной жалобе Чуватова А.А. от 26 мая 2020 года, на которые было указано в апелляционном постановлении Оренбургского областного суда от 31 июля 2020 года. В связи с изложенным просит постановление суда отменить, материал направить на новое судебное рассмотрение.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Однако, это требование уголовно-процессуального закона судом нарушено.
Исходя из положений ст. ст.
397
,
399 УПК РФ
при рассмотрении вопросов, связанных с исполнением приговора, в том числе, о приведении приговора в соответствие с действующим законодательством, в судебном заседании вправе участвовать осужденный, который может осуществлять свои права также с помощью адвоката. При этом согласно требованиям закона, осужденный должен быть извещен о дате, времени и месте судебного заседания.
Как следует из представленных материалов ходатайство осужденного Чуватова А.А. назначено к рассмотрению в судебном заседании на 07 сентября 2020 года в 14:00 часов, о чем осужденный Чуватов А.А. был извещен 18 августа 2020 года, участвовать в судебном заседании не желал.
Вместе с тем, судебное заседание, назначенное на 07 сентября 2020 года в 14:00 часов по рассмотрению ходатайства осужденного Чуватова А.А. не состоялось ввиду того, что судья Родыгина Е.Г. находилась в совещательной комнате по уголовному делу, в связи с чем, оно было отложено на 23 сентября 2020 года на 09:00 часов.
Сведения об извещении осужденного Чуватова А.А. на 23 сентября 2020 года, в представленных материалах отсутствуют. Кроме того, ходатайств о рассмотрении материала в его отсутствие на указанные дату и время, осужденный Чуватов А.А. не заявлял. Согласно протоколу судебного заседания от 23 сентября 2020 года осужденный в судебном заседании не участвовал.
При таких обстоятельствах, при рассмотрении судом вышеуказанного ходатайства были существенно нарушены процессуальные права осужденного Чуватова А.А., поскольку последний не был извещен надлежащим образом о дне, месте и времени судебного заседания, в связи с чем, он необоснованно был лишен возможности участвовать в судебном заседании, довести до суда свою позицию по рассматриваемому вопросу, заявлять ходатайства и отводы, давать объяснения.
При наличии приведенных выше существенных нарушений уголовно-процессуального закона, обжалуемое постановление суда не может быть признано законным, обоснованным и справедливым.
Нарушение уголовно – процессуального закона, допущенное судом, в соответствии с требованиями ст. ст.
389.15
,
389.16
,
389.17
,
389.20 УПК РФ
, являются основаниями для отмены постановления суда с направлением материала на новое судебное рассмотрение.
При новом рассмотрении ходатайства осужденного, суду необходимо устранить допущенные нарушения закона и принять законное и обоснованное решение.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Ленинского районного суда г.Оренбурга от 23 сентября 2020 года о частичном удовлетворении ходатайства осужденного Чуватова А.А. о приведении постановленных в отношении него приговоров в соответствие с действующим уголовным законом – отменить, материал направить на новое судебное рассмотрение в Ленинский районный суд г.Оренбурга в ином составе суда.
Апелляционную жалобу осужденного Чуватова А.А. оставить без удовлетворения, апелляционную жалобу адвоката Бурумбаева Р.С., действующего в интересах осужденного Чуватова А.А. удовлетворить частично.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий В.В. Петерс
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петерс Василий Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ