№22-8397/2020
1-я инст. Бондаренко Н.С.
Красноярский краевой суд
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Красноярск 29 декабря 2020 года
Красноярский краевой суд в составе:
председательствующий Щипанов А.Л.
помощник судьи Климас О.В.
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Красноярского края Семеновой А.Е..,
осужденного Гусева А.А., посредством видеоконференц-связи,
его защитника – адвоката Байдашевой М.А., назначенного судом
рассмотрел в открытом судебном заседании материала по апелляционной жалобе защитника осужденного Гусева А.А. – адвоката Солдатова Д.В. на постановление Свердловского районного суда Красноярского края от 05 октября 2020 года, которым Гусеву ФИО12, родившемуся в отказано в удовлетворении ходатайства о переводе в колонию-поселения.
Заслушав выступления осуждённого, его защитника, поддержавших апелляционные доводы и просивших постановление отменить, мнение прокурора, полагающего, что постановление следует оставить без изменения
установил:
Гусев А.А. осужденный приговором Надеждинского районного суда Приморского края от 6 марта 2015 года (с учетом постановления Свердловского районного суда г. Красноярска от 26 февраля 2019 года) по ч.1 ст.119, ч.1 ст.119, п. «г» ч.2 ст.112, п.п. «а,в» ч.2 ст.
127
, ч.1 ст.
105 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
, в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности с наказанием по приговору от 13.12.2013 года к 8 годам 5 месяцам 16 дням лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, где отбыл более 2/3 назначенного судом срока наказания, обратился в суд с ходатайством о переводе в колонию-поселение.
Свердловским районным судом г. Красноярска в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе адвокат Солдатов выражает несогласие с постановлением суда, считая его не основанным на фактических обстоятельствах дела. Указывает, что суд в основу постановления положил действующее взыскание у осужденного, а именно выговор за нарушение формы одежды. Вместе с тем, по мнению адвоката, данное нарушение не является злостным, поскольку не направлено на нарушения установленного законом общественного порядка в исправительном учреждении, не нарушает права других заключенных, не посягает на нормальную работу учреждения, не направлено против персонала колонии, не вызывает каких-либо иных значимых негативных последствий для исправления осужденного и нормального функционирования панитенциарного учреждения. Просит постановление отменить, ходатайство удовлетворить.
Проверив материал с учётом доводов апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно п. 3 ст.
397 УПК РФ
суд рассматривает вопросы, связанные с исполнением приговора, об изменении осужденному к лишению свободы вида исправительного учреждения, назначенного по приговору суда.
При этом в соответствии с п. «г» ч. 2 ст. 78 УИК РФ обязательным условием для перевода из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение является отбытие осужденными не менее одной трети срока наказания; осужденными, ранее условно-досрочно освобождавшимися от отбывания лишения свободы и совершившими новые преступления в период оставшейся не отбытой части наказания, - по отбытии не менее половины срока наказания, а осужденными за совершение особо тяжких преступлений - по отбытии не менее двух третей срока наказания.
По смыслу закона основанием для изменения вида исправительного учреждения и перевода осужденного из исправительной колонии общего режима в колонию-поселение является поведение осужденного за весь период отбывания наказания, свидетельствующее, что цели наказания, предусмотренные ст.
43 УК РФ
, могут быть достигнуты при отбывании осужденным наказания в колонии - поселении, при этом, следует учитывать данные о личности осужденного, его поведение и отношение к исполнению обязанностей, мнение представителя исправительного учреждения и прокурора о возможности перевода осужденного для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение.
При этом необходимо учитывать соблюдение правил внутреннего распорядка, выполнение требований администрации исправительного учреждения, участие в мероприятиях воспитательного характера и в общественной жизни исправительного учреждения, поощрения и взыскания, поддержание отношений с родственниками, а также с осужденными, положительно или отрицательно характеризуемыми, перевод на облегченные условия содержания и другое.
Из представленного материала следует, что осуждённый Гусев на момент подачи ходатайства об изменении вида исправительного учреждения отбыла установленный срок наказания.
Вместе с тем, в силу требований закона, фактическое отбытие осуждённым предусмотренной законом части срока наказания не может служить безусловным основанием для изменения ему вида исправительного учреждения.
Как следует из представленной администрацией ИК-6 характеристики, Гусев А.А. не трудоустроен по независящим от него обстоятельствам; на профилактическом учете не состоит, социально – значимые связи поддерживает, вину признал. В бухгалтерию учреждения исполнительные листы на имя осужденного не поступали. Вместе с тем, Гусев А.А. поощрений не имеет, с положительной стороны проявить себя не стремиться, к труду относится без энтузиазма, в общении с представителями не всегда вежлив, тактичен. В общественной жизни отряда и учреждения участия не принимает. Кроме того, за период отбывания наказания Гусев А.А. допускал нарушения установленного порядка отбывания наказания - 5 раз подвергался взысканиям, одно из которых является действующим.
При таких обстоятельствах, всесторонне исследовав представленные материалы, оценив данные о личности осуждённого Гусева, его поведение за весь период отбывания наказания, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о том, что Гусев в настоящее время нецелесообразно и преждевременно изменять вид исправительного учреждения, в котором он отбывает наказание, и мотивировал свои выводы, с чем суд апелляционной инстанции соглашается.
Каких-либо новых обстоятельств, в том числе, и новых сведений о личности осуждённого, которые не были учтены судом и могли бы повлиять на выводы суда, в жалобе не приведено.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления суда при рассмотрении ходатайства осуждённого не допущено.
Решение суда соответствует установленным в судебном заседании обстоятельствам и требованиям ст.
7 УПК РФ
, в связи с чем, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы по изложенным в ней доводам суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
установил:
постановление Свердловского районного суда Красноярского края от 05 октября 2020 года в отношении Гусева ФИО13 оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Солдатова Д.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление и решение суда первой инстанции могут быть обжалованы по правилам главы 47.1 УПК РФ, в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий А.Л. Щипанов
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Щипанов Алексей Львович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ