Председательствующий Соловьев А.Н. Дело № 22-2674/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 28 декабря 2020 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Берковской Т.А.,
осужденного Зеленкевича Д.И.
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Зеленкевича Д.И. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 19 октября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
Зеленкевича Дмитрия Ивановича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами,
у с т а н о в и л:
Зеленкевич Д.И. осужден приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 27.11.2014 года (с учетом постановления президиума Ярославского областного суда от 22.12.2016 года) по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 11 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; начало срока отбывания наказания исчислено с 18.03.2014 года, конец срока – 17.01.2026 года.
Осужденный Зеленкевич Д.И. обратился в Угличский районный суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами. По результатам рассмотрения данного ходатайства судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Зеленкевич Д.И. просит постановление Угличского районного суда Ярославской области от 19.10.2020 года в отношении него отменить, удовлетворить его ходатайство о замене неотбытой части наказания принудительными работами. Осужденный ссылается на положения ст.
389
-
15 УПК РФ
, ст.
80 УК РФ
, ст. 175 УИК РФ и указывает, что он работает, обучался, по местам работы и учебы характеризуется положительно, культурно-массовые, спортивные и воспитательные мероприятия посещает регулярно с учетом трудовой занятости, 16 раз поощрялся администрацией исправительного учреждения, с представителями которой вежлив, на замечания реагирует «должным образом», поддерживает связь с родственниками и положительно настроенной частью осужденных, раскаялся в содеянном, исполнительных листов не имеет, наказание отбывает в облегченных условиях, на профилактических учетах в настоящее время не состоит, администрация исправительного учреждения поддержала его ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Постановление суда первой инстанции не соответствует положениям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
; имевшиеся у Зеленкевича Д.И. взыскания не могут являться основанием для отказа в удовлетворении его ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
В заседании суда апелляционной инстанции осужденный доводы апелляционной жалобы поддержал, прокурор полагала необходимым постановление Угличского районного суда Ярославской области от 19.10.2020 года в отношении Зеленкевича Д.И. оставить без изменения.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление Угличского районного суда Ярославской области от 19.10.2020 года в отношении Зеленкевича Д.И. является законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с ч. 2 ст.
80 УК РФ
.
Согласно ч. 4 ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Зеленкевич Д.И. отбывает наказание с 18.03.2014 года (в исправительное учреждение прибыл 24.12.2014 года), при этом до апреля 2016 года он не поощрялся администрацией исправительного учреждения, в 2017 году поощрялся только один раз. Кроме того, в 2015 году Зеленкевич Д.И. 7 раз нарушил установленный порядок отбывания наказания. В связи с этим вывод суда первой инстанции о том, что Зеленкевич Д.И. для своего исправления нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания, - является правильным.
Доводы апелляционной жалобы о том, что имевшиеся у Зеленкевича Д.И. взыскания не могут являться основанием для отказа в удовлетворении его ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, - не соответствуют положениям УК РФ и УИК РФ. Оснований полагать, что суд первой инстанции ненадлежащим образом оценил допущенные Зеленкевичем Д.И. нарушения установленного порядка отбывания наказания, - не имеется.
Те обстоятельства, что Зеленкевич Д.И. работает, обучался, по местам работы и учебы характеризуется положительно, мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, участвует в спортивных и культурно-массовых мероприятиях эпизодически в связи с трудовой занятостью, 16 раз поощрялся администрацией исправительного учреждения, поддерживает связь с родственниками, участником групп осужденных отрицательной направленности не является, исполнительных листов не имеет, наказание отбывает в облегченных условиях, на профилактических учетах в настоящее время не состоит, администрация исправительного учреждения поддержала его ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, имевшиеся у Зеленкевича Д.И. взыскания сняты и погашены, - учитывались судом первой инстанции при решении вопроса о наличии оснований для замены Зеленкевичу Д.И. неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Довод апелляционной жалобы о том, что Зеленкевич Д.И. с представителями администрации исправительного учреждения вежлив, - не в полной мере соответствует характеристике осужденного от администрации исправительного учреждения. При этом данный довод, а также признание Зеленкевичем Д.И. вины в совершении преступления, раскаяние в содеянном - не опровергают правильность вывода суда первой инстанции об отсутствии оснований для замены Зеленкевичу Д.И. неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления суда первой инстанции, не имеется.
Доводы апелляционной жалобы о том, что постановление суда первой инстанции не содержит надлежащих мотивов для отказа в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, - не соответствуют содержанию этого постановления.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 19 октября 2020 года в отношении Зеленкевича Дмитрия Ивановича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Зеленкевича Д.И. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 29 декабря 2020 г. по делу № 4/17-92/20
Апелляционное постановление от 28 декабря 2020 г. по делу № 4/17-92/20
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
