Судья 1-й инстанции Фролова Ж.В. Дело № 22-72/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 19 января 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Момотовой Е.В.,
при секретаре Барашковой В.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Костикова Д.И. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 ноября 2020 года, которым
отказано осужденному Костикову Дмитрию Ивановичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступления осужденного Костикова Д.И. и адвоката Жуковой В.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, прокурора Матвеичевой И.В., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд,
у с т а н о в и л:
Приговором Перовского районного суда г. Москвы от 21 декабря 2015 года (с учетом изменений, внесенных апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Московского городского суда от 10 марта 2016 года) Костиков Д.И. осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 8 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания – 14 мая 2015 года, конец срока – 13 мая 2023 года.
Осужденный Костиков Д.И. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный Костиков Д.И. выражает несогласие с постановлением суда. Указывает, что имеющиеся поощрения были наложены на него в период нахождения в СИЗО, до вынесения судебного приговора, отмечает, что он не имел статус осужденного, СИЗО не является учреждением для исправления осужденных, а является учреждением для содержания под арестом подозреваемых и обвиняемых, в связи с чем на него не распространялись цели и задачи уголовно-исполнительного законодательства. Обращает внимание на то, что допущенные им нарушения не являются злостными, погашены по истечению времени, в исправительной колонии взысканиям не подвергался. Указывает, что не имеет исполнительных листов, в соответствии с характеристикой исправительного учреждения характеризуется положительно, регулярно посещает мероприятия воспитательного характера, ведет здоровый образ жизни, твердо встал на путь исправления. Отмечает, что не трудоустроен ввиду отсутствия рабочих мест, принимает активное участие по благоустройству общежития отряда согласно ст. 106 УИК РФ, вину в совершении преступления признал, в содеянном раскаивается. Обращает внимание на то, что администрация исправительного учреждения его ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания поддержала. Указывает на наличие 7 поощрений. Отмечает, что на свободе имеет родителей преклонного возраста с рядом хронических заболеваний, нуждающихся в заботе и поддержке, а также в материальном обеспечении. Считает, что суд оставил без внимания положительную динамику его поведения во время отбывания наказания. Ссылаясь на Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», указывает, что наличие у осужденного взысканий само по себе не может свидетельствовать о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании наказания. Просит отменить постановление суда, заменить неотбытую часть наказания более мягким видом наказания – исправительными работами или ограничением свободы.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учётом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Для формирования вывода о возможности замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд исследует поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, его отношение к совершенному деянию и то, что он частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Выводы суда о невозможности замены Костикову Д.И. неотбытой части наказания более мягким видом наказания в постановлении мотивированы, основаны на проверенных в судебном заседании материалах и являются обоснованными.
Суд, проанализировав представленные данные о поведении Костикова Д.И. за весь период отбывания наказания, обоснованно указал на отсутствие оснований для вывода о том, что осужденный исправился и в дальнейшем отбывании лишения свободы не нуждается.
Сведения об участии Костикова Д.И. в работах на основании ст. 106 УИК РФ, наличии у него 7 поощрений, посещении мероприятий воспитательного характера, положительной характеристике, отсутствии исполнительных листов суду были известны, учитывались при принятии решения, однако обоснованно признаны недостаточными для удовлетворения его ходатайства.
Отказывая в удовлетворении ходатайства, суд сослался на отсутствие достаточных фактических к тому обстоятельств, отметив нестабильность поведения осужденного, который на протяжении значительной части срока наказания ( с 28 сентября 2016 года до 3 октября 2019 года) поощрений не получал, наказание отбывает в обычных условиях, свое отношение к содеянному изменил только 25 августа 2020 года.
Во время пребывания в следственном изоляторе Костиков Д.И. допустил 5 нарушений правил внутреннего распорядка, за что подвергался взысканиям в виде выговоров.
Оснований для признания малозначительными допущенных Костиковым Д.И. нарушений у суда не имелось.
Доводы жалобы Костикова Д.И. о том, что не подлежат учету взыскания, полученные до вступления приговора в законную силу, на законе не основаны.
Как указано выше, суд в соответствии с ч.1 ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства анализирует поведение осужденного за весь срок отбывания наказания.
В срок отбывания наказания осужденного к лишению свободы включается весь период содержания под стражей, который в отношении Костикова Д.И. исчисляется с 14 мая 2015 года.
При таких обстоятельствах полученные Костиковым Д.И. взыскания в СИЗО до прибытия в исправительную колонию (в мае – ноябре 2015 года) судом учтены правильно.
Мнение администрации исполнительного учреждения, поддержавшей ходатайство осужденного, не являлось для суда определяющим, а оценивалось в совокупности с иными обстоятельствами.
Возраст и состояние здоровья родителей осужденного, на что обращено внимание в жалобе, обоснованно не признаны судом безусловными основаниями для удовлетворения его ходатайства.
С учетом изложенного суд обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства осужденного Костикова Д.И. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Принятое судом решение в полной мере соответствует положениям Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2009 года № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания».
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, при рассмотрении ходатайства не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 ноября 2020 года в отношении Костикова Дмитрия Ивановича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья Ярославского областного суда Е.В. Момотова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Момотова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ