№ 10-15/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 июля 2020 года г. Оренбург
Оренбургский районный суд Оренбургской области в составе председательствующего судьи Куликовского О.В.,
рассмотрев в порядке подготовки жалобу Бадалян Овсанны Сережаевны на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Оренбургского района Оренбургской области от 20 мая 2020 года,
УСТАНОВИЛ:
мировому судье судебного участка № 1 Оренбургского района Оренбургской области для рассмотрения по существу поступило уголовное дело в отношении Бадалян О.С., обвиняемой частным обвинителем в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
20 мая 2020 года мировой судья вынес постановление о направлении вышеуказанного уголовного дела в Оренбургский районный суд Оренбургской области для разрешения вопроса об изменении территориальной подсудности уголовного дела на основании пп. «а» п. 2 ч. 1 ст.
35 УПК РФ
– поскольку мировой судья ранее принимала участие в производстве по административному делу 5.61 ч. 1 КоАП РФ в отношении Бадалян О.С., по тем же обстоятельствам, что является основанием для ее отвода в соответствии со ст.
63 УПК РФ
.
02 июня 2020 года мировому судье судебного участка № 1 Оренбургского района Оренбургской области поступила жалоба Бадалян О.С. на вышеуказанное постановление мирового судьи судебного участка № 1 Оренбургского района Оренбургской области от 20 мая 2020 года.
07 июля 2020 года уголовное дело в отношении Бадалян О.С., обвиняемой частным обвинителем в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, вместе с постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Оренбургского района Оренбургской области от 20 мая 2020 года и жалобой Бадалян О.С. на постановление от 20 мая 2020 года поступило в Оренбургский районный суд Оренбургской области.
В соответствии с требованиями главы 45.1 УПК РФ решения суда первой инстанции, не вступившие в законную силу, могут быть обжалованы сторонами в апелляционном порядке.
Как установлено в ч.2 ст.
389.2 УПК РФ
определения или постановления о порядке исследования доказательств, об удовлетворении или отклонении ходатайств участников судебного разбирательства и другие судебные решения, вынесенные в ходе судебного разбирательства, обжалуются в апелляционном порядке одновременно с обжалованием итогового судебного решения по делу, за исключением судебных решений, указанных в части третьей настоящей статьи.
Как установлено в ч. 3 ст.
389.2 УПК РФ
до вынесения итогового судебного решения апелляционному обжалованию подлежат постановления мирового судьи о возвращении заявления лицу, его подавшему, либо об отказе в принятии заявления к производству; судебные постановления или определения об избрании меры пресечения или о продлении сроков ее действия, о помещении лица в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях, или в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, для производства судебной экспертизы, о наложении ареста на имущество, об установлении или продлении срока ареста, наложенного на имущество, о приостановлении уголовного дела, о передаче уголовного дела по подсудности или об изменении подсудности уголовного дела, о возвращении уголовного дела прокурору; другие судебные решения, затрагивающие права граждан на доступ к правосудию и на рассмотрение дела в разумные сроки и препятствующие дальнейшему движению дела, а также частные определения или постановления.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что жалоба Бадалян О.С. на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Оренбургского района Оренбургской области от 20 марта 2020 года вместе с материалами уголовного дела частного обвинения Бадалян О.С. по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
о самоотводе подлежит возвращению Бадалян О.С.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.
389.2 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
жалобу Бадалян Овсанны Сережаевны на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Оренбургского района Оренбургской области от 20 марта 2020 года о самоотводе - возвратить Бадалян Овсанне Сережаевне.
Постановление может быть обжаловано в Оренбургский областной суд через Оренбургский районный суд Оренбургской области в течение 10 суток с момента вынесения.
Судья О.В. Куликовский
Суд:
Оренбургский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Куликовский О.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 10-15/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 10-15/2020
Апелляционное постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 10-15/2020
Апелляционное постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 10-15/2020
Апелляционное постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 10-15/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
