Дело № 2-476/2020
Поступило 19.11.2019
УИД: 54RS0001-01-2019-008117-98
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
08 июля 2020г. г. Новосибирск
Дзержинский районный суд г. Новосибирска в составе:
председательствующего судьи Сулима Р.Н.,
при секретаре Хлебниковой Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Зоткина Алексея Анатольевича к АО «Почта России», ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по НСО, ФСИН России о признании незаконным бездействия ответчиков, взыскании неустойки и компенсации морального вреда, судебных расходов,
у с т а н о в и л:
Зоткин А.А. обратился в суд с иском к АО «Почта России», ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по НСО (далее – СИЗО-1, ФКУ СИЗО-1), ФСИН России, после уточнения исковых требований (л.д. 188) просит признать недоставку и невручение в установленный законом срок подписного издания «Новая газета» за ДД.ММ.ГГГГ (13 номеров) и не предоставление и несвоевременное представление письменных ответов на его обращения по данному поводу незаконным; взыскать с АО «Почта России» и (или) ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области за несвоевременное вручение издания «Новая Газета» неустойку в размере ., компенсацию морального вреда руб., почтовые расходы.
В обоснование иска Зоткин А.А. указал на то, что он является осужденным к лишению свободы, наказание отбывает в исправительной колонии строгого режима, откуда на основании ч.2 ст. 77.1 УИК РФ переведен и содержится под стражей в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области.
В ДД.ММ.ГГГГ племянницей истца ФИО1 на его имя с заказом и оплатой через «Интернет» в СИЗО-1 НУФСИН России по Новосибирской области была оформлена подписка на издание периодической печати «Новая газета» на октябрь 2019 года.
ДД.ММ.ГГГГ в связи с не вручением ему «Новой газеты» он обратился к начальнику ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области с письменным заявлением, которое вынужден был опустить в специальный почтовый ящик на 4 этаже корпуса ... СИЗО-1, поскольку сотрудники СИЗО-1 лично принимать у истца данное заявление отказались, ссылаясь на установленный порядок приема обращений подозреваемых, обвиняемых и осужденных – через ящик.
ДД.ММ.ГГГГ истцом через своего представителя на имя начальника отделения почтовой связи ... г. Новосибирска ОСП Новосибирский почтамт УФПС Новосибирской области – филиала ФГУП «Почта России» подана претензия на не доставку «Новой газеты». После обращения истца в суд ДД.ММ.ГГГГ ему вручили 13 номеров газеты за ДД.ММ.ГГГГ. Считает, что ответчики должны нести ответственность за несвоевременную доставку и вручение газеты.
В судебном заседании Зоткин А.А. уточненные исковые требования поддержал в полном объеме, представил письменные объяснения, а также пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ около 09.30 часов истец на утренней проверке камеры ... пытался подать на имя начальника СИЗО-1 повторные заявления о незамедлительном вручении ему «Новой газеты», но сотрудники СИЗО отказались принять данное заявление, которое истец вынужден был подать через своего защитника – Свидетель №2, который кроме подачи заявления истца в канцелярию СИЗО, подал по этому поводу жалобу начальнику ГУФСИН России по .... ДД.ММ.ГГГГ около 16.30 часов цензор СИЗО-1 в камере ... вручила истцу 13 номеров «Новой газеты» (с 110 по 122) за ДД.ММ.ГГГГ. При этом просил взыскать с ответчиков в свою пользу судебные расходы, связанные с подачей и рассмотрением настоящего иска: за изготовление копий - 120 рублей, почтовые расходы за отправку объяснений с приложением – в размере суммы, указанной на гашеных почтовых марках, наклеенных на почтовом конверте. Также представил дополнительные объяснения на отзывы ответчиков (л.д.191-197).
В судебном заседании представитель ответчика ФКУ СИЗО ... ГУФСИН России по НСО, ФСИН России Воронина Ю.Б., действующая на основании доверенности, с иском не согласилась, представила отзыв на исковое заявление, доводы которого поддержала в полном объеме (л.д.47-49).
Представитель ответчика АО «Почта России» - Курганский Г.Д., действующий на основании доверенности, в судебном заседании возражал относительно удовлетворения исковых требований, представил письменный отзыв на исковое заявление, доводы которого поддержал (л.д.92-93), а также дополнения к отзыву (л.д.142).
Суд, выслушав объяснения сторон, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что Зоткин А.А. осужден приговором суда к лишению свободы, отбывает наказание в ФКУ ИК-42 ГУФСИН России по Красноярскому краю, окончание срока ДД.ММ.ГГГГ. В ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области Зоткин А.А. прибыл ДД.ММ.ГГГГ по постановлению мирового судьи 4 судебного участка Калининского судебного района г. Новосибирска от ДД.ММ.ГГГГ на основании ст. 77.1 УИК РФ в качестве потерпевшего по уголовному делу в отношении ФИО2, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
На основании постановления мирового судьи 4 судебного участка Калининского судебного района г. Новосибирска от 16ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело о привлечении к уголовной ответственности ФИО2 прекращено, в связи с отсутствием состава преступления.
В настоящее время Зоткин А.А. содержится в СИЗО-1 на основании постановления мирового судьи 4 судебного участка Калининского судебного района г. Новосибирска от ДД.ММ.ГГГГ об оставлении в следственном изоляторе по ст.
77.1
УК РФ в качестве обвиняемого в совершении преступления, предусмотрено ст.
128.1
ч.1 УК РФ. (л.д.50).
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, ФИО1 оформила для Зоткина А.А. подписку на издание "Новая Газета" на ДД.ММ.ГГГГ. В соответствии с условиями договора была оплачена стоимость подписки , что подтверждается заказом ... (л.д.8).
Материалами дела подтверждается, что подписка ... от ДД.ММ.ГГГГ на издание «Новая газета» на ДД.ММ.ГГГГ оформлена на имя получателя Зоткина А.А. по адресу: ..., стоимость .(л.д.34).
Газета выходит три раза в неделю – понедельник, среда, пятница.
В соответствии с Законом РФ "О защите прав потребителей" разработаны Правила распространения периодических печатных изданий по подписке, которые утверждены Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 759 (далее - Правила).
Согласно п. 2 указанных Правил Зоткин А.А. является подписчиком (гражданин, имеющий намерение приобрести или приобретающий периодическое печатное издание по договору подписки исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности), АО «Почта России» - распространитель периодических печатных изданий по договору подписки (другая организация или индивидуальный предприниматель, выполняющие функции по распространению указанных изданий на основании договора с редакцией, издателем или на иных законных основаниях). «Новая газета» является периодическим печатным изданием.
Согласно п. 3 Правил Договор подписки на периодическое печатное издание (далее именуется - договор подписки) заключается подписчиком с распространителем. В договор подписки может быть включено условие доставки периодического печатного издания подписчику.
Таким образом, в судебном заседании установлено, что между Зоткиным А.А. (подписчик) и АО «Почта России» (распространитель) заключен договор подписки.
В соответствии с п. 13 Правил распространитель обязан обеспечить доставку подписчику периодических печатных изданий в объявленные им при приеме подписки сроки (периоды).
Исходя из п. 23, п. 24 Правил при несоблюдении срока доставки экземпляра (экземпляров) периодического печатного издания подписчик вправе предъявить к распространителю требование о его доставке или возврате цены доставки.
Подписчик, не получивший экземпляр (экземпляры) периодического печатного издания или получивший его с нарушением срока доставки, вправе по своему выбору: а) назначить новый срок доставки; б) потребовать возмещения своих расходов на приобретение экземпляра (экземпляров) периодического печатного издания у другого лица; в) потребовать возврата цены подписки неполученного экземпляра (экземпляров) периодического печатного издания; г) расторгнуть договор подписки; д) согласиться на доставку экземпляра (экземпляров) другого периодического печатного издания.
За каждый день просрочки срока доставки, установленного договором подписки, или нового срока доставки, назначенного подписчиком, выплачивается неустойка в размере 3 процентов цены доставки экземпляра (экземпляров) периодического печатного издания до даты доставки или предъявления подписчиком иных требований, предусмотренных пунктом 24 настоящих Правил. При невозможности определить цену доставки экземпляра (экземпляров) периодического печатного издания неустойка взимается исходя из цены подписки этого экземпляра (экземпляров). Сумма неустойки, взыскиваемой подписчиком в связи с нарушением срока доставки экземпляра (экземпляров) периодического печатного издания, не может превышать цену его доставки, а если она не определена - цену подписки этого экземпляра (экземпляров) периодического печатного издания на дату ее взыскания (пункт 25 Правил).
В силу пункта 26 Правил распространитель обязан удовлетворить в 10-дневный срок требования подписчика: а) уменьшить цену подписки не доставленного в срок экземпляра (экземпляров) периодического печатного издания; б) возместить расходы на приобретение экземпляра (экземпляров) периодического печатного издания у другого лица; в) возвратить цену подписки недоставленного экземпляра (экземпляров) периодического печатного издания; г) возместить убытки, причиненные расторжением договора подписки.
При этом, в соответствии с пунктом 27 за каждый день просрочки выполнения указанных в пункте 26 настоящих Правил требований выплачивается неустойка в размере и порядке, предусмотренном пунктом 25 настоящих Правил.
Согласно п. 32 Правил распространитель освобождается от ответственности за нарушение обязательств по доставке экземпляра (экземпляров) периодического печатного издания, если докажет, что это нарушение произошло вследствие возникновения обстоятельств непреодолимой силы или по вине подписчика.
В соответствии с п. 35 Правил редакция, издатель, распространитель за неисполнение или ненадлежащее исполнение договора подписки несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Поскольку Зоткин А.А. находится в следственном изоляторе, в котором действуют специальные правила вручения лицам, содержащимся в СИЗО, периодических изданий, АО «Почта России» считается исполнившим свои обязанности по доставке периодического печатного издания с момента вручения издания сотрудникам СИЗО-1.
Из объяснений представителя АО «Почта России» следует, что малоценные периодические печатные издания вручаются подписчикам как простое отправление – без вручения под роспись. Номера издания «Новая газета» для Зоткина А.А. за октябрь 2019г. поступили на почтовое отделение ..., в котором обслуживается ФКУ СИЗО-1: ... – ДД.ММ.ГГГГ, ...- ДД.ММ.ГГГГ, ...-ДД.ММ.ГГГГ, ..., ... – ДД.ММ.ГГГГ, ...-ДД.ММ.ГГГГ, ..., ... – ДД.ММ.ГГГГ, ...-ДД.ММ.ГГГГ, ...-ДД.ММ.ГГГГ, ...-ДД.ММ.ГГГГ, ...-ДД.ММ.ГГГГ, ...-ДД.ММ.ГГГГ (л.д.85-87). Указанные номера поступили в ОПС 630010 согласно выписке из книги учета подписки. Указанная корреспонденция была получена представителем СИЗО-1 Свидетель №1 по доверенности ... от ДД.ММ.ГГГГ. Отказ в получении корреспонденции не заявлялся (л.д.81,82-82 оборот).
Согласно письменным объяснениям начальника ОПС ... ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ газета забиралась представителем СИЗО-1 Свидетель №1 (сотрудник специального учета по доверенности ... от ДД.ММ.ГГГГ), со слов представителя газеты подписчику не доставили во время они, так как они ему были не положены (л.д.88).
Согласно письменным объяснениям начальника ОПС ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ за первую половину месяца газеты были отданы представителям СИЗО-1 в середине октября, а последующие номера газет забирались в день поступления газеты. Точных дат назвать не может, так как газета выдается не под роспись (л.д.143).
Согласно справке сотрудника специального учета отдела специального учета ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по НСО от ДД.ММ.ГГГГ ежедневно, за исключением выходных и праздничных дней, сотрудниками специального учета осуществляется выезд в почтовое отделение связи ... г. Новосибирска за получением почтовой корреспонденции.
Согласно справке бухгалтера ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области от ДД.ММ.ГГГГ сотруднику отдела специального учета ФИО4 выдавалась доверенность ... сроком действия с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на получение посылок, ценных бандеролей, заказных писем, простых писем, электронных переводов в почтовом отделении ... (л.д.159).
В судебном заседании свидетель Свидетель №1 пояснила, что она является сотрудником ФКУ СИЗО-1, в ее должностные обязанности в период с мая по середину ДД.ММ.ГГГГ. входил, в том числе, прием корреспонденции, кроме нее в это время никто почту не принимал. Почту она получала ежедневно, на почтовом отделении, заказные письма получала под роспись, простые письма и газеты получала, не расписываясь за них. Простую корреспонденцию выдает сотрудник почты, ей передают пакет, сотрудник почты его загружает и передает ей назад. На газетах от руки написана фамилия лица, для которого газеты предназначены. Ей стало известно, что отец Зоткина А.А. жаловался на то, что его сын Зоткин А.А. не получает газеты. Она в период с конца октября до середины ДД.ММ.ГГГГ. получала 2-3 номера газеты для Зоткина А.А. В день получения номеров газет она передала их в отдел цензуры. Газеты в СИЗО-1 она не регистрирует, в отдел цензуры передает не под роспись. Газеты осужденным вручают сотрудники отдела цензуры.
У суда отсутствуют основания не доверять показаниям свидетеля, поскольку показания свидетеля подтверждаются материалами дела.
Согласно справке начальника оперативного отдела ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ответственным за вручение входящей корреспонденции являлась прапорщик внутренней службы ФИО5, руководствуясь приказом МЮ ...-дсп от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении Инструкции по цензуре корреспонденции осужденных к лишению свободы, а также лиц, подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, содержащихся под стражей в следственных изоляторах уголовно-исполнительной системы». ДД.ММ.ГГГГ прапорщик внутренней службы ФИО5 была уволена из уголовно-исполнительной системы в связи с чем не представляется возможность пояснить подробную причину несвоевременного вручения газет Зоткину А.А. (л.д.187, 186).
Согласно расписке от ДД.ММ.ГГГГ Зоткин А.А. получил от сотрудников СИЗО подписное издание «Новая газета» - 13 номеров за октябрь 2019 года (л.д.54).
Таким образом, в судебном заседании установлено, что подписчик Зоткин А.А. получил 13 номеров газеты «Новая газета» за октябрь 2019г. ДД.ММ.ГГГГ, то есть с нарушением установленного срока доставки и вручения.
АО «Почта России» утверждает, что половина номеров была передана сотруднику СИЗО-1 в середине ДД.ММ.ГГГГ., остальные номера передавались сотруднику ежедневно. ФКУ СИЗО-1 утверждает, что в октябре-ноябре 2019г. сотрудники почты передали сотруднику СИЗО-1 2-3 номера газеты, остальные номера газеты за ДД.ММ.ГГГГ. передали сотруднику СИЗО-1 ДД.ММ.ГГГГ. Ни в АО «Почта России» не регистрируется передача номеров газет сотруднику СИЗО-1, ни в СИЗО-1 не регистрируют дату получения газет для осужденных и дату их передачи в отдел цензуры.
На АО «Почта России» возлагается бремя доказывания соблюдения сроков доставки газет подписчику Зоткину А.А. Таких доказательств АО «Почта России» не представило.
АО «Почта России» не указала причины, по которым номера газеты за первую половину месяца вручались представителю СИЗО-1 не в день поступления номеров в ОПС, а только в середине месяца один раз. Данные обстоятельства суд расценивает как просрочку исполнения АО «Почта России» своего обязательства по доставке газеты подписчику.
ДД.ММ.ГГГГ истцом через своего представителя на имя начальника отделения почтовой связи ... г. Новосибирска ОСП Новосибирский почтамт УФПС Новосибирской области – филиала ФГУП «Почта России» подана претензия, в которой просил незамедлительно принять эффективные меры для доставки периодического издания «Новая газета» на октябрь 2019 года, поскольку номера газеты за ДД.ММ.ГГГГ (среда), за ДД.ММ.ГГГГ (пятница), за ДД.ММ.ГГГГ (понедельник), за ДД.ММ.ГГГГ (среда), за ДД.ММ.ГГГГ (пятница), за ДД.ММ.ГГГГ (понедельник) по месту нахождения истца: ... не поступали и ему не вручались (л.д.10). На претензии имеется отметка о ее принятии начальником ОПС ... ФИО3 ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, потребителем установлен новый срок доставки газет – незамедлительно.
Установленный 10-дневный срок для рассмотрения требований потребителя (п. 26 Правил) истек ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ начинается период просрочки.За нарушение сроков доставки газеты АО «Почта России» обязано уплатить подписчику Зоткину А.А. неустойку в размере трех процентов от цены доставки за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ: 490.2 : 100 х 3 х 29 = 426.47 руб.
Согласно ответу о рассмотрении обращения УФПС Новосибирской области от ДД.ММ.ГГГГ, поступившему на линию качества АО «Почта России» относительно доставки издания «Новая газета», Управление федеральной почтовой службы Новосибирской области сообщило, что взаимоотношения АО» Почта России» с ФСИН в части предоставления услуг почтовой связи регламентируются «Почтовыми правилами», «Инструкцией о порядке приема и выдачи почтовых отправлений, направляемых в адрес почтовых ящиков с литерными обозначениями ЛК №, «Правилами внутреннего распорядка исправительных учреждений». Так как СИЗО относятся к исправительным учреждениям Минюста России, то обслуживание лиц, находящихся в данных учреждениях, осуществляется через уполномоченных. Печатные издания выдаются уполномоченному представителю учреждения простым порядком. Организация передачи печатных изданий подписчику входить в обязанность руководства СИЗО.
Данный ответ был получен Зоткиным А.А. ДД.ММ.ГГГГ, о чем свидетельствует его подпись (л.д.198).
В соответствии со статьей
15
Закона РФ "О защите прав потребителей" моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
В силу положений пункта 3 статьи
1099
и пункта 2 статьи
1101
Гражданского кодекса РФ компенсация морального вреда осуществляется независимо от подлежащего возмещению имущественного вреда. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Поскольку факт нарушения прав потребителя Зоткина А.А. установлен судом, а моральный вред определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, то размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, должен основываться на характере и объеме причиненных потребителю нравственных и физических страданий в каждом конкретном случае.
Учитывая особенности услуг по доставке (доставка периодического издания лицу, находящемуся в исправительном учреждении), период неисполнения обязательств (с октября 2019г. по ДД.ММ.ГГГГ), характер причиненных истцу нравственных страданий, степень вины причинителя вреда, фактические обстоятельства дела, суд находит исковые требования о компенсации морального вреда подлежащими частичному удовлетворению в размере 500 рублей.
Оснований для взыскания компенсации морального вреда в ином размере судом не усматривается.
В соответствии с положениями ч. 6 ст.
13
Закона РФ "О защите прав потребителей" при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
В указанных обстоятельствах, исходя из суммы подлежащей взысканию неустойки в сумме ., компенсации морального вреда в размере рублей, в пользу истца подлежит взысканию штраф с АО «Почта России» в размере .
Согласно статье 10 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации при исполнении наказаний осужденным гарантируются права и свободы граждан Российской Федерации с изъятиями и ограничениями, установленными уголовным, уголовно-исполнительным и иным законодательством Российской Федерации. Права и обязанности осужденных определяются Уголовно-исполнительным кодексом Российской Федерации.
Согласно ст.95 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации осужденным к лишению свободы разрешается без ограничения подписываться на газеты и журналы за счет собственных средств.
Осужденному разрешается иметь при себе не более 10 экземпляров книг и журналов.
Согласно со ст.20 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №103-ФЗ «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений» подозреваемым и обвиняемым разрешается вести переписку с родственниками и иными лицами без ограничения числа получаемых и отправляемых телеграмм и писем. Отправление и получение корреспонденции осуществляются за счет средств подозреваемых и обвиняемых.
Переписка подозреваемых и обвиняемых осуществляется только через администрацию места содержания под стражей и подвергается цензуре. Цензура осуществляется администрацией места содержания под стражей, а в случае необходимости лицом или органом, в производстве которых находится уголовное дело.
Вручение писем, поступающих на имя подозреваемого или обвиняемого, а также отправление его писем адресатам производятся администрацией места содержания под стражей не позднее чем в трехдневный срок со дня поступления письма или сдачи его подозреваемым или обвиняемым, за исключением праздничных и выходных дней. При необходимости перевода письма на государственный язык Российской Федерации или государственный язык субъекта Российской Федерации срок передачи письма может быть увеличен на время, необходимое для перевода.
Раздел XIII Приказа Минюста России от ДД.ММ.ГГГГ ... (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) «Об утверждении Правил внутреннего распорядка следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы» устанавливает порядок проведения подписки подозреваемых и обвиняемых на газеты и журналы.
Подозреваемым и обвиняемым предоставляется право подписки на газеты и журналы, распространяемые через отделения связи Российской Федерации.
Для оформления подписки подозреваемый или обвиняемый обращается с заявлением на имя начальника СИЗО либо лица, его замещающего. Лицу, изъявившему желание оформить подписку, за его счет выдаются бланки абонемента и доставочной карточки.
Оформление подписки в отделении связи производит сотрудник СИЗО за счет средств подозреваемого или обвиняемого, находящихся на лицевом счете.
Подписка может быть оформлена на имя подозреваемого или обвиняемого его родственниками или иными лицами.
Количество изданий, на которые может быть оформлена подписка, не ограничивается.
Согласно справке заместителя начальника оперативного отдела ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области от ДД.ММ.ГГГГ подписка на газеты и журналы может быть оформлена на имя подозреваемого и обвиняемого его родственниками или иными лицами. С почтового отделения корреспонденцию, адресованную для лиц, содержащихся под стражей, забирает сотрудник специального учета ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области, после передается в цензуру оперативного отдела. За период содержания в ФКУ СИЗО-1 с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время на имя Зоткина А.А. в цензуру оперативного отдела поступали издания периодической печати ДД.ММ.ГГГГ в количестве 13 газет «Новая газета». ДД.ММ.ГГГГ сотрудником ФКУ СИЗО-1 вышеуказанная корреспонденция была вручена Зоткину А.А. непосредственно в камеру содержания. Вручение и отправление корреспонденции обвиняемых и подозреваемых осуществляется в трехдневный срок со дня поступления или сдачи таковой, за исключением праздничных и выходных дней (л.д.53).
ДД.ММ.ГГГГ сотрудником отдела специального учета ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области были получены издания периодической печати «Новая газета» для вручения Зоткину А.А.
ДД.ММ.ГГГГ вышеуказанная корреспонденция была передана в цензуру оперативного отдела ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области (л.д.51).
ДД.ММ.ГГГГ около 16.30 часов цензор СИЗО-1 в камере ... вручила истцу 13 номеров «Новой газеты» (с 110 по 122) за октябрь 2019 года.
Согласно расписке от ДД.ММ.ГГГГ Зоткин А.А. получил от сотрудников СИЗО подписное издание «Новая газета» - 13 номеров за ДД.ММ.ГГГГ (л.д.54).
На ФКУ СИЗО-1 возлагается обязанность доказать соблюдение сроков вручения осужденному Зоткину А.А. номеров газеты за ДД.ММ.ГГГГ. В судебном заседании установлено, что как минимум 3 номера газеты были получены сотрудником ФКУ СИЗО-1 Свидетель №1 в ДД.ММ.ГГГГ., однако все 13 номеров газеты были вручены Зоткину А.А. только ДД.ММ.ГГГГ, с нарушением установленного трехдневного срока.
Представитель ФКУ СИЗО-1 ссылается на то, что газеты не могли быть вручены Зоткину А.А. по объективным причинам – Зоткин А.А. находился в штрафном изоляторе и в это время ему запрещено получать газеты.
Суд не соглашается с данным доводом представителя ФКУ СИЗО-1. В соответствии с ч. 1 ст. 118 УИК РФ осужденным к лишению свободы, водворенным в штрафной изолятор, запрещаются свидания, телефонные разговоры, приобретение продуктов питания, получение посылок, передач и бандеролей. Они имеют право пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью один час.
Из указанной нормы следует, что лицо, водворенное в штрафной изолятор, не лишается права получать по подписке периодические печатные издания – газеты. Следовательно, Зоткин А.А., находясь в штрафном изоляторе, имел право получать номера газеты «Новая газета» за ДД.ММ.ГГГГ.
При таких обстоятельствах требования Зоткина А.А. о признании незаконными действий ФКУ СИЗО-1 по несвоевременному вручению ему номеров газеты за ДД.ММ.ГГГГ. подлежат удовлетворению.
Требование истца о взыскании с ФКУ СИЗО-1 неустойки за нарушение сроков доставки подписного издания удовлетворению не подлежит, поскольку ответственность за доставку подписного издания несет распространитель в рамках договора подписки. ФКУ СИЗО-1 не является стороной договора подписки, поэтому не может нести ответственность за нарушение условий такого договора в виде неустойки.
Требование Зоткина А.А. о взыскании с ФКУ СИЗО-1 компенсации морального вреда удовлетворению не подлежит, поскольку Зоткин А.А. не представил суду доказательства того, что незаконными действиями ответчика по несвоевременному вручению ему номеров газеты ему были причинены физические и (или) нравственные страдания.
Требование Зоткина А.А. о признании незаконным бездействия ФКУ СИЗО-1, выразившееся в непредставлении ему ответов на его обращения по поводу недоставки номеров газеты, удовлетворению не подлежит, поскольку в судебном заседании не нашли своего подтверждения факты получения ФКУ СИЗО-1 таких обращений Зоткина А.А. к администрации ФКУ СИЗО-1.
В соответствии со ст. 21 Федеральный закон от ДД.ММ.ГГГГ 103-ФЗ «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений» ответы на устные заявления подозреваемых и обвиняемых объявляются им в течение суток. В случае назначения дополнительной проверки ответ дается в течение пяти суток. Ответ на письменную жалобу в адрес администрации должен быть дан в течение десяти суток.
В материалах дела имеется заявление истца от ДД.ММ.ГГГГ к начальнику ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области, в котором истец просит обеспечить вручение печатного издания не позднее 3 суток с момента его получения в почтовом отделении ... г. Новосибирска (л.д.9). На заявлении отсутствуют какие-либо отметки о принятии заявления должностными лицами СИЗО-1.
Как пояснил истец, данное заявление было опущено в специальный почтовый ящик ФКУ СИЗО-1. Представитель СИЗО-1 отрицает факт получения администрацией СИЗО-1 такого заявления.
В материалах дела имеется заявление Зоткина А.А. от ДД.ММ.ГГГГ на имя начальника СИЗО-1 о незамедлительном вручении ему издания «Новой газеты» (л.д. 35). На заявлении отсутствуют отметки о принятии заявления администрацией СИЗО-1.
Также защитником Зоткина А.А. - Свидетель №2 подано заявление в канцелярию СИЗО, а также подана по этому поводу жалоба начальнику ГУФСИН России по Новосибирской области (л.д.36, 37). На заявлении защитника от ДД.ММ.ГГГГ имеется дата «ДД.ММ.ГГГГ» и подпись лица, принявшего заявление, без указания фамилии и должности.
Представитель ФКУ СИЗО-1 в судебном заседании отрицала получение администрацией СИЗО-1 заявления от ДД.ММ.ГГГГ и принадлежность подписи кому-либо из сотрудников СИЗО-1, пояснила, что на заявлениях проставляется входящий штамп и регистрационный номер.
Согласно справке сотрудника специального учета отдела специального учета ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по НСО от ДД.ММ.ГГГГ в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ от Зоткина А.А. в канцелярию ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области в адрес администрации поступили и были зарегистрированы в журнале учета жалоб и заявлений от подозреваемых, обвиняемых, осужденных обращение: з-36 от ДД.ММ.ГГГГ – отказ от голодовки (л.д.52).
Из показаний свидетеля Зоткина А.Н. следует, что ему известно со слов сына Зоткина А.А. о том, что ему не доставляли газету «Новая газета» за ДД.ММ.ГГГГ. в течение ДД.ММ.ГГГГ., что Зоткин А.А. жаловался на это администрации учреждения, однако на его жалобы не реагировали. Он также обращался к начальнику СИЗО-1 и в ГУФСИН по Новосибирской области с жалобами на то, что Зоткину А.А. не доставляют газеты.
Указанные показания свидетеля не подтверждают с достоверностью получение администрацией СИЗО-1 обращений Зоткина А.А., поскольку отсутствуют письменные доказательства получения обращений сотрудниками СИЗО-1.
При таких обстоятельствах, в отсутствие достоверных доказательств получения администраций ФКУ СИЗО-1 обращений Зоткина А.А., отсутствуют основания для признания бездействия ФКУ СИЗО-1, выразившееся в непредставлении ему ответов на его обращения по поводу недоставки номеров газеты, незаконным.
Требование Зоткина А.А. о признании незаконным бездействия АО «Почта России» по недоставке ему номеров газеты «Новая газета» за октябрь 2019г. и бездействия, выразившееся в нарушении сроков ответа на претензию, удовлетворению не подлежит, так как заявлено излишне, не является самостоятельным способом защиты нарушенного права. Оценка правомерности действий АО «Почта России» по недоставке или несвоевременной доставке газеты, а также действий при получении претензии от Зоткина А.А. входит в предмет рассмотрения требований Зоткина А.А. о защите его прав потребителя в рамках договора подписки.
Рассматривая требования истца о взыскании судебных расходов с ответчиков, суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
Истцом заявлены требования о взыскании расходов, понесенным им в связи с изготовлением копий документов для подачи иска в суд в сумме 120 рублей, а также почтовых расходов в размере 53 рубля за пересылку в суд заказного письма с объяснениями, всего 173 рубля.
Указанные почтовые расходы в силу ст.
94 ГПК РФ
являются судебными издержками истца, подлежат возмещению по правилам ст.
98 ГПК РФ
.
Истцом в обоснование понесенных расходов представлены: копия квитанции серии ДМ ... от ДД.ММ.ГГГГ на руб. (л.д.38), конверт с маркой (л.д.39), подтверждающие оплату услуг почтовой связи в сумме 53 рубля в связи с направлением письменных объяснений с приложением в суд.
Все вышеуказанные расходы связаны с настоящим делом и являлись необходимыми для рассмотрения иска по существу.
Ответчики не являются солидарными должниками, поэтому судебные расходы подлежат взысканию с ответчиков в равных долях, по руб. с каждого.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Иск удовлетворить частично.
Признать незаконным бездействие ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области по невручению Зоткину Алексею Анатольевичу в установленный срок подписанного издания «Новая газета» за ДД.ММ.ГГГГ.
Взыскать с АО «Почта России» в пользу Зоткина Алексея Анатольевича неустойку за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере компенсацию морального вреда руб., штраф ., всего 1
В удовлетворении исковых требований Зоткина Алексея Анатольевича о взыскании с ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области неустойки и компенсации морального вреда отказать.
Взыскать в пользу Зоткина Алексея Анатольевича с АО «Почта России» и ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области судебные расходы по изготовлению копий руб. и почтовые расходы руб., всего руб., в равных долях, по руб. с каждого.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение месяца в Новосибирский областной суд через Дзержинский районный суд г. Новосибирска.
Судья подпись Р.Н. Сулима
Мотивированное решение составлено ДД.ММ.ГГГГ.
Суд:
Дзержинский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сулима Регина Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 2-4100/2019
Решение от 21 ноября 2019 г. по делу № 2-4100/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
