
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
п. Володарский 18 ноября 2020 г.
Володарский районный суд Астраханской области в составе:
председательствующего судьи Соловьева С.П.,
при секретаре Джумартовой А.С.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Володарского района Астраханской области Нурлиевой Г.Г.,
подсудимого Куандыкова Р.Ш.,
защитника – адвоката АК Володарского района Астраханской области Хусанковой С.В., представившей удостоверение № 759 и ордер № 0019440 от 12.11.2020 г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке особого производства уголовное дело в отношении:
Куандыкова Р.Ш., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца поселка , гражданина Российской Федерации, со средним образованием, холостого, невоеннообязанного, не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: , судимостей не имеющего;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Куандыков Р.Ш. на территории незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Куандыков Р.Ш. ДД.ММ.ГГГГ, примерно с 08 часов до 10 часов, находясь на участке местности, расположенном примерно в двух километрах севернее от поселка , обнаружив заросли дикорастущей конопли, действуя с прямым умыслом, направленным на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, осознавая преступный характер и общественную опасность своих действий, и, не имея соответствующего разрешения, с целью последующего личного употребления, достоверно зная о наркотикосодержащих свойствах растения конопли, путем сбора с кустов верхушек и листьев растения конопли, незаконно приобрел без цели сбыта наркотическое средство растительного происхождения – каннабис (марихуана), общей массой в высушенном состоянии 25,04 грамма, что согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 г. №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особого крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером, которое сложил в заранее приготовленный для этой цели полимерный пакет, и в тот же день перенес по месту своего жительства, где незаконно хранил в хозяйственной постройке своего домовладения, расположенного по адресу: , без цели сбыта.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 11 часов 25 минут до 12 часов 00 минут сотрудниками полиции при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружения, участком местности и транспортных средств», в сарае, по месту жительства Куандыкова Р.Ш. по вышеуказанному адресу, вышеуказанное наркотическое вещество было обнаружено и изъято.
По предъявленному обвинению Куандыков Р.Ш. полностью признал вину, раскаялся в содеянном, поддержав заявленное в ходе предварительного следствия ходатайство о рассмотрении дела в порядке особого производства, подтвердив виновность в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Суд, выслушав защитника-адвоката, государственного обвинителя, не возражавших против рассмотрения уголовного дела в порядке особого производства, приходит к выводу о возможности постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд полагает, что Куандыкову Р.Ш. понятно обвинение, он осознает характер и последствия ходатайства, заявленного им добровольно и после проведения консультации с защитником, осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства. Таким образом, требования ст.
314 УПК РФ
выполнены в полном объеме.
Кроме того, суд приходит к выводу, что обвинение, предъявленное Куандыкову Р.Ш., является обоснованным, поскольку подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Соглашаясь с мнением государственного обвинителя, суд квалифицирует действия Куандыкова Р.Ш. по ч.1 ст.
228 УК РФ
– незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Куандыков Р.Ш. юридически не судим, совершил преступление небольшой тяжести, состоит на учете у врача-психиатра и у врача-нарколога, удовлетворительно характеризуется по месту жительства.
Назначая меру и определяя вид наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие по делу отягчающих обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд признает в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
полное признание вины подсудимым, чистосердечное раскаяние в содеянном, удовлетворительную характеристику, наличие «органического расстройства личности в связи с эпилепсией, осложненного зависимостью от психоактивных веществ», а также в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
– явку с повинной.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено. При таких обстоятельствах суд назначает наказание с учетом ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Учитывая обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, суд считает необходимым назначить подсудимому Куандыкову Р.Ш. наказание в виде лишения свободы. Указанное наказание считать условным, поскольку суд пришел к выводу о возможности исправления осужденного без реального его отбывания.
В связи с тем, что дело рассмотрено в особом порядке судопроизводства, суд при назначении подсудимому наказания применяет ч.5 ст.
62 УК РФ
, п.7 ст.
316 УПК РФ
, согласно которым назначенное наказание не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Оснований для применения положений ст.
76.2 УК РФ
, суд по делу не находит.
Вещественное доказательство по делу: наркотическое средство растительного происхождения – марихуану, массой в высушенном состоянии 25,04 гр., хранящуюся в камере хранения ОМВД России по Володарскому району, по вступлению приговора в законную силу, следует уничтожить.
На основании ст. ст.
131
,
132 УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению, являются процессуальными издержками, взыскиваются с осужденного или возмещаются за счет средств федерального бюджета.
Учитывая, что объем и рассмотрение данного уголовного дела особой сложности не представляют, вознаграждение адвокату Хусанковой С.В., принимавшей участие в судебном разбирательстве по настоящему уголовному делу по назначению суда, компенсируется за счет средств федерального бюджета в соответствии с постановлением Правительства РФ от 02.10.2018г. №1169 из расчета 1250 рублей за один день участия в судебном заседании. Таким образом, за 2 дня работы адвокату Хусанковой С.В. необходимо выплатить вознаграждение в сумме 2500 рублей (13.11.2020г. – ознакомление с материалами уголовного дела, 18.11.2020г. – участие в судебном заседании).
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Куандыкова Р.Ш. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему по данной статье наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Куандыкову Р.Ш. наказание считать условным с испытательным сроком в 1 (один) год.
Обязать Куандыкова Р.Ш. пройти курс лечения от наркомании, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно-осужденного, не нарушать общественный порядок, ежемесячно являться на регистрацию в Уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства, на которую возложить контроль за поведением осужденного и прохождением курса лечения от наркомании.
Меру процессуального принуждения Куандыкову Р.Ш. на период апелляционного обжалования приговора оставить без изменения – обязательство о явке.
Вещественное доказательство по делу: наркотическое средство – марихуану массой 25,04 г, хранящуюся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Володарскому району, по вступлению приговора в законную силу - уничтожить.
Управлению Судебного департамента в Астраханской области выплатить вознаграждение адвокату Астраханской областной коллегии адвокатов «Адвокатская контора Володарского района» Хусанковой Светлане Вячеславовне по защите в суде интересов Куандыкова Р.Ш. за счет средств федерального бюджета РФ в размере 2500 (две тысячи пятьсот) рублей, перечислив денежные средства на расчетный счет адвокатского образования:
Астраханская областная коллегия адвокатов.
ИНН 3015061770, КПП 301501001,
Астраханское отделение № 8625 ПАО Сбербанк г. Астрахань,
к/с 30101810500000000602,
БИК 041203602,
р/с 40703810905000000531,
ОГРН 1033000814527,
ОКПО 05122724,
ОКАТО 12401000000.
Согласно ч.10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки взысканию с подсудимого Куандыкова Р.Ш. не подлежат.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Астраханского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также вправе поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Приговор постановлен и отпечатан в совещательной комнате на компьютере.
Судья С.П. Соловьев
Суд:
Володарский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Соловьев Сергей Павлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 18 ноября 2020 г. по делу № 1-200/2020
Приговор от 16 сентября 2020 г. по делу № 1-200/2020
Апелляционное постановление от 6 августа 2020 г. по делу № 1-200/2020
Апелляционное постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 1-200/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-200/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
