
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
с. Началово 18 ноября 2020 года.
Приволжский районный суд Астраханской области в составе:
председательствующего судьи Анишко А.Ю.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Приволжского района Астраханской области Саматова Р.А.
подсудимого Карадина К.А.
защитника-адвоката Шарафутдиновой А.Ф., представившего удостоверение № 468 и ордер №0019143 от 7.10.2020 года,
при секретаре Рябовой О.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению:
Карадина К.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, со средним-специальным образованием, холостого, не имеющего лиц на иждивении, временно неработающего, военнообязанного, зарегистрированного по адресу: проживающего по адресу: , судимого:
-24.08.2007 года приговором Ленинского районного суда г. Астрахани( с учетом постановления Пермского краевого суда от 11.12.2013 года) по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 4 годам 3 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 4 года;
-23.05.2011 года приговором Ленинского районного суда г. Астрахани( с учетом постановления Пермского краевого суда от 11.12.2013 года) по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, в соответствии с ч.5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
, с учетом приговора от 24.08.2007 года, окончательно назначено наказание пять лет шесть месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в колонии строгого режима;
-08.09.2011 года приговором Ленинского районного суда г. Астрахани( с учетом постановления Ленинского районного суда г.Астрахани от 15.11.2011 года, постановления президиума Астраханского областного суда ) по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
228.1 УК РФ
к четырем годам шести месяцам лишения свободы, в соответствии ст.
69
ч.5 УК РФ с учетом приговора от 23.05.2011 года, окончательно назначено наказание семь лет 10 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в колонии строгого режима;
-06.04.2015 года приговором Ленинского районного суда г. Астрахани ( с учетом постановления Астраханского областного суда от 11.06.2015 года) по ч.1 ст.
232 УК РФ
к одному году шести месяцам лишения свободы, в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
с учетом приговора от 08.09.2011 года, окончательно назначено наказание восемь лет шесть месяцев лишения свободы, Постановлением Трусовского районного суда г.Астрахани от 20.07.2018 года неотбытая часть наказания заменена на исправительные работы сроком один год три месяца 6 дней, с удержанием 15% из заработка в доход государству. Постановлением Ленинского районного суда г.Астрахани от 10.01.2019 года наказание назначенное постановлением Трусовского районного суда г.Астрахани от 20.07.2018 года в виде исправительных работ заменено на лишение свободы сроком четыре месяца 20 дней, с отбыванием наказания в колонии общего режима, освобожден по отбытию наказания 29.05.2019 года;
-7.09.2020 года приговором Советского районного суда г. Астрахани по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
228 УК РФ
к девяти месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
в совершении преступления предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Карадин К.А., совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
Карадин К.А., 14 августа 2020 года примерно в 16 часов 10 минут, находясь на неустановленном дознанием месте, имея преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, воспользовавшись мобильным телефоном и информационно-телекоммуникационный сетью «Интернет», заведомо зная о возможности приобретения наркотического средства, заказал через принадлежащий ему мобильный телефон марки «Fly FS 454» у неустановленного дознанием лица наркотическое средство, получив при этом сообщение с координатами тайника с наркотическим средством.
Во исполнение намеченного преступного умысла, направленного на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в целях дальнейшего личного употребления, Карадин К.А., 14 августа 2020 года примерно в 17 часов 5 минут, прибыл по указанному в сообщении месту, расположенному на участке местности, с географическими координатами: 46.373458 градусов северной широты, 48.180329 градусов восточной долготы в районе пос.Садовый Приволжского района Астраханской области, где обнаружил закладку со свертком наркотического средства 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 0,29 грамм, что относится к значительному размеру, которую поднял, тем самым осуществил незаконное приобретение и с этого момента стал незаконно хранить при себе, переложив вышеуказанное наркотическое средство в фольгу из-под пачки сигарет.
После приобретения указанного наркотического средства, осуществляя его незаконное хранение, Карадин К.А., находясь в качестве пассажира на автомобиле марки «TOYOTA COROLLA» государственный регистрационный знак Т983 КМ 30 регион, 14 августа 2020 года примерно в 17 часов 35 минут направился к участку местности, расположенному на расстоянии 750 метров западнее от дома №1/1 по улице Северная пос.Садовый Приволжского района Астраханской области, где был задержан сотрудниками полиции и в ходе проведения осмотра места происшествия в период времени с 18 часов 30 минут до 19 часов 30 минут 14 августа 2020 года, у Карадина К.А., было обнаружено и изъято принадлежащее ему наркотическое средство 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массами 0,19 гр., и 0,10 гр., общей массой 0,29 грамм, что относится к значительному размеру.
В судебном заседании подсудимый Карадин К.А.А., вину в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере признал полностью, в содеянном раскаивается. От дачи показаний отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ.
В судебном заседании государственным обвинителем с согласия сторон в порядке ст.
276 УПК РФ
были оглашены показания в качестве подозреваемого Карадина К.А., данные им на стадии предварительного расследования, из которых следует, что 14 августа 2020 года примерно в 12 часов ему позвонил знакомый А. и предложил встретиться, выпить пиво. Примерно через час в районе магазина «Магнит», расположенного в микрорайоне Бабаевского г.Астрахани, они встретились, выпили пиво. Позвонили своему знакомому таксисту Р. и попросили отвезти их в район пос.Казачьего г.Астрахани, буквально через несколько минут подъехал их знакомый таксист по имени Р., на автомашине марки «Тойота», номер не помнит. В пути следования через информационно-телекоммуникационную сеть «интернет» со своего мобильного телефона заказал наркотическое средство синтетического происхождения. Через некоторое время ему на мобильный телефон приложение «Телеграмм» на странице «Марс» пришла информация о продаже ему наркотического средства синтетического происхождения, через киви-кошелек, он со своего мобильного телефона оплатил 2300 рублей за наркотическое средство массой 0,5 грамм. Через некоторое время в канал «Телеграмм» пришло сообщение с фотографией и координатами месторасположения тайника, с наркотическим средством, указанное место тайника находилось в районе пос.Садовый Приволжского района Астраханской области, по навигатору они проехали к указанному месту. Он (Карадин К.А.) вместе с А., вышли из машины. Пройдя буквально 20 метров, он обнаружил тайник в виде небольшого куста откапав данный куст, обнаружил сверток, обмотанный в фольгу, где находился один пакетик типа «зип-лок» с наркотическим средством синтетического происхождения. Половину наркотического средство он высыпал в фольгу из под сигарет, а половину наркотического средства забил в сигарету, которую выкурил на месте. Затем вернулся к автомобилю, где находился А.. В салоне автомобиля попросили водителя разрешить им покурить, на что водитель по имени Р. согласился. При выезде на дорогу, они увидели автомобиль около которого стояли сотрудники полиции в форменном обмундировании и пытались их остановить. Он (Карадин К.А.) попросил водителя не останавливаться и выбросил оставшуюся часть наркотического средства в окно автомобиля. Буквально через 500-700 метров их остановили. Через некоторое время на место их задержания приехала следственно-оперативная группа, где кинолог с собакой обнаружил выкинутый им сверток с наркотическим средством растительного происхождения. Все надлежащим образом было упаковано и опечатано. Впоследствии он сознался в совершенном преступлении и добровольно написал явку с повинной. Вину свою полностью признает в содеянном раскаивается. (т.1 л.д.125-130).
Допросив подсудимого, свидетелей, исследовав материалы дела, оценив как каждое в отдельности, так и в совокупности все добытые по делу доказательства, суд считает, что подсудимый Карадин К.А., виновен в незаконном приобретении и хранении, без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере, и его вина нашла свое подтверждение в судебном заседании в совокупности следующих доказательств.
Прямым доказательством виновности подсудимого Карадина К.А., является его явка с повинной, в которой он признается и раскаивается в том, что 14 августа 2020 года, находясь в районе пос.Садовый Приволжского района Астраханской области поднял наркотическое средство для личного употребления и хранил его при себе.( т.д.1,л.д. 75).
Свидетель М., суду показал, что является сотрудником ОГИБДД ОМВД России по Приволжскому району Астраханской области, так 14 августа 2020 года заступил на службу в составе автопатруля, совместно с сотрудником полиции Д., примерно в 17 часов 30 минут на мобильный телефон поступил звонок от сотрудника полиции К., что они преследуют автомашину марки «TOYOTA COROLLA» государственный регистрационный знак № и просят их оказать содействие при задержании данного автомобиля. Данная автомашина ими была задержана в с.Началово Приволжского района Астраханской области, впоследствии к ним подъехали сотрудники полиции вместе с К., которые задержали лиц находящихся в машине, один из задержанных был Карадин К.А.
Свидетель Д., дал аналогичные свидетельские показания данные свидетелем М.
Свидетель Б., суду показал, что действительно состоит в должности оперуполномоченного полиции ОУР ОМВД России по Приволжскому району, так 14 августа 2020 года совместно с инспектором ГКОН ОМВД России по Приволжскому району К., на территории Приволжского района Астраханской области проводили мероприятия в отношении лиц, занимающихся незаконным оборотом наркотиков, на служебной автомашине «Лада-Гранта», примерно в 17 часов 15 минут проезжая в районе лесополосы пос.Садовый Приволжского района Астраханской области заметили автомобиль марки«TOYOTA COROLLA» государственный регистрационный знак №, поскольку нахождение данного автомобиля в лесополосе им показалось странным. Подъехав к данному автомобилю, в котором находилось трое неизвестных им лиц, автомобиль, резко набрав скорость, стал скрываться от них, с окна автомобиля выбросили сверток с неизвестным веществом. Стали преследовать данный автомобиль, по сотовому телефону связались с сотрудником полиции Ш., который также находился на служебной автомашине в этом районе, с просьбой задержать автомобиль, но задержать им не удалось. Тогда К., связался сотрудниками ОГИБДД и передал им данные автомобиля который они преследовали. Данный автомобиль был задержан, все трое неизвестных лиц, как впоследствии было установлено А., Р., Карадин К.А. После проехали на место где лица выбросили пакет с белым веществом. На место происшествия была вызвана следственно-оперативная группа и в присутствии понятых был составлен протокол осмотра места происшествия, с участием кинолога и служебной собаки был осмотрен автомобиль.
Свидетель К., дал аналогичные свидетельские показания данным свидетелем Б., при этом пояснил, что после задержания через несколько дней Карадин К.А., дал признательные показания и написал явку с повинной, в которой он признался в незаконном приобретении и хранении наркотических средств синтетического происхождения.
Свидетель Ш., суду показал, что действительно является сотрудником полиции и состоит в должности начальника ООД УУП и ПДН ОМВД России по Приволжскому району Астраханской области, так 14 августа 2020 года он совместно сотрудником полиции Е., в районе с.Началово Приволжского района Астраханской области проводили мероприятия по изобличению лиц, занимающихся незаконным оборотом наркотиков, примерно в 17 часов ему на мобильный телефон позвонил сотрудник полиции Б., и попросил о помощи при задержании автомашины марки«TOYOTA COROLLA» государственный регистрационный знак № регион, которая движется в их сторону по дороге пос.Садовый Приволжского района Астраханской области в направлении с.Началово Приволжского района, они перегородили дорогу своим служебным автомобилем, совместно с сотрудником полиции Е., пытались задержать, однако водитель автомобиля проигнорировал их требование остановиться и продолжил движение, вскоре данный автомобиль был задержан сотрудниками ГИБДД, находящиеся в автомобиле, были установлены, это А., Р., Карадин К.А. После проехали на место где вышеуказанные лица с автомобиля марки«TOYOTA COROLLA» государственный регистрационный знак № 30 регион выбросили пакет с белым веществом. На место происшествия была вызвана следственно-оперативная группа и в присутствии понятых был составлен протокол осмотра места происшествия, также с участием кинолога и служебной собаки был осмотрен задержанный автомобиль.
Свидетель Г., суду показал, что 14 августа 2020 года к нему обратились сотрудники полиции и попросили его поучаствовать в качестве понятого при осмотре места происшествия, на что он согласился, также был приглашен еще один понятой, и в их присутствии сотрудники полиции представили задержанных, один из них был Карадин К.А. с помощью розыскной собаки был проведен осмотр места происшествия был изъят сверток и пакет с порошком белого цвета, все было упаковано и опечатано, где участвующие лица поставили свои подписи. Также с задержанных лиц, в том числе с Карадина К.А., были произведены смывы с рук. Каких-либо замечаний от лиц участвующих при осмотре места происшествия не поступало.
Свидетель В., дал аналогичные свидетельские показания данным свидетелем Г.
В судебном заседании государственным обвинителем с согласия сторон в порядке ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля Р., данные им на стадии предварительного расследования из которых следует, что 14 августа 2020 года ему на сотовый телефон позвонил знакомый А. и попросил довезти до берега реки в районе пос.Садовый Приволжского района Астраханской области, при этом сказал, что находится в районе магазина «Магнит» расположенного в районе микрорайона Бабаевского г.Астрахани. Примерно через 15 минут, на своем автомобиле марки «Тойота» он подъехал к указанному месту, в машину сел А. и ранее незнакомый ему молодой человек, как он узнал впоследствии Карадин К.А., договорились о стоимости поездки в размере 1000 рублей. В пути следования Карадин К.А. что-то вбивал в свой сотовый телефон. И руководил маршрутом движения, поясняя куда и где сворачивать. Проехав к лесополосе пос.Садовый Приволжского района Астраханской области Карадин К.А., попросил его остановиться и вышел из машины следом за ним вышел А., он (Р.) остался в машине. Через некоторое время 5-7 минут, Карадин К.А., и Ачилов вернулись и попросили его разрешить им покурить в салоне автомобиля. Выезжая из лесополосы им перегородил дорогу автомобиль серебристого цвета. Карадин К.А., попросил его не останавливаться и продолжить движение, сказал, что доплатит за это. Но буквально через 500-700 метров их задержали, сотрудники ДПС. На место вызвали следственно-оперативную группу, а также кинолога с собакой. Недалеко от место задержания был обнаружен сверток из фольги с наркотическим средством. Лично он(Р.) не видел как Карадин К.А., выбрасывает данный сверток, но слышал как Карадин К.А., открывал заднее окно автомобиля, по характерному звуку открывающего окна.( т.д.1,л.д. 97-99).
В судебном заседании государственным обвинителем с согласия сторон были оглашены показания свидетеля А., которые аналогичны свидетельским показаниям Р.( т.д.1.л.д. 112-114).
Помимо свидетельских показаний, вина Карадина К.А. подтверждается письменными материалами дела:
- протоколом осмотра места происшествия от 14.08.2020 года, согласно которого осмотрен участок местности, расположенный в 750 метрах западнее от дома №1/1 по улице Северная пос.Садовый Приволжского района Астраханской области, где был задержан Карадин К.А., с веществом синтетического происхождения.( т.д.1,л.д. 9-13)
- протоколом осмотра места происшествия от 19.08.2020 года, согласно которого осмотрен участок местности, расположенный в районе пос.Садовый Приволжского района Астраханской области, с географическим координатами : 46.373458 градусов северной широты,48.180329 градусов восточной долготы, где Карадин К.А., поднял закладку с наркотическим средством. (т.д.1,л.д. 72-73)
-заключением эксперта №1384 от 15.08.2020 года, согласно которого вещества, массой 0,19 гр., и 0,10 грамма, общей массой 0,29 грамма, содержат в своем составе наркотические средства 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он являющимся производным наркотического средства N-метилэфедрон. (т.д.1,л.д. 37-41).
- протоколом осмотра предметов от 21.08.2020 года, согласно которого осмотрен прозрачный полимерный пакет с наркотическим средством 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массами 0,19 грамма и 0,10 грамма, обшей массой 0,29 грамма, принадлежащий Карадину К.А., при его задержании на участке местности, расположенным в 750 метрах западнее от дома №1/1 по улице Северная пос.Садовый Приволжского района Астраханской области, а также осмотрены смывы с рук Карадина К.А., которые признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств. (т.д.1,л.д.81-83,85).
Анализируя исследованные в ходе судебного заседания письменные доказательства, суд приходит к выводу, что они собраны в соответствии с нормами уголовно-процессуального закона, не противоречат их требованиям, что подтверждается также показаниями свидетелей, данными ими в судебном заседании.
Суд признает их достоверными и в совокупности с другими доказательствами кладет в основу обвинительного приговора.
Таким образом, с учетом проведенного анализа и оценки всех добытых и исследованных судом доказательств по делу в их совокупности, суд считает, что вина Карадина К.А., в инкриминируемом ему деянии установлена полностью и доказана вышеприведенными показаниями свидетелей, а также материалами дела.
Оценив показания свидетелей, суд также находит их правдивыми, не противоречащими друг другу и письменным доказательствам по делу, в связи, с чем кладет показания данных лиц в основу приговора.
Суд квалифицирует действия Карадина К.А., по ч.1 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Данная квалификация нашла свое полное подтверждение, действия подсудимого Карадина К.А.., были умышленными, незаконными, направленными на приобретение и хранение, без цели сбыта наркотического средства синтетического происхождения- 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, обшей массой 0,29 грамма. Размер наркотического средства является значительным и признается судом таковым, на основании Постановления Правительства РФ от 1.10.2012 года, №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические вещества или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
При назначении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, наличие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на его исправление.
В силу ст.
61 УК РФ
смягчающими наказание Карадину К.А., суд признает явку с повинной ( п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
), признание вины и раскаяние в содеянном.
В соответствии со ст.
63 УК РФ
, отягчающим наказание Карадину К.А. обстоятельством, суд признает наличие в его действиях рецидива преступлений.
Судом установлено наличие смягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, в связи, с чем наказание назначается по ч.3 ст.
68 УК РФ
- при любом виде рецидива преступлений, если судом установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные статьей 61 настоящего Кодекса, срок наказания может быть назначен менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса.
Поскольку преступление, предусмотренное ч.1 ст.
228 УК РФ
, относится к преступлениям небольшой тяжести, а также установлено обстоятельство, отягчающее наказание, оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
В судебном заседании установлено, что подсудимый Карадин К.А., осужден по приговору Советского районного суда г.Астрахани от 7.09.2020 года по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
228 УК РФ
к девяти месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, в связи, с чем, наказание ему назначается, по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
.
С учетом изложенных обстоятельств суд приходит к выводу, что исправление подсудимого Карадина К.А., а также достижение других целей наказания, предусмотренных ст.
43 УК РФ
, возможно только в изоляции подсудимого от общества и назначает ему наказание в виде лишения свободы, суд не находит оснований для применения положений ст.
64
,
73
УК Российской Федерации.
Условное осуждение не будет отвечать принципам, указанным в ст.
6 УК РФ
, согласно которой наказание должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Отбытие наказания Карадину К.А. в соответствии с требованиями п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
определить в исправительной колонии строгого режима.
Оснований для применения Карадину К.А. ст.
82.1 УК РФ
, суд не усматривает
На основании изложенного, руководствуясь ст. 307,308-309 Уголовно-процессуального Кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Карадина К.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание одиннадцать месяцев лишения свободы.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Советского районного суда г.Астрахани от 7.09.2020 года окончательно Карадину К.А. назначить наказание один год четыре месяца лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима
Срок отбытия назначенного наказания осужденному Карадину К.А. исчислять с 18.11.2020 года.
Меру пресечения Карадину К.А. до вступления приговора в законную силу изменить с подписки о невыезде и надлежащим поведении на заключение под стражу.
На основании ч. 3.2 ст.
72
Уголовного кодекса Российской Федерации (в ред. Федерального закона от 3 июля 2018 года №186-ФЗ) время содержания под стражей Карадина К.А. с 7 сентября 2020 года по день вступления приговора в законную силу включительно, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства – наркотическое средство 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он,являющимся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массами 0,19 гр., и 0,10 грамм, смывы с рук - хранящиеся в КХВД Приволжского ОМВД России по Астраханской области, уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Вещественное доказательство: мобильный телефон марки «Fly FS 454», вернуть законному владельцу, после вступления приговора в законную силу.
Снять ограничения с вещественных доказательств автомобиля марки «Тойота Королла», государственный регистрационный знак № 30 регион, мобильного телефона, возвращенного законному владельцу Р., а также мобильного телефона возвращенного законному владельцу А. после вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Астраханский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Приговор постановлен и отпечатан в совещательной комнате.
Судья Анишко А.Ю.
Суд:
Приволжский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Анишко А.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 18 ноября 2020 г. по делу № 1-208/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-208/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
