УИД: 61RS0№-63
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Батайск 18 ноября 2020 года
Батайский городской суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Орельской О.В.
при секретаре Рузавиной Е.А.
с участием: государственного обвинителя – помощника прокурора г.Батайска Суворовой Н.А.
подсудимого – Лазарева А.А.
защитника подсудимого – адвоката Шаврак Е.Б. (ордер № от ДД.ММ.ГГГГ)
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № в отношении
Лазарева А. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , , зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее судим:
1. ДД.ММ.ГГГГ Железнодорожным районным судом г. Ростова н-Д по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в ИК общего режима, ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Лазарев А. А., имея умысел на незаконные приобретение и хранение наркотических средств, в значительном размере, без цели сбыта ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17 часов 50 минут, находясь на расстоянии 400 метров в восточном направлении от в , нашел, таким образом, незаконно приобрел, после чего, стал незаконно хранить при себе без цели сбыта кристаллическое вещество белого цвета массой не менее 0,46 г., которое содержит в своем составе вещество - ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N – метилэфедрон, и растительную массу светло-жёлтого цвета, массой не менее 0,08 гр., которая содержит в своем составе вещество метил 3,3-диметил-2-(1-(4-фторбутил)-1H-индазол-3-карбоксамидо)бутаноат и вещество N-(1-амино-3,3-диметил-1-оксобутан-2-ил)-1-бутил-1H-индазол-3-карбоксамид, которые являются производными наркотического средства 2-(1-бутил-1H-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты, до того момента как, ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 00 минут, находясь на расстоянии 400 метров в восточном направлении от был задержан сотрудниками полиции и доставлен в ОМВД России по г. Батайску по адресу: , где ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 19 часов 40 минут по 19 часов 55 минут сотрудником полиции в присутствии понятых был произведен личный досмотр Лазарева А.А., в ходе которого в левом кармане трико черного цвета, одетых на нем, был обнаружен и изъят сверток изоляционной ленты зеленого цвета, внутри которого находились полимерный пакет с замком фиксатором с кристаллическим веществом белого цвета массой 0,46 г, которое содержит в своем составе вещество - ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N – метилэфедрон, и полимерный пакет с замком-фиксатором с растительной массой светло-жёлтого цвета, массой 0,08 гр., которая содержит в своем составе вещество метил 3,3-диметил-2-(1-(4-фторбутил)-1H-индазол-3-карбоксамидо)бутаноат и вещество N-(1-амино-3,3-диметил-1-оксобутан-2-ил)-1-бутил-1H-индазол-3-карбоксамид, которые являются производными наркотического средства 2-(1-бутил-1H-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты, что согласно постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» относится к значительному размеру наркотических средств.
Подсудимый Лазарев А.А. подтвердил свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного следствия и согласился с предъявленным ему обвинением, которое подтверждается доказательствами, собранными по делу. Кроме того, пояснил, что осознает характер и последствия заявленного ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке, которое им заявлено добровольно, после консультации с защитником в его присутствии.
Государственный обвинитель Суворова Н.А. и защитник Шаврак Е.Б. также поддержали ходатайство подсудимого о постановлении приговора без судебного следствия, так как оно не противоречит закону.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о необходимости применения особого порядка судебного разбирательства и постановлении приговора без проведения судебного следствия.
Таким образом, действия подсудимого Лазарева А.А. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
– как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
При определении вида и размера наказания, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности, совершённого Лазаревым А.А. преступления, а также данные о личности подсудимого, который вину признал полностью, в содеянном раскаялся, по месту жительства характеризуется .
После задержания в административном порядке, Лазарев А.А. добровольно указал, как и при каких обстоятельствах приобрел наркотическое средство, чем активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, что в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признает обстоятельством, смягчающим наказание.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому Лазареву А.А. в соответствие с п. «а» ч. 1 т. 63 УК РФ, судом признается рецидив преступлений.
Каких либо исключительных обстоятельств, позволяющих при назначении наказания применить положения ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, суд не усматривает.
С учетом изложенного, установленных судом обстоятельств смягчающих и отягчающих наказание подсудимого, суд считает, что исправление подсудимого Лазарева А.А. невозможно без изоляции от общества, поэтому находит назначить ему наказание в виде лишения свободы, поскольку именно такое наказание будет соответствовать целям наказания, установленным ч. 2 ст.
43 УК РФ
, способствовать исправлению Лазарева А.А. и предупреждению совершения им новых преступлений.
При назначении наказания суд учитывает положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
. Также судом принимается во внимание положение ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Определяя вид исправительной колонии для отбывания наказания Лазареву А.А. в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, суд назначает ему отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима.
Руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Лазарева А. А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения осужденному Лазареву А.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить, избрать в отношении Лазарева А.А. меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбытия наказания осужденному Лазареву А.А. исчислять со дня вступления в законную силу приговора.
На основании ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2018 года № 186-ФЗ), время содержания под стражей Лазарева А.А. с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора суда в законную силу (включительно), зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в колонии строгого режима, с учетом положения ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства по делу, указанные в постановлении дознавателя (л.д.56-57), а именно: кристаллическое вещество белого цвета, массой 0,41 г., изъятое у Лазарева А.А., содержащее в своем составе вещество ?-пирролидиновалерофенон которое является производным наркотического средства N – метилэфедрон, салфетку, которой производились смывы с ладоней Лазарева А.А., салфетку, представленную в качестве контрольного образца, первоначальные упаковки, бирки, переданные на хранение в камеру вещественных доказательств при ОМВД России по г. Батайску по квитанции № – уничтожить по вступлении приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке или на него может быть принесено представление в Ростовский областной суд через Батайский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным Лазаревым А.А., содержащимся под стражей на основании ст.
389.4 УПК РФ
, в тот же срок, со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе заявить ходатайство о своем участии в суде апелляционной инстанции в течении 10 суток со дня вручения ему копии приговора, и в тот же срок со дня вручения ему копии представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
Приговор изготовлен в совещательной комнате на ПК.
Председательствующий: О.В.Орельская
Суд:
Батайский городской суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Орельская Ольга Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 18 ноября 2020 г. по делу № 1-425/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-425/2020
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-425/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
