
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела и назначении судебного штрафа
с. Долгодеревенское 20 апреля 2020 года
Сосновский районный суд Челябинской области в составе председательствующего судьи Лекаря Д.А.,
при секретаре судебного заседания Степанян А.Ш.,
с участием помощника прокурора Сосновского района Челябинской области Агиновой Е.Н.,
старшего следователя Сосновского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного Комитета Российской Федерации по Челябинской области Дощанова Е.К.
подозреваемого Набиева М.С.,
его защитника – адвоката Мухамадиевой О.В.,
рассмотрев в закрытом судебном заседании ходатайство старшего следователя Сосновского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного Комитета Российской Федерации по Челябинской области Дощанова Е.К. о прекращении уголовного дела и назначении судебного штрафа в отношении гражданина
Набиева М.С., зарегистрированного и проживающего по АДРЕС не судимого,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Набиев М.С.О. органом предварительного следствия подозревается в совершении преступления в сфере экономической деятельности – незаконном предпринимательстве, то есть осуществлении предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженном с извлечением дохода в особо крупном размере.
Согласно возникшему у органа предварительного следствия подозрению, Общество с ограниченной ответственностью «Жил-Сервис» зарегистрировано в Едином государственном реестре юридических лиц за основным государственным регистрационным номером 1077438000892 с присвоением идентификационного номера налогоплательщика (далее - №.
В соответствии с приказом №07 «о переименовании ООО «Жил-Сервис» в ООО «ВЕЛЛ-КОМ»» от 18.03.2019 ООО «Жил-Сервис» переименовано в ООО «ВЕЛЛ-КОМ».
Согласно протоколу №1 Общего собрания участников ООО «Жил-Сервис» от 15.05.2013 Набиев М.С. избран директором ООО «Жил-Сервис» с 15.05.2013. Решением №1/2016 Единственного участника ООО «Жил-Сервис» от 21.09.2016 Набиев М.С. стал единственным участником данного общества.
Согласно Федеральному закону Российской Федерации 21.07.1997 №116 «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (в редакции Федерального закона №22-ФЗ от 04.01.2013), опасными производственными объектами являются предприятия или их цехи, участки, площадки, а также иные производственные объекты, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются в указанных количествах опасные вещества: воспламеняющиеся вещества (газы, которые при нормальном давлении и в смеси с воздухом становятся воспламеняющимися и температура кипения которых при нормальном давлении составляет 20 градусов Цельсия или ниже); горючие вещества (жидкости, газы, пыли, способные самовозгораться, а также возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления); взрывчатые вещества (вещества, которые при определенных видах внешнего воздействия способны на очень быстрое самораспространяющееся химическое превращение с выделением тепла и образованием газов).
Согласно п.2 Положения «О лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, 11 и III классов опасности», утвержденного Постановлением Правительства РФ от 10.06.2013 №492 (в редакции Постановления Правительства РФ от 15.04.2014 № 344) - эксплуатация взрывопожароопасных производственных объектов предусматривает выполнение работ и услуг на опасных производственных объектах, на которых получаются, используются, перерабатываются, хранятся, транспортируются, уничтожаются воспламеняющиеся, окисляющие, горючие, взрывчатые вещества, определенные Приложением 1 к Федеральному закону Российской Федерации 21.07.1997 №116 «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (в редакции Федерального закона РФ №22-ФЗ 04.01.2013).
Опасные производственные объекты, в соответствии с п.2 ст.2 Федерального закона Российской Федерации 21.07.1997 №116 «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (в редакции Федерального закона РФ №22-ФЗ от 04.01.2013) подлежат регистрации в государственном реестре опасных производственных объектов в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Опасные производственные объекты в зависимости от уровня потенциальной опасности аварий на них для жизненно важных интересов личности и общества подразделяются в соответствии с критериями, указанными в приложении 2 Федерального закона Российской Федерации №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» на четыре класса опасности, где III класс опасности - опасные производственные объекты средней опасности. Присвоение класса опасности опасному производственному объекту осуществляется при его регистрации в государственном реестре опасных производственных объектов.
В соответствии с п. 12 ч.1 ст.
12
Федерального закона Российской Федерации №99-ФЗ от 04.05.2011 «О лицензировании отдельных видов деятельности» (в редакции Федерального закона №22 от 04.03.2013) лицензированию подлежит деятельность по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности.
Согласно ст.
9
Федерального Закона Российской Федерации № 99-ФЗ 04.05.2011 «О лицензировании отдельных видов деятельности» на каждый вид деятельности, указанный в части 1 ст. 12 Федерального закона Российской Федерации 21.07.1997 №116 «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (в редакции Федерального закона №22-ФЗ от 04.01.2013) требуется лицензия. В соответствии с п.12 чЛ ст.
12
Федерального закона Российской Федерации №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» от 04.05.2011 на эксплуатацию взрывопожароопасных производственных объектов требуется получение лицензии, выдаваемой Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору.
В один из дней в период с 15.05.2013 г. по 20.12.2013 г. у Набиева М.С., являвшегося единственным учредителем и директором ООО «Жил-Сервис», расположенного по адресу: Челябинская область, Сосновский район, п. Мирный, ул. Ленина, д. 14, достоверно осознававшего, что на территории помещения, расположенного по адресу: Челябинская область, Сосновский район, п. Мирный, ул. Ленина, д.86, расположен опасный производственный объект - система газопотребления предприятия п. Мирный, а на территории помещения, расположенного на участке местности вблизид.6/1 по ул. Российской в д.Касарги Сосновского района Челябинской области, имеющем географические координаты 55,37116 - широта и 61,18896 -долгота, расположен опасный производственный объект - транспортабельная блочная котельная, общей площадью 31,3 кв.м., с оборудованием (корпус котла Olympia OLB-2000 (new), 2 штуки), которые не зарегистрированы в Уральском управлении Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, однако, относятся к производственным объектам III класса опасности, и что для эксплуатации данных объектов в соответствии с п. 12 ч.1 ст.
12
Федерального закона Российской Федерации №99-ФЗ от 04.05.2011 «О лицензировании отдельных видов деятельности» (в редакции Федерального закона №22 от 04.03.2013), необходимо обязательное получение лицензии, возник преступный умысел, направленный на получение дохода от незаконной предпринимательской деятельности в особо крупном размере, связанной с эксплуатацией указанных производственных объектов без получения лицензии.
Далее, в период с 01.01.2014 по 07.05.2019 Набиев М.С, являясь единственным учредителем и директором ООО «Жил-Сервис» (в соответствии с приказом №07 «о переименовании ООО «Жил-Сервис» в ООО «ВЕЛЛ-КОМ»» от 18.03.2019 ООО «Жил-Сервис» переименовано в ООО «ВЕЛЛ-КОМ»), выполняя управленческие функции в данной организации, действуя из корыстных побуждений, реализуя вышеуказанный преступный умысел, направленный на получение дохода от незаконной предпринимательской деятельности в особо крупном размере, не имея лицензии на осуществление предпринимательской деятельности, связанной с непосредственной эксплуатацией производственных объектов - система газопотребления предприятия п.Мирный и транспортабельной блочной котельной, общей площадью 31,3 кв.м., с оборудованием (корпус котла Olympia OLB-2000 (new), 2 штуки), которые относятся к опасным производственным объектам III класса опасности, осуществлял такую предпринимательскую деятельность, заключавшуюся в производстве, передаче и распределении пара и горячей воды (тепловой энергии).
Так, с целью получения дохода в особо крупном размере Набиев М.С, будучи директором ООО «Жил-Сервис» (в соответствии с приказом №07 «о переименовании ООО «Жил-Сервис» в ООО «ВЕЛЛ-КОМ»» от 18.03.2019 ООО «Жил-Сервис» переименовано в ООО «ВЕЛЛ-КОМ»), в указанный период времени заключил с Администрацией Мирненского сельского поселения Сосновского муниципального района Челябинской области (далее Администрация) договоры на поставку тепловой энергии №6 теп - 2014 от 20.12.2013, №8теп - 2014 от 20.12.2013, №6 теп - 2015 от 30.12.2014, №6 теп -2016 от 31.12.2015, №6 теп - 2017 от 30.12.2016 с дополнительным соглашением к нему №1 от 03.10.2017, №6 теп - 2018 от 01.01.2018, №6 теп -2019 от 21.01.2019 г., для отопления здания Администрации.
Кроме того, Набиев М.С, будучи директором ООО «Жил-Сервис» (в соответствии с приказом №07 «о переименовании ООО «Жил-Сервис» в ООО «ВЕЛЛ-КОМ»» от 18.03.2019 ООО «Жил-Сервис» переименовано в ООО «ВЕЛЛ-КОМ»), в указанный период времени заключил с Муниципальным общеобразовательным учреждением «Мирненская средняя мцеобразовательная школа» (далее - МОУ Мирненская СОШ) муниципальные контракты на поставку тепловой энергии №3 теп - 2014 от 20.12.2013, №3 теп - 2015 от 29.12.2014, №3 теп - 2016 от 31.12.2015, №3 теп 2017 от 14.02.2017 с дополнительным соглашением к нему №01 от 1Ш.2017, №3 теп - 2017/1 от 04.12.2017, №3 теп - 2018 от 22.02.2018 с дополнительным соглашением к нему от 20.06.2018, №6-теп от 01.01.2018, №3 теп - 2019 от 22.04.2019 для отопления здания МОУ Мирненская СОШ.
Также, в указанный период времени Набиев М.С., будучи директором ООО «Жил-Сервис» (в соответствии с приказом №07 «о переименовании ООО «Жил-Сервис» в ООО «ВЕЛЛ-КОМ»» от 18.03.2019 ООО «Жил-Сервис» переименовано в ООО «ВЕЛЛ-КОМ»), в указанный период времени заключил с Муниципальным бюджетным учреждением культуры «Межпоселенченское социально-культурное объединение» (далее - МБУК МСКО) договоры на поставку тепловой энергии и горячего водоснабжения №4 теп - 2014 от 20.12.2013, №4 теп - 2015 от 01.01.2015, №4 теп - 2016 от 01.01.2016, №4 теп - 2017 от 25.01.2017, №4 теп - 2018 от 09.02.2018, №4 теп- 2019 от 16.02.2019 для отопления здания МБУК МСКО (Мирненский ДК)п. Мирный.
Помимо этого, Набиев М.С., будучи директором ООО «Жил-Сервис» (в соответствии с приказом №07 «о переименовании ООО «Жил-Сервис» в ООО «ВЕЛЛ-КОМ»» от 18.03.2019 ООО «Жил-Сервис» переименовано в ООО «ВЕЛЛ-КОМ»), в указанный период времени заключил с Муниципальным детским образовательным учреждением «Детский сад №12 п.Мирный» (далее - МДОУ «Детский сад №12 п.Мирный») договоры на поставку тепловой энергии и горячего водоснабжения № 1 теп - 2014 от 20.12.2013, № 1 теп - 2015 от 29.12.2014, и муниципальные контракты № 1 теп - 2016 от 09.02.2016, № 1 теп - 2017 от 09.02.2017, № 1 теп - 2017/1 от 21.12.2017, № 1 теп - 2018 от 13.02.2018 с дополнительным соглашением №01 к нему от 06.06.2018, № 1.11 теп-2018 от 19.11.2018, № 1 теп-2019 от 25.01.2019 для отопления здания МДОУ «Детский сад №12 п.Мирный».
Кроме того, Набиев М.С., будучи директором ООО «Жил-Сервис» (в соответствии с приказом №07 «о переименовании ООО «Жил-Сервис» в ООО «ВЕЛЛ-КОМ»» от 18.03.2019 ООО «Жил-Сервис» переименовано в ООО «ВЕЛЛ-КОМ»), в указанный период времени заключил с ООО «АрхСтройМонтаж» контракт на поставку тепловой энергии № Ювод-2015 от 01.09.2015 года для отопления здания ООО «АрхСтройМонтаж».
Также, в указанный период времени Набиев М.С., будучи директором ООО «Жил-Сервис» (в соответствии с приказом №07 «о переименовании ООО «Жил-Сервис» в ООО «ВЕЛЛ-КОМ»» от 18.03.2019 ООО «Жил-Сервис» переименовано в ООО «ВЕЛЛ-КОМ»), заключил с Муниципальным общеобразовательным учреждением «Касаргинская средняя общеобразовательная школа» (далее - МОУ «Касаргинская СОШ») договоры поставку тепловой энергии и горячего водоснабжения № 7 теп - 2014 от 20.12.2013, № 7 теп - 2015 от 29.12.2014, и муниципальные контракты № 7 теп - 2016 от 01.02.2016, № 7 теп - 2017 от 20.02.2017, № 7 теп - 2018 от 05.03.2018, № 7 теп - 2019 от 07.03.2019, для отопления здания МОУ «Касаргинская СОШ».
Помимо этого, в указанный период времени Набиев М.С., будучи директором ООО «Жил-Сервис» (в соответствии с приказом №07 «о переименовании ООО «Жил-Сервис» в ООО «ВЕЛЛ-КОМ»» от 18.03.2019 ООО «Жил-Сервис» переименовано в ООО «ВЕЛЛ-КОМ»), заключил с Муниципальным казенным учреждением культуры «Межпоселенческая централизованная библиотечная система» (далее - МКУК «МЦБС») муниципальный контракт на поставку тепловой энергии и горячего водоснабжения №8теп-2019 от 11.02.2019, для отопления здания МКУК «МЦБС» в п.Касарги.
Также, в указанный период времени Набиев М.С, будучи директором ООО «Жил-Сервис» (в соответствии с приказом №07 «о переименовании ООО «Жил-Сервис» в ООО «ВЕЛЛ-КОМ»» от 18.03.2019 ООО «Жил-Сервис» переименовано в ООО «ВЕЛЛ-КОМ»), заключил с Муниципальным бюджетным учреждением здравоохранения «Сосновская центральная районная больница» (Государственное бюджетное учреждение здравоохранения «Районная больница с. Долгодеревенское» (далее - МБУЗ Сосновская ЦРБ) договоры на поставку тепловой энергии и горячего водоснабжения № 2 теп - 2014 от 20.12.2013, № 2 теп - 2015 от 17.02.2015, № 2 теп - 2016 от 31.12.2015, № 2 теп - 2017 от 01.01.2017 с дополнительным соглашением к нему от 29.09.2017, № 2 теп - 2018 от 09.01.2018, № 2 теп -2019 от 01.01.2019, № 11/1 теп - 2019 от 09.01.2019 для отопления помещения по адресу: Челябинская область, Сосновский район, д. Касарги, ул.Школьная, д. 14.
Набиев М.С, осуществляя в соответствии с вышеперечисленными договорами предпринимательскую деятельность по производству, передаче и распределению пара и горячей воды (тепловой энергии), связанную с эксплуатацией опасных производственных объектов - система газопотребления предприятия п. Мирный, расположенная по адресу: Челябинская область, Сосновский район, п.Мирный, ул.Ленина, д.8б, и транспортабельная блочная котельная, общей площадью 31,3 кв.м., с оборудованием (корпус котла Olympia OLB-2000 (new), 2 штуки), расположенная на участке местности вблизи д.6/1 по ул.Российской в д. Касарги Сосновского района Челябинской области, имеющем географические координаты 55,37116 - широта и 61,18896 - долгота, которые относятся к опасным производственным объектам III класса опасности, для чего получение лицензии является в силу закона обязательным, не имея при этом такой лицензии, извлек в период с 01.01.2014 по 07.05.2019 доход в размере не менее 18 511 110,22 рублей, что является особо крупным размером. Полученными от указанной незаконной предпринимательской деятельности денежными средствами Набиев М.С. распорядился по своему усмотрению.
Уголовное дело возбуждено 31 марта 2020 года. Постановление о возбуждении ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении подозреваемого Набиева М.С. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа вынесено старшим следователем Сосновского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного Комитета Российской Федерации по Челябинской области Дощановым Е.К. 09 апреля 2020 года с согласия руководителя Сосновского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного Комитета Российской Федерации по Челябинской области, в Сосновский районный суд Челябинской области уголовное дело поступило 10 апреля 2020 года.
В судебном заседании следователь и прокурор поддержали ходатайство, прокурор просил назначить судебный штраф в размере 50 000 рублей.
Подозреваемый Набиев М.С. в судебном заседании просил прекратить уголовное дело с назначением ему судебного штрафа в минимальном размере. Сообщил о том, что причиненный вред заглажен им путем перечисления денежных средств в благотворительный фонд – перечислена сумма 5000 рублей, представлен чек; также пояснил, что им собран и направлен в Ростехнадзор пакет документов для оформления и получения необходимой лицензии, не оспаривал квалификацию содеянного. Согласен с прекращением уголовного дела по указанному основанию, подозреваемому разъяснены последствия неуплаты судебного штрафа.
Адвокат Мухамадиева О.В. с учетом мнения своего подзащитного просила удовлетворить ходатайство следователя, производство по делу прекратить с назначением Набиеву М.С. судебного штрафа с учетом дохода и расходов подозреваемого Набиева М.С., его положительных характеристик, почетных грамот и благодарственных писем.
Заслушав доводы сторон, рассмотрев ходатайство следователя и материалы уголовного дела, прихожу к следующим выводам.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии с положениями ст.
25.1 УПК РФ
, суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа, в порядке, установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
171 УК РФ
, относится к категории преступлений средней тяжести, подозреваемый Набиев М.С. не судим. Возникшее в отношении Набиева М.С. подозрение обоснованно и подтверждается материалами уголовного дела, подозреваемый не отрицает, признает фактические обстоятельства дела, не оспаривая квалификацию и свою причастность к содеянному.
Согласно представленным суду сведениям, Набиевым М.С. 16 апреля 2020 года перечислены денежные средства в Благотворительный Фонд «Лучик Детства», представлен соответствующий чек, наименование платежа «Благотворительное пожертвование», при этом потерпевших по уголовному делу не имеется, преступление, в совершении которого подозревается Набиев М.С., относится к преступлениям в сфере экономической деятельности. Суд считает перечисление денежных средств в благотворительный фонд Набиевым М.С. способом заглаживания перед обществом причиненного преступлением вреда.
Условия для прекращения уголовного дела, предусмотренные уголовным и уголовно-процессуальным законом выполнены, в связи с чем ходатайство следователя подлежит удовлетворению, а уголовное дело – прекращению.
При этом, с соблюдением требований ст.
104.5 УК РФ
, размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления в сфере экономической деятельности и имущественного положения Набиева М.С., наличия на иждивении несовершеннолетнего ребенка, личности обвиняемого, который заболеваний не имеет, его трудоспособный возраст, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
25.1
,
254 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Ходатайство старшего следователя Сосновского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного Комитета Российской Федерации по Челябинской области Дощанова Е.К. о прекращении уголовного дела в отношении подозреваемого Набиева М.С. в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа – удовлетворить.
Уголовное дело в отношении Набиева М.С., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
– прекратить в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
, освободив Набиева М.С. от уголовной ответственности в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Установить Набиеву М.С. размер судебного штрафа в сумме 50 000 (пятьдесят тысяч) рублей, срок оплаты судебного штрафа – в течение 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Возложить исполнение судебного штрафа на судебных приставов-исполнителей по месту жительства Набиева М.С., которому назначен судебный штраф.
Реквизиты для оплаты судебного штрафа: ИНН 7453226383, КПП 745301001, Наименование получателя: УФК по Челябинской области (СЛЕДСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ СЛЕДСТВЕННОГО КОМИТЕТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ЧЕЛЯБИНСКОЙ ОБЛАСТИ Л/С 04691А59130), ОТДЕЛЕНИЕ Челябинск, БИК 047501001, Р/С 40101810400000010801, КБК 41711621010016000140, ОКТМО 75701000.
Разъяснить Набиеву М.С., что в случае неуплаты им судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном частями 2, 3, 6, 7 ст.
399 УПК РФ
отменяет постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке, лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Меру принуждения в отношении Набиева М.С. в виде обязательства о явке до вступления постановления в законную силу оставить без изменения, после чего отменить.
После вступления постановления в законную силу, вещественные доказательства: оптический компакт-диск, с выпиской по расчетному счету ООО «ВЕЛЛ-КОМ», поступивший из ПАО «Сбербанк», находящийся на хранении в камере хранения вещественных доказательств Сосновского МСО СУ СК России по Челябинской области – хранить при уголовном деле.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий Д.А. Лекарь
Суд:
Сосновский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Иные лица:
Мухамадиева Ольга Владимировна
(подробнее)
Судьи дела:
Лекарь Денис Андреевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 1-189/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-189/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-189/2020
Апелляционное постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-189/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-189/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-189/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-189/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-189/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
