Судья – Лахина Е.Н. Дело № 22-3084/2020 г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Новосибирск 17 июля 2020 года
Судебная коллегия по уголовным делам Новосибирского областного суда в составе:
председательствующего - Левшаковой Т.Д.
при секретаре: Воробьевой А.Е.,
с участием прокурора Новосибирской областной прокуратуры Богера Д.Ф.,
адвоката Веселова В.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании 17 июля 2020 года апелляционную жалобу адвоката Веселова В.В. на постановление Первомайского районного суда г. Новосибирска от 07 мая 2020 года, которым
Семенову А. Л., родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , осужденному приговором Октябрьского районного суда г.Новосибирска от 19 апреля 2018 года, с учетом внесенных изменений, по ст.
131
ч.2 п. «б» УК РФ к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Срок отбывания наказания исчислен с 19 апреля 2018 г., конец срока 22 декабря 2020 г.,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания,
у с т а н о в и л а:
В апелляционной жалобе адвокат Веселов В.В. просит отменить постановление суда как незаконное и необоснованное, удовлетворить ходатайство Семенова А.Л. об его условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
По доводам жалобы адвоката, Семенов А.Л. выполнил все необходимые требования закона для удовлетворения его ходатайства, так как необходимую часть срока наказания для возникновения права на обращение с ходатайством об условно-досрочном освобождении он отбыл. Данные о личности Семенова А.Л. и все обстоятельства по делу свидетельствуют об его исправлении. Суд не принял во внимание то, что Семенов А.Л. раскаялся в совершенном преступлении, примирился с потерпевшей, полностью загладил причиненный преступлением вред, осознал всю тяжесть содеянного и сделал для себя должные выводы, в ФКУ ИК-3 прибыл 05.08.2018г., с 24.01.2019г. отбывает наказание в облегченных условиях, трудоустроен с 12.12.2019г., к труду и выполнению работ относится ответственно, а также то, что ходатайство Семенова А.Л. было поддержано потерпевшей Шуйской О.Н.
Суд при принятии решения не учел мнение администрации исправительного учреждения, которая первоначально поддержала ходатайство Семенова А.Л. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, а затем уже в судебном заседании представитель учреждения ходатайство не поддержал, сославшись на то, что за время нахождения материала в суде, Семенов А.Л. был 16.03.2020г. отстранен от работы и в тот же день получил 2 устных выговора за якобы совершенные нарушения - нарушение формы одежды и нарушение локального участка. При этом, в судебном заседании представитель администрации ФКУ ИК-3 ГУФСИН России по Новосибирской области Петров Д.В., не смог ответить по какой причине Семенов А.Л. отстранен от работы, при каких обстоятельствах совершил правонарушение в виде нарушения формы одежды и нарушения локального участка 16.03.2020г., представитель учреждения ответил, что осужденный находился без значка идентифицирующего личность и после объявления устного выговора пытался оспорить взыскание путем обращения к сотруднику учреждения, за что и получил второй выговор. Все ответы представителя администрации учреждения носили вероятностный характер и не были подтверждены соответствующими документами и материалами. Тот факт, что осужденный Семенов А.Л. не обжаловал взыскания, наложенные 16.03.2020г., не свидетельствует о законности и обоснованности взысканий.
Адвокат указывает на то, что наличие у осужденного взыскания в прошлом, само по себе не может свидетельствовать о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания. Характер допущенных Семеновым А.Л. нарушений свидетельствует об их малозначительности, а поведение Семенова А.Л. в учреждении свидетельствует о наличии оснований для условно-досрочного освобождения. Выводы суда противоречат требованиям закона и обстоятельствам дела, имеющиеся у Семенова А.Л. поощрения и положительные характеристики, оставлены судом без внимания.
Участвующий в судебном заседании апелляционной инстанции прокурор Новосибирской областной прокуратуры Богер Д.Ф. полагал постановление суда оставить без изменения. Адвокат Веселов В.В. поддержал доводы апелляционной жалобы, просил постановление суда отменить.
Заслушав доклад судьи областного суда Левшаковой Т.Д., выступление прокурора, адвоката, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы адвоката исходя из следующего.
В соответствии с ч.1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного наказания.
Вопрос об условно-досрочном освобождении решается судом в совокупности со всеми обстоятельствами, учитывается поведение осужденного и его отношение к исполнению обязанностей за весь период отбывания наказания, данные, характеризующие личность, его отношение к содеянному, а также обстоятельства, предусмотренные ч.3 ст.
79 УК РФ
.Данные требования закона судом были учтены в полной мере.
При разрешении ходатайства осужденного, суд исходил из совокупности данных о его поведении за весь период отбывания наказания.
Так, суд учел, что Семенов А.Л. отбыл установленную законом часть наказания, после которой возможно условно-досрочное освобождение, имеет 5 поощрений, отбывает наказание в облегченных условиях с 24.01.2019г., трудоустроен, к труду относится ответственно, принимает участие в культурно - массовых мероприятиях, проводимых в учреждении, поддерживает связь с родственниками, вопрос по бытовому и трудовому устройству решен положительно, и иные характеризующие данные.
Вместе с тем, суд учел и то, что поведение осужденного не всегда было примерным.
За период отбывания наказания он допустил 10 нарушений установленного порядка, 7 из которых в СИЗО, до вступления приговора в законную силу, за что на него налагались дисциплинарные взыскания в виде выговоров, а также в виде водворения в карцер и в виде водворения в ШИЗО, семь из которых погашены у осужденного в установленный законом срок через год после их наложения, взыскание от 28 июня 2019 г. досрочно снято с осужденного в порядке поощрения 27 января 2020 г., взыскания от 16 марта 2020 года являются действующими.
Приведенные обстоятельства свидетельствуют о нестабильности поведения осужденного.
По имеющимся данным, Семенов в период отбывания наказания инициативных мер к психофизической корректировке своей личности и ресоциализации не принимает, в тестированиях и лекциях просветительского характера не участвовал.
Суд учитывал мнение прокурора и администрации исправительного учреждения, полагавших необходимым отказать в удовлетворении ходатайства в связи с не достижением целей наказания в отношении осужденного.
Оценив все обстоятельства, связанные с личностью осужденного и его поведением в течение всего срока отбывания наказания, суд, пришел к правильному выводу о том, что цели уголовного наказания в отношении осужденного еще не достигнуты, и он нуждается в дальнейшем отбывании наказания, назначенного приговором суда, а его поведение требует более длительного контроля со стороны администрации колонии.
Мнение потерпевшей Шуйской (Хлопотовой) О.Н. о целесообразности условно-досрочного освобождения Семенова А.Л. от наказания, судом учитывалось, однако, оно не является обязательным для суда, а учитывается и обсуждается при рассмотрении ходатайства в совокупности с другими обстоятельствами.
Кроме того, по смыслу закона, самого по себе факта отбытия наказания в размере, позволяющем осужденному обратиться в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении, недостаточно для удовлетворения такого ходатайства, основанием для применения условно-досрочного освобождения является признание судом того обстоятельства, что для своего исправления лицо не нуждается в полном отбывании назначенного наказания.
Все необходимые для рассмотрения ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания обстоятельства, в том числе указанные адвокатом в апелляционной жалобе, были известны суду и учтены им при принятии решения.
Представитель администрации исправительного учреждения в судебном заседании не поддержал ходатайство Семенова об условно- досрочном освобождении, изменения в позиции мотивировал тем, что уже после того, как администрация колонии в характеристике от 14 февраля 2020 г. указала о целесообразности условно-досрочного освобождения, осужденным в марте 2020 г. были допущены два нарушения, за которые наложены взыскания. Наложенные взыскания Семеновым не обжалованы, допущенные нарушения судом оценены в совокупности с другими обстоятельствами, характеризующими осужденного.
Из протокола судебного заседания видно, что суд исследовал все представленные материалы, в том числе и те, которые содержат сведения о личности осужденного, заслушал мнение лиц, участвовавших в судебном заседании, оценил все данные в совокупности с другими обстоятельствами, имеющими существенное значение для дела, но обоснованно признал их недостаточными для удовлетворения ходатайства осужденного.
При таких данных постановление суда мотивировано и соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, поэтому оснований для удовлетворения апелляционной жалобы адвоката, полагавшего, что суд необоснованно отказал в условно-досрочном освобождении, не имеется.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение постановления, не имеется, поэтому, руководствуясь ст.
389
-
20
ч.1п.1 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Первомайского районного суда г. Новосибирска от 07 мая 2020 года в отношении Семенова А. Л. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Веселова В.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в соответствии с положениями главы 47.1 УПК РФ в Восьмой кассационный суд.
Судья Новосибирского областного суда Т.Д. Левшакова
Суд:
Новосибирский областной суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Левшакова Тамара Дмитриевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 4/1-68/2020
Апелляционное постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 4/1-68/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
