№ 1-797/2020
35RS0010-01-2020-008110-36
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Вологда 17 июля 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Петровой Н.Е.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора г. Вологды Шилова Н.С.,
подсудимого Кухарева А.Е.,
защитника - адвоката Макарова Ю.Г., представившего удостоверение № и ордер №;
при секретаре Белых Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении:
КУХАРЕВА А. Е., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, , зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее судимого:
- 16 января 2006 года приговором Вологодского городского суда Вологодской области по п.п. «б, в» ч. 2 ст.
131
, п. «в» ч. 2 ст.
132
, п.п. «б, в» ч. 2 ст.
131
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 08 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. 09 августа 2013 года освобожден по концу срока отбытия наказания;
- 16 августа 2016 года приговором Вологодского городского суда Вологодской области по ч. 1 ст.
228
, ст.
73 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы условно, с испытательным сроком 2 года. Постановлением Вологодского городского суда Вологодской области от 12.04.2017 года водворен в места лишения свободы, 11 февраля 2019 года освобожден по концу срока отбытия наказания;
27 ноября 2018 года решением Шекснинского районного суда Вологодской области осужденному Кухареву А.Е. установлен административный надзор сроком на 3 года.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
314.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
27 ноября 2018 года в отношении Кухарева А.Е. на основании ч. 2 ст. 3 ФЗ № 64 от 06.04.2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобождаемыми из мест лишения свободы» Шекснинским районным судом Вологодской области установлен административный надзор сроком 3 года, с возложением административных ограничений: обязательной явки два раза в месяц в установленные дни, в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрет выезда за пределы Вологодской области без разрешения органа внутренних дел; запрет на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время суток с 22 часов до 06 часов, ежедневно.
11 февраля 2019 года подсудимый Кухарев А.Е., освободился из мест лишения свободы по отбытию наказания, 25 февраля 2019 года встал на учет в УМВД России по г. Вологде, где было заведено дело административного надзора №.
Подсудимый Кухарев А.Е., достоверно зная, что в отношении него решением суда от 27 ноября 2018 года установлен административный надзор и административные ограничения, умышленно, неоднократно, не соблюдал установленные судом, в соответствии с федеральным законом, ограничения, а именно:
02 марта 2019 года подсудимый Кухарев А.Е., имея умысел на неоднократное несоблюдение ограничения, установленного ему решением Шекснинского районного суда Вологодской области от 27 ноября 2018 года, в соответствии с федеральным законом № 64 от 06.04.2011 г. «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в виде запрета на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства по адресу: в ночное время суток, с 23 часов до 06 часов отсутствовал в указанном помещении, в связи с чем, постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 63 от 01.04.2019, привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей. Постановление не обжаловано, вступило в законную силу 12 апреля 2019 года.
02 июля 2019 года подсудимый Кухарев А.Е., имея умысел на неоднократное несоблюдение ограничения, установленного ему решением Шекснинского районного суда Вологодской области от 27 ноября 2018 года, в соответствии с федеральным законом № 64 от 06.04.2011 г. «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в виде запрета на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства по адресу: , в ночное время суток, с 23 часов до 06 часов отсутствовал в указанном помещении, в связи с чем, постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 9 от 02.07.2019, привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, назначено наказание в виде административного ареста сроком на 10 суток. Постановление не обжаловано, вступило в законную силу 12 июля 2019 года.
07 октября 2019 года в 04 часа 50 минут подсудимый Кухарев А.Е. находился в общественном месте у в состоянии опьянения, чем нарушил ограничения, установленные ему решением Шекснинского районного суда Вологодской области от 27 ноября 2018 года, в соответствии с федеральным законом№ 64 от 06.04.2011 г. «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в виде запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства, в связи с чем, был доставлен в ОП № 3 УМВД России по г. Вологде, где в этот же день в 05 часов 16 минут отказался от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения, чем совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ, за что постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 6 от 07.10.2019 года был привлечен к административной ответственности и ему назначено наказание в виде административного ареста сроком на 10 суток. Постановление не обжаловано, вступило в законную силу 18 октября 2019 года.
Суд признает подсудимого Кухарева А.Е. ВМЕНЯЕМЫМ в отношении инкриминируемых ему деяний.
В судебном заседании установлено, что Кухарев А.Е. осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке. Ходатайство им было заявлено добровольно, и после проведения консультации с защитником.
У государственного обвинителя, адвоката не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
Подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме. Суд считает, что обвинение, предъявленное Кухареву А.Е., подтверждается собранными по делу доказательствами.
Суд находит вину Кухарева А.Е. доказанной и считает, что его действия следует правильно квалифицировать по части 2 статьи
314.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации – как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных судом, в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность.
Решая вопрос о виде и мере наказания, суд учитывает характер, степень общественной опасности совершенного Кухаревым А.Е. преступления, а также данные о личности подсудимого.
В качестве смягчающих вину обстоятельств, суд учитывает - полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка.
В качестве отягчающего вину обстоятельства суд признает рецидив преступлений.
Принимая во внимание, отрицательные данные личности подсудимого Кухарева А.Е., длительно не желающего встать на путь исправления, суд считает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы, однако с учетом смягчающих вину обстоятельств, суд считает возможным назначить ему наказание с применением статьи
73 УК РФ
условно- для обеспечения контроля за его поведением в период испытательного срока.
Оснований для применения ст.
53.1 УК РФ
при назначении наказания в отношении подсудимого Кухарева А.Е. суд не усматривает.
Суд считает необходимым судебные издержки за участие адвоката в ходе дознания в сумме 9780 рубль 75 копеек /л.д. 225, 226/ и в судебном заседании – в сумме 1684,75 рублей отнести за счет средств федерального бюджета, так как дело рассмотрено в особом порядке.
Судьбу вещественных доказательств следует разрешить в соответствии с требованиями статей
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 307, 308, 309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать КУХАРЕВА А. Е. виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
314.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде ШЕСТИ месяцев лишения свободы.
В соответствии со статьей
73
Уголовного Кодекса Российской Федерации наказание, назначенное осужденному Кухареву А.Е., считать условным, с испытательным сроком ДВА года.
Обязать осужденного Кухарева А.Е.. в период испытательного срока - один раз в месяц – в день, установленный специализированным государственным органом, ведающим исправлением осужденных, являться для регистрации в органы исполнения наказания, не менять без уведомления уголовно-исполнительной инспекции постоянного места жительства; не нарушать правил общественного порядка, влекущих административную ответственность.
Меру пресечения осуждённому Кухареву А.Е. на апелляционный период оставить прежней в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Судебные издержки, связанные с участием адвоката в ходе дознания в сумме – 9780 /девять тысяч семьсот восемьдесят/ рублей 75 /семьдесят пять/ копеек и в судебном заседании в сумме – 1684, 75 рубля/ одна тысяча шестьсот восемьдесят четыре тысячи рублей 75 коп./ отнести за счет средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- дело административного надзора № на Кухарева А.Е., выданное на ответственное хранение свидетелю ФИО1 /л.д. 74-75/ - оставить в распоряжении ГОАН ОУУП и ПДН УМВД России по г. Вологде;
- копию постановления мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 6 от 07.10.2019, копию административного материала, находящиеся в материалах уголовного дела /л.д.160-161/ - хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения за исключением оснований, предусмотренных ст.
389.16 УПК РФ
, в судебную коллегию по уголовным делам Вологодского областного суда через Вологодский городской суд.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции; пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника в апелляционной инстанции.
Судья: Петрова Н.Е.
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Наталья Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 12 ноября 2020 г. по делу № 1-797/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-797/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
