
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Троицк 17 июля 2020 года.
Троицкий районный суд Челябинской области в составе председательствующего судьи Свиридова Н.Е., при секретаре Гайнуллиной Г.Ф., с участием прокурора Иванищевой И.Г., подсудимого Холикова Ф.Д., его защитника адвоката Достовалова Г.А., рассмотрев в помещении зала Троицкого районного суда в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Холикова Фаруха Джурабековича, родившегося , инвалидом 1 или 2 группы не являющегося, государственных наград, почетных воинских и иных званий не имеющего, судимого 20 ноября 2013 Невьянским городским судом Свердловской области по ч.1 ст.
119
, ч.1 ст.
131
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 1 году 7 месяцам лишения свободы, освобожден 19 декабря 2014 года по отбытии срока наказания, русским языком владеющего, в услугах переводчика не нуждающегося,
в совершении семи преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
322
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
В отношении гражданина Республики Раджабова Ко-милджона Джурабековича, 09 сентября 2014 года Министерством юстиции РФ принято распоряжение о нежелательности пребывания в РФ иностранного гражданина, подлежащего освобождению из мест лишения свободы, сроком до 19 декабря 2022 года, с которым он ознакомлен 17 ноября 2014 года. А также 19 декабря 2014 года в отношении него вынесено решение о депортации за пределы территории РФ. 20 декабря 2014 года Раджабов К.Д. убыл с территории РФ. Находясь на территории Республики , Раджабов К.Д. с целью преодоления запрета на въезд в Российскую Федерацию, обратился в компетентные органы Республики с заявлением о перемене фамилии, имени и отчества, и ДД.ММ.ГГГГ получил новый паспорт гражданина Республики № на имя Холиков Фарух Джурабекович. Далее, уже с измененными биографическими данными Холиков Ф.Д. (до 02 марта 2017 года Раджабов К.Д.) совершил ряд умышленных преступлений при следующих обстоятельствах.
08 апреля 2017 года около 05 часов 17 минут, Холиков Ф.Д. (он же Раджабов К.Д.) умышленно, незаконно, заведомо зная, что въезд на территорию России ему не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством РФ, в связи с описанными выше обстоятельствами, в нарушение требований ст.9, 11 Закона РФ от 01.04.1993 года № 4730-I «О Государственной границе Российской Федерации», ст.
25.10
,
27
Федерального закона № 114-ФЗ от 15.08.1996 года «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», пересек Государственную границу Российской Федерации, в месте, находящемся на территории Троицкого района Челябинской области, на удалении 250 метров от автомобильного пункта пропуска Бугристое, прибыл в кабину паспортного контроля, где скрывая от сотрудников пограничных органов сведения о том, что ему запрещен въезд на территорию России, предъявил на паспортный контроль сотруднику Пограничной службы ФСБ России паспорт гражданина Республики на имя Холиков Ф.Д., и, получив разрешение на въезд, беспрепятственно въехал на территорию РФ.
Кроме того, 05 июля 2017 года в 02 часа 22 минуты, Холиков Ф.Д. (он же Раджабов К.Д.) умышленно, незаконно, заведомо зная, что въезд на территорию России ему не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством РФ, в связи с описанными выше обстоятельствами, в нарушение требований ст.9, 11 Закона РФ от 01.04.1993 года № 4730-I «О Государственной границе Российской Федерации», ст.
25.10
,
27
Федерального закона № 114-ФЗ от 15.08.1996 года «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», пересек Государственную границу Российской Федерации, в месте, находящемся на территории Троицкого района Челябинской области, на удалении 250 метров от автомобильного пункта пропуска Бугристое, прибыл в кабину паспортного контроля, где скрывая от сотрудников пограничных органов сведения о том, что ему запрещен въезд на территорию России, предъявил на паспортный контроль сотруднику Пограничной службы ФСБ России паспорт гражданина Республики на имя Холиков Ф.Д., и, получив разрешение на въезд, беспрепятственно въехал на территорию РФ.
Также, 01 октября 2017 года в 02 часа 25 минут, Холиков Ф.Д. (он же Раджабов К.Д.) умышленно, незаконно, заведомо зная, что въезд на территорию России ему не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством РФ, в связи с описанными выше обстоятельствами, в нарушение требований ст.9, 11 Закона РФ от 01.04.1993 года № 4730-I «О Государственной границе Российской Федерации», ст.
25.10
,
27
Федерального закона № 114-ФЗ от 15.08.1996 года «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», пересек Государственную границу Российской Федерации, в месте, находящемся на территории Троицкого района Челябинской области, на удалении 250 метров от автомобильного пункта пропуска Бугристое, прибыл в кабину паспортного контроля, где скрывая от сотрудников пограничных органов сведения о том, что ему запрещен въезд на территорию России, предъявил на паспортный контроль сотруднику Пограничной службы ФСБ России паспорт гражданина Республики на имя Холиков Ф.Д., и, получив разрешение на въезд, беспрепятственно въехал на территорию РФ.
Кроме того, 26 декабря 2017 года в 06 часов 18 минут, Холиков Ф.Д. (он же Раджабов К.Д.) умышленно, незаконно, заведомо зная, что въезд на территорию России ему не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством РФ, в связи с описанными выше обстоятельствами, в нарушение требований ст.9, 11 Закона РФ от 01.04.1993 года № 4730-I «О Государственной границе Российской Федерации», ст.
25.10
,
27
Федерального закона № 114-ФЗ от 15.08.1996 года «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», пересек Государственную границу Российской Федерации, в месте, находящемся на территории Троицкого района Челябинской области, на удалении 250 метров от автомобильного пункта пропуска Бугристое, прибыл в кабину паспортного контроля, где скрывая от сотрудников пограничных органов сведения о том, что ему запрещен въезд на территорию России, предъявил на паспортный контроль сотруднику Пограничной службы ФСБ России паспорт гражданина Республики на имя Холиков Ф.Д., и, получив разрешение на въезд, беспрепятственно въехал на территорию РФ.
Также, 23 марта 2018 года в 09 часов 27 минут, Холиков Ф.Д. (он же Раджабов К.Д.) умышленно, незаконно, заведомо зная, что въезд на территорию России ему не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством РФ, в связи с описанными выше обстоятельствами, в нарушение требований ст.9, 11 Закона РФ от 01.04.1993 года № 4730-I «О Государственной границе Российской Федерации», ст.
25.10
,
27
Федерального закона № 114-ФЗ от 15.08.1996 года «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», пересек Государственную границу Российской Федерации, в месте, находящемся на территории Троицкого района Челябинской области, на удалении 250 метров от автомобильного пункта пропуска Бугристое, прибыл в кабину паспортного контроля, где скрывая от сотрудников пограничных органов сведения о том, что ему запрещен въезд на территорию России, предъявил на паспортный контроль сотруднику Пограничной службы ФСБ России паспорт гражданина Республики на имя Холиков Ф.Д., и, получив разрешение на въезд, беспрепятственно въехал на территорию РФ.
Также, 12 июня 2018 года в 01 час 05 минут, Холиков Ф.Д. (он же Раджабов К.Д.) умышленно, незаконно, заведомо зная, что въезд на территорию России ему не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством РФ, в связи с описанными выше обстоятельствами, в нарушение требований ст.9, 11 Закона РФ от 01.04.1993 года № 4730-I «О Государственной границе Российской Федерации», ст.
25.10
,
27
Федерального закона № 114-ФЗ от 15.08.1996 года «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», пересек Государственную границу Российской Федерации, в месте, находящемся на территории Троицкого района Челябинской области, на удалении 250 метров от автомобильного пункта пропуска Бугристое, прибыл в кабину паспортного контроля, где скрывая от сотрудников пограничных органов сведения о том, что ему запрещен въезд на территорию России, предъявил на паспортный контроль сотруднику Пограничной службы ФСБ России паспорт гражданина Республики на имя Холиков Ф.Д., в ходе осуществления паспортного контроля было установлено, что в отношении Холикова Ф.Д. Министерством юстиции РФ принято распоряжение о нежелательности пребывания в РФ, о чем сотрудники Пограничной службы ФСБ России письменно уведомили Холикова Ф.Д., а также предупредили об уголовной ответственности за повторное пе-ресечение Государственной границы РФ в период действия запрета на въезд в РФ, после чего Холиков Ф.Д. убыл с территории России в Республику Казахстан.
Кроме того, 14 июня 2018 года в 12 часов 19 минут, Холиков Ф.Д. (он же Раджабов К.Д.) умышленно, незаконно, заведомо зная, что въезд на территорию России ему не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством РФ, в связи с описанными выше обстоятельствами, в нарушение требований ст.11 Закона РФ от 01.04.1993 года № 4730-I «О Государственной границе Российской Федерации», ст.
25.10
,
27
Федерального закона № 114-ФЗ от 15.08.1996 года «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», пересек Государственную границу Российской Федерации, следуя авиарейсом №217 сообщением Нур-Султан (Республика Казахстан)- Новосибирск (Российская Федерация), в воздушном пункте пропуска «Толмачево», который расположен по адресу: г.Обь-4 Новосибирская область, прибыл в кабину паспортного контроля, где скрывая от сотрудников пограничных органов сведения о том, что ему запрещен въезд на территорию России, предъявил на паспортный контроль сотруднику Пограничной службы ФСБ России паспорт гражданина Республики на имя Холи-ков Ф.Д., и, получив разрешение на въезд, беспрепятственно въехал на территорию РФ.
Подсудимый Холиков Ф.Д. виновным себя в совершении вышеуказанных преступлений признал полностью и показал, что действительно перед освобождением из мест лишения свободы, 17 ноября 2014 года он был ознакомлен с решением о том, что въезд в РФ ему запрещён. Действительно при возвращении на родину, он на законных основаниях сменил свои биографические данные, получив новый паспорт на имя Холиков. После этого он пересекал Государственную границу РФ, 08 апреля 2017 года, 05 июля 2017 года, 01 октября 2017 года, 26 декабря 2017 года, 23 марта 2018 года, 12 июня 2018 года, 14 июня 2018 года. При проверке документов он предъявлял паспорт на имя Холикова. С ним беседовали сотрудники пограничных органов, выясняли о наличии у него запрета на въезд в РФ, однако он умолчал, что имелся запрет на него по прежней фамилии Раджабов, поскольку понимал, что его не пропустят. В Россию приезжал с одной целью, оказать поддержку своей супруге, дочери, поскольку они остро нуждались в материальной поддержке. Сейчас его супруга беременна, также нуждается в его поддержке, просит не лишать свободы.
Виновность подсудимого Холикова Ф.Д. в совершении инкриминируемых ему деяний подтверждается следующими доказательствами.
По преступлению от 08 апреля 2017 года.
На основании рапорта об обнаружении признаков преступления, зарегистрированного 09 января 2020 года, 07.11.2019 года Холиков Ф.Д. был задержан и привлечен к административной ответственности по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ. В ходе опроса Холикова Ф.Д. и проведения сравнительного исследования дактилоскопических карт установлено, что Раджабов К.Д. и Холиков Ф.Д. являются одним и тем же лицом (л.д. 3-4).
На основании распоряжения Министерства юстиции Российской Федерации от 09 сентября 2014 г. №5664-PH, пребывание в Российской Федерации в отношении Раджабова К.Д. признано нежелательным сроком до 19 декабря 2022 года (л.д.84).
Решением о депортации УФМС России по Свердловской области от 19 декабря 2014 года в отношении гражданина Республики Раджабова К.Д. принято решение о его депортации с территории России, данное решение Раджабов получил и ознакомлен с ним 19 декабря 2014 года (л.д.46-47)
На основании справки об освобождении Раджабов К.Д. 19 декабря 2014 г. освобожден из мест лишения свободы при этом уведомлен, о том, что его пребывание в России не желательно до 19 декабря 2022 года (л.д.48-49).
На основании заключения специалиста №474 из экспертного подразделения УФСБ России по Свердловской области от 26 ноября 2019 г., оттиски в дактилоскопической карте на имя Раджабова К.Д, и в дактилоскопической карте на имя Холикова Ф.Д. проставлены одним ли-цом (л.д.56-58).
На основании свидетельства о перемене фамилии, имени, отчества № от ДД.ММ.ГГГГ, Раджабов Комилджон Джурабекович изменил установочные данные на Холиков Фарух Джурабекович (л.д.56-58).
На основании информации предоставленной начальником КПП «Тро-ицк» предоставлены сведения о фактах пересечения Государственной границы Российской Федерации в автомобильном пункте пропуска «Бугристое» Холиковым Ф.Д., в том числе и 08 апреля 2017 года (л.д.79-80).
Из показаний свидетеля Свидетель №1, данных ею в ходе дознания и оглашенных в судебном заседании в связи с её неявкой, с согласия сторон, следует, что в архивах ФКУ ИК-2 ГУФСИН России по Свердловской области находится личное дело гражданина Республики Раджабова Комилджона Джурабековича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., в котором находится распоряжение Министерства юстиции Российской Федерации от 09 сентября 2014 г., в соответствии с которым въезд в Российскую Федерацию для Раджабова К.Д. не разрешен сроком до 19 декабря 2022 года, с которым он ознакомлен 17 ноября 2014 года. Кроме того, при освобождении из исправительного учреждения Раджабову К.Д, вручена справка об освобождении, в которой также указан срок, до которого ему не разрешен въезд в Российскую Федерацию, в указанной справке Раджабов К.Д. поставил свою подпись об ознакомлении с данным документом (л.д.170-173).
Из показаний свидетеля ФИО7 данных им в ходе дознания и оглашенных в судебном заседании в связи с его неявкой, с согласия сторон, следует, что он состоит в должности старшего смены пограничных нарядов в автомобильном пункте пропуска «Бугристое». 08 апреля 2017 года в 05 часов 17 минут ему поступил доклад от сотрудника осуществляющего паспортный контроль ФИО8 о том, что в ходе пограничного контроля был выявлен гражданин Республики Холиков Фарух Джурабекович. Проверив и установив действительность предъявленного документа и его принадлежность предъявителю, он проверил Холикова Ф.Д. по спискам лиц, которым не разрешен въезд в Российскую Федерацию. Информации о запрете въезда в Российскую Федерацию Холикову Ф.Д. в базах данных не было, сам он ничего не сообщал. В связи с чем, Холиков Ф.Д. был пропущен им на въезд в Российскую Федерацию (л.д.168-169).
По преступлению от 05 июля 2017 года.
На основании рапорта об обнаружении признаков преступления, зарегистрированного 01 апреля 2020 г., следуя из Республики Казахстан в Российскую Федерацию 05.07.2017 года, в 02 ч. 22 мин. Холиков Ф.Д., незаконно пересек Государственную границу Российской Федерации в ав-томобильном пункте пропуска «Бугристое», расположенном на территории Троицкого района Челябинской области, предъявив на паспортный контроль заграничный паспорт гражданина Республики № выданный ДД.ММ.ГГГГ на имя Холиков Ф.Д., ДД.ММ.ГГГГ г.р. и беспрепятственно въехал на территорию Российской Федерации (л.д.7).
Распоряжение Министерства юстиции Российской Федерации от 09 сентября 2014 г. №5664-PH (л.д.84), решение о депортации УФМС России по Свердловской области от 19 декабря 2014 г. (л.д.46-47), справка об освобождении Раджабова К.Д. от 19 декабря 2014 г. (л.д.48-49), заключение специалиста №474 от 26 ноября 2019 г. (л.д.56-58), свидетельство о перемене фамилии, имени, отчества № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.56-58), сведения о фактах пересечения Государственной границы Российской Федерации в автомобильном пункте пропуска «Бугристое» Холиковым Ф.Д. (л.д.79-80), протокол допроса свидетеля Свидетель №1 (л.д. 170-173), изложены при описании доказательств по преступлению от 08 апреля 2017 года.
Из показаний свидетеля ФИО9 данных им в ходе дознания и оглашенных в судебном заседании в связи с его неявкой, с согласия сторон, следует, что с 04 по 05 июля 2017 года он находился в пограничном наряде «проверка документов» в автомобильном пункте пропуска «Бугристое», КПП «Троицк» на въезд в Российскую Федерацию. В ходе несения службы, 05 июля 2017 года в 02 часа 22 минуты при проверке документов у лиц, следующих на въезд в Российскую Федерацию, им был проверен гражданин Республики Холиков Ф.Д. Проверив и установив действительность документа и его принадлежность предъявителю, он проверил Холикова Ф.Д. по спискам лиц, которым не разрешен въезд в Российскую Федерацию. Информации о запрете на въезд в Российскую Федерацию Холикову Ф.Д. в базах данных не было, сам он ничего не сообщал. В связи с чем, Холиков Ф.Д. был пропущен им на въезд в Российскую Федерацию (л.д. 174-175).
По преступлению от 01 октября 2017 года.
На основании рапорта об обнаружении признаков преступления, зарегистрированного 01 апреля 2020г., следуя из Республики Казахстан в Российскую Федерацию 01.10.2017 в 02 ч. 25 мин. Холиков Ф.Д., ДД.ММ.ГГГГ г.р. незаконно пересек Государственную границу Российской Федерации в автомобильном пункте пропуска Бугристое, предъявив на паспортный контроль заграничный паспорт гражданина Республики № выданный ДД.ММ.ГГГГ на имя Холиков Ф.Д., ДД.ММ.ГГГГ Г.р. и беспрепятственно въехал на территорию Российской Федерации (л.д.10).
Распоряжение Министерства юстиции Российской Федерации от 09 сентября 2014 г. №5664-PH (л.д.84), решение о депортации УФМС России по Свердловской области от 19 декабря 2014 г. (л.д.46-47), справка об освобождении Раджабова К.Д. от 19 декабря 2014 г. (л.д.48-49), заключение специалиста №474 от 26 ноября 2019 г. (л.д.56-58), свидетельство о перемене фамилии, имени, отчества № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.56-58), сведения о фактах пересечения Государственной границы Российской Федерации в автомобильном пункте пропуска «Бугристое» Холиковым Ф.Д. (л.д.79-80), протокол допроса свидетеля Свидетель №1 (л.д. 170-173), изложены при описании доказательств по преступлению от 08 апреля 2017 года.
Из показаний свидетеля ФИО10 данных ею в ходе дознания и оглашенных в судебном заседании в связи с её неявкой, с согласия сторон, следует, что с 30 сентября по 01 октября 2017 года она находилась в пограничном наряде «проверка документов» в автомобильном пункте пропуска «Бугристое» КПП «Троицк», на въезд в Российскую Федерацию. 01 октября 2017 года в 02 часа 25 минут при проверке документов у лиц, следующих на въезд в Российскую Федерацию, был проверен гражданин Республики Холиков Ф.Д. Проверив и установив действительность документа и его принадлежность предъявителю, она проверила Холикова Ф.Д. по спискам лиц, которым не разрешен въезд в Российскую Федерацию. Информации о запрете на въезд в Российскую Федерацию Холикову Ф.Д. в базах данных не было, сам он ничего не сообщал. В связи с чем, Холиков Ф.Д. был пропущен на въезд в Российскую Федерацию (л.д. 147-148).
По преступлению от 26 декабря 2017 года.
На основании рапорта установлено, что следуя из Республики Казах-стан в Российскую Федерацию 26.12.2017 года, в 06 ч. 18 мин. Холиков Ф.Д., ДД.ММ.ГГГГ Г.р. незаконно пересек Государственную границу Российской Федерации в автомобильном пункте пропуска Бугристое, предъявив на паспортный контроль заграничный паспорт на имя Холиков Ф.Д., и беспрепятственно въехал на территорию Российской Федерации (л.д.10).
Распоряжение Министерства юстиции Российской Федерации от 09 сентября 2014 г. №5664-PH (л.д.84), решение о депортации УФМС России по Свердловской области от 19 декабря 2014 г. (л.д.46-47), справка об освобождении Раджабова К.Д. от 19 декабря 2014 г. (л.д.48-49), заключение специалиста №474 от 26 ноября 2019 г. (л.д.56-58), свидетельство о перемене фамилии, имени, отчества № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.56-58), сведения о фактах пересечения Государственной границы Российской Федерации в автомобильном пункте пропуска «Бугристое» Холиковым Ф.Д. (л.д.79-80), протокол допроса свидетеля Свидетель №1 (л.д. 170-173), изложены при описании доказательств по преступлению от 08 апреля 2017 года.
Из показаний свидетеля ФИО11, данных им в ходе дознания и оглашенных в судебном заседании в связи с его неявкой, с согласия сторон, следует, что с 25 по 26 декабря 2017 года находился в пограничном наряде «проверка документов» в автомобильном пункте пропуска «Бугристое» КПП «Троицк», на въезд в Российскую Федерацию. В ходе несения службы, 26 декабря 2017 года в 06 часов 18 минут при проверке документов у лиц, следующих на въезд в Российскую Федерацию, им был проверен гражданин Республики Холиков Ф.Д. Проверив и установив действительность документа, паспорта, и его принадлежность предъявителю, он проверил Холикова Ф.Д. по спискам лиц, которым не разрешен въезд в Российскую Федерацию. Информации о запрете на въезд в Российскую Федерацию Холикову Ф.Д. в базах данных не было, сам он ничего не сообщал. В связи с чем, Холиков Ф.Д. был пропущен на въезд в Российскую Федерацию (л.д. 145-146).
По преступлению от 23 марта 2018 года.
Рапорт об обнаружении признаков преступления (л.д.10) изложен при описании доказательств по преступлению от 01 октября 2017 года, распоряжение Министерства юстиции Российской Федерации от 09 сен-тября 2014 г. №5664-PH (л.д.84), решение о депортации УФМС России по Свердловской области от 19 декабря 2014 г. (л.д.46-47), справка об освобождении Раджабова К.Д. от 19 декабря 2014 г. (л.д.48-49), заключение специалиста №474 от 26 ноября 2019 г. (л.д.56-58), свидетельство о перемене фамилии, имени, отчества № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.56-58), сведения о фактах пересечения Государственной границы Российской Федерации в автомобильном пункте пропуска «Бугристое» Холиковым Ф.Д. (л.д.79-80), протокол допроса свидетеля Свидетель №1 (л.д. 170-173), изложены при описании доказа-тельств по преступлению от 08 апреля 2017 года.
Из показаний свидетеля ФИО12, данных им в ходе дознания и оглашенных в судебном заседании в связи с его неявкой, с согласия сторон, следует, что 23 марта 2018 года он находился в пограничном наряде «проверка документов» в автомобильном пункте пропуска «Бугристое» КПП «Троицк», на въезд в Российскую Федерацию. В ходе несения службы, 23 марта 2018 г. в 09 ч. 27 мин. при проверке документов у лиц, следующих на въезд в Российскую Федерацию, им был проверен гражданин Республики Холиков Ф.Д. Проверив и установив действительность документа, паспорта, и его принадлежность предъявителю, он проверил Холикова Ф.Д. по спискам лиц, которым не разрешен въезд в Российскую Федерацию. Информации о запрете на въезд в Российскую Федерацию Холикову Ф.Д. в базах данных не было, сам он ничего не сообщал. В связи с чем, Холиков Ф.Д. был пропущен на въезд в Российскую Федерацию (л.д. 153-154).
По преступлению от 12 июня 2018 года.
На основании рапорта об обнаружении признаков преступления, установлено, что следуя из Республики Казахстан в Российскую Федерацию 12.06.2018 года, в 01 ч. 05 мин., Холиков Ф.Д., незаконно пересек Государственную границу Российской Федерации в месте находящемся на удалении 250 м. от пункта пропуска Бугристое, предъявив на паспортный контроль заграничный паспорт гражданина Республики № выданный ДД.ММ.ГГГГ на имя Холиков Ф.Д. В ходе осуществления пограничного контроля, было установлено, что в отношении него Министерством юстиции Российской Федерации принято распоряжение о нежелательности пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, подлежащего освобождению из мест лишения свободы, о чем сотрудники Пограничной службы ФСБ России письменно уведомили Холикова Ф.Д., а также предупредили об уголовной ответственности за повторное пересечение Государственной границы Российской Федерации в период действия данного запрета на въезд в Российскую Федерацию. Далее, Холиков Ф.Д. убыл с территории Российской Федерации в Республику Казахстан (л.д. 19-20).
Распоряжение Министерства юстиции Российской Федерации от 09 сентября 2014 г. №5664-PH (л.д.84), решение о депортации УФМС России по Свердловской области от 19 декабря 2014 г. (л.д.46-47), справка об освобождении Раджабова К.Д. от 19 декабря 2014 г. (л.д.48-49), заключение специалиста №474 от 26 ноября 2019 г. (л.д.56-58), свидетельство о перемене фамилии, имени, отчества № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.56-58), сведения о фактах пересечения Государственной границы Российской Федерации в автомобильном пункте пропуска «Бугристое» Холиковым Ф.Д. (л.д.79-80), протокол допроса свидетеля Свидетель №1 (л.д. 170-173), изложены при описании доказательств по преступлению от 08 апреля 2017 года.
Из показаний свидетеля ФИО13 данных им в ходе дознания и оглашенных в судебном заседании в связи с его неявкой, с согласия сторон, следует, что с 11 по 12 июня 2018 года он находился на службе, в качестве старшего смены пограничных нарядов в автомобильном пункте пропуска «Бугристое», В 01 час 05 минут ему поступил доклад от сотрудника осу-ществляющего паспортный контроль граждан въезжающих на территорию Российской Федерации о том, что выявлен гражданин Республики Холиков Фарух Джурабекович, въезд которому на территорию Российской Федерации возможно не разрешен. В ходе проверки по имеющимся базам данных и беседы с Холиковым Ф.Д. он установил, что Холикову Ф.Д. на установочные данные гражданина Республики Раджабов К.Д. вынесено распоряжение Министерства юстиции Российской Федерации о нежелательности пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, подлежащего освобождению из мест лишения свободы, сроком до 19.12.2022 года. После чего, он подготовил соответствующее уведомление о не разрешении въезда в Российскую Федерацию иностранному гражданину, куда внёс все уточнённые им сведения и разъяснения об уголовной ответственности за незаконное пересечение Государственной границы Российской Федерации. Уведомление было подписано им и Холиковым Ф.Д. (л.д.149-150).
Из показаний свидетеля ФИО14 данных ею в ходе до-знания и оглашенных в судебном заседании в связи с её неявкой, с согласия сторон, следует, что с 11 на 12 июня 2018 года она находилась в пограничном наряде «проверка документов» в автомобильном пункте пропуска «Бугристое» КПП «Троицк», на въезд в Российскую Федерацию. В ходе несения службы, 12 июня 2018 года в 01 час 05 минут при проверке документов у лиц, следующих на въезд в Российскую Федерацию, ею был проверен гражданин Республики Холиков Ф.Д. В ходе проверки паспорта у неё возникли сомнения в его действительности, о чем она доложила старшему смены пограничных нарядов ФИО13 Впоследствии она узнала, что ФИО13 разъяснил Холикову Ф.Д. о том, что въезд на территорию Российской Федерации ему не разрешен, а также об уголовной ответственности за незаконное пересечение Государственной границы Российской Федерации. Холиков Ф.Д. на русском языке изъяснялся хорошо. После чего, ФИО13 выдал Холикову Ф.Д. копию уведомления о не разрешении въезда в Российскую Федерацию на русском и языках, в котором Холиков Ф.Д. собственноручно поставил свою подпись. Далее, Холиков Ф.Д. убыл на территорию Республики Казахстан (л.д.151-152).
По преступлению от 14 июня 2018 года.
На основании рапорта установлено, что следуя авиарейсом №217 сообщением Нур-Султан (Республика Казахстан) - Новосибирск (Российская Федерация) 14.06.2018 в 12 ч. 19 мин., Холиков Ф.Д. незаконно пересек Государственную границу Российской Федерации в воздушном пункте пропуска «Толмачево» г. Новосибирск, предъявив на паспортный контроль заграничный паспорт гражданина Республики № выданный ДД.ММ.ГГГГ на имя Холиков Фарух Джурабекович, ДД.ММ.ГГГГ Г.р. и беспрепятственно въехал на территорию Российской Федерации (л.д.23).
Распоряжение Министерства юстиции Российской Федерации от 09 сентября 2014 г. №5664-PH (л.д.84), решение о депортации УФМС России по Свердловской области от 19 декабря 2014 г. (л.д.46-47), справка об освобождении Раджабова К.Д. от 19 декабря 2014 г. (л.д.48-49), заключение специалиста №474 от 26 ноября 2019 г. (л.д.56-58), свидетельство о перемене фамилии, имени, отчества № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.56-58), сведения о фактах пересечения Государственной границы Российской Федерации в автомобильном пункте пропуска «Бугристое» Холиковым Ф.Д. (л.д.79-80), протокол допроса свидетеля Свидетель №1 (л.д. 170-173), изложены при описании доказательств по преступлению от 08 апреля 2017 года.
Из показаний свидетеля ФИО15, данных им в ходе дознания и оглашенных в судебном заседании в связи с его неявкой, с согласия сторон, следует, что 14 июня 2018 года сотрудник пункта пропуска «Новосибирск» ФИО16 находилась в пограничном наряде «проверка документов». В ходе несения службы при проверке документов у лиц, следующих на въезд в Российскую Федерацию, ФИО16 проверила гражданина Республики Холикова Ф.Д., который предъявил паспорт гражданина Республики , выданный ДД.ММ.ГГГГ. Проверив и установив действительность документа и его принадлежность предъявителю, ФИО16 проверила Холикова Ф.Д. по спискам лиц, которым не разрешен въезд в Российскую Федерацию. Информации о запрете на въезд в Российскую Федерацию Холикову Ф.Д. в базах данных не было. В связи с чем Холиков Ф.Д. был пропущен на въезд в Российскую Федерацию (л.д. 157-160).
Свидетель ФИО17 показала, что подсудимый её супруг, у них совместная дочь 2012 года рождения. В настоящее время она беременна. Знакома с Холиковым с 2009 года. Её мать была против её общения с Холиковым, всячески этому препятствовала. Она нуждается в помощи Холикова. Сейчас необходимо ложиться в больницу, а старшую дочь не с кем оставить. Просит не лишать Холикова свободы.
Вышеизложенные доказательства достаточно изобличают подсудимого Холикова Ф.Д., в совершении инкриминируемых ему деяний.
В судебном заседании достоверно установлено, что Холиков Ф.Д., зная, что въезд в Российскую Федерацию ему не разрешен, в отношении него действует решение о нежелательности пребывания на территории России до 19 декабря 2022 года, для преодоления запрета на въезд в РФ, сменил установочные данные, и уже с новым паспортом, под другими установочными данными, неоднократно пересекал Государственную границу РФ, 08 апреля 2017 года, 05 июля 2017 года, 01 октября 2017 года, 26 декабря 2017 года, 23 марта 2018 года, 12 июня 2018 года, 14 июня 2018 года, кроме того, после пересечения Государственной границы РФ 12 июня 2018 года он был письменно повторно уведомлен о наличии запрета в отношении него на въезд в РФ, а также предупрежден об уголовной ответственности за повторное пересечение Государственной границы РФ в период действия запрета, однако через два дня, он вновь незаконно пересек Государственную границу РФ, но уже в воздушном пункте пропуска, где и был пропущен на территорию России. Данный факт не отрицается и самим подсудимым Холиковым Ф.Д., пояснившим в судебном заседании, что умышленно не указывал сотрудникам пограничной службы о том, что в отношении него, по прежней фамилии Раджабов имеется запрет на въезд, так как понимал, что его в Россию не пропустят. Факты пересечений Холиковым Ф.Д. Государственной границы РФ подтверждены документально.
Все, изложенные выше доказательства являются допустимыми, достоверными, добытыми в соответствии с действующим уголовно-процессуальным законодательством.
Время пересечения границы установлено со слов сотрудников пограничной службы, а также официальными сведениями о пересечении границы, и у суда сомнений не вызывает.
При таких обстоятельствах у суда не вызывает сомнение виновность подсудимого Холикова Ф.Д. в совершении инкриминируемых ему деяний.
Действия Холикова Ф.Д. по преступлениям от 08 апреля 2017 года, 05 июля 2017 года, 01 октября 2017 года, 26 декабря 2017 года, 23 марта 2018 года, 12 июня 2018 года, 14 июня 2018 года, следует квалифициро-вать по ч.2 ст.
322 УК РФ
, как незаконное пересечение Государственной границы Российской Федерации, то есть пересечение Государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином, въезд которому в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, по каждому преступлению.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень обще-ственной опасности преступлений, личность виновного, а также обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание. Особый порядок был прекращен по ходатайству прокурора, в связи с чем, суд применяет правила, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
, ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Холиков Ф.Д. по месту содержания в ИВС МО МВД РФ «Троицкий» Челябинской области, а также по месту жительства в , характеризуется положительно.
Смягчающими обстоятельствами суд считает признание подсудимым вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении малолетнего ребенка, беременность супруги, его объяснение, данное 07 ноября 2019 года (л.д.61) суд учитывает в качестве явки с повинной, поскольку именно это объяснение явилось поводом к проведению проверки, последующего возбуждения уголовного дела.
Отягчающим обстоятельством на основании ч.1 ст.
18 УК РФ
является рецидив преступлений.
Учитывая наличие отягчающего обстоятельства, суд не усматривает основания для применения ст.
73
,
53.1 УК РФ
.
Учитывая совершение большого количества умышленных преступле-ний, против порядка управления, наличие отягчающего обстоятельства, личность подсудимого, оснований к изменению категории преступления на менее тяжкую, суд не находит.
Учитывая обстоятельства дела, наличие смягчающих обстоятельств, отягчающего обстоятельства, личность подсудимого, обстоятельства совершенных преступлений, характер и степень общественной опасности этих преступлений, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого, трудное семейное положение его и его семьи, наличие смягчающего вину обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд считает возможным на основании ч.3 ст.
68 УК РФ
, назначить наказание Холикову Ф.Д. без учета рецидива преступлений, то есть менее 1/3. Суд полагает, что Холикову Ф.Д. следует назначить наказание в виде лишения свободы в условиях изоляции от общества, поскольку полагает, что только такое наказание будет способствовать исправлению подсудимого и восстановлению социальной справедливости.
Руководствуясь ст.
306
,
307
,
308 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать виновным Холикова Фаруха Джурабековича в совершении семи преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
322
Уголовного кодекса Российской Федерации (от 08 апреля 2017 года, 05 июля 2017 года, 01 октября 2017 года, 26 декабря 2017 года, 23 марта 2018 года, 12 июня 2018 года, 14 июня 2018 года) и назначить ему наказание в виде ЧЕТЫРЁХ месяцев лишения свободы за каждое преступление.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения наказаний, окончательно определить Холикову Ф.Д. наказание в виде лишения свободы сроком на ШЕСТЬ месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Холикову Ф.Д. до вступления приговора в законную силу оставить прежней в виде заключения под стражу, срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок наказания по настоящему приговору время содержания Холикова Ф.Д. под стражей с 13 февраля 2020 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в колонии строгого режима.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке через Троицкий районный суд Челябинской области в Судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным Холиковым Ф.Д., как содержащимся под стражей, в тот же срок с момента вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также вправе ходатайствовать о назначении ему адвоката, в том числе и за счет государства, просить о замене адвоката или отказаться от адвоката.
В случае подачи апелляционного представления или апелляционных жалоб другими участниками судопроизводства, затрагивающих интересы осужденного, ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подается осужденным в течение 10 суток с момента вручении ему копии апелляционного представления либо апелляционных жалоб.
Председательствующий:
Суд:
Троицкий районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Иные лица:
Достовалов Геннадий Александрович
(подробнее)
Иванищева И.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Свиридов Николай Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 5 октября 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 14 сентября 2020 г. по делу № 1-68/2020
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-68/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
