Дело №
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Калуга 17 июля 2020 года
Калужский районный суд Калужской области в составе:
председательствующего - судьи Мирошкина Д.А.,
с участием государственного обвинителя: старшего помощника прокурора г.Калуги Минаевой Т.М.,
подсудимого Чащина А.А.,
его защитника - адвоката Богатырева А.В., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ;
подсудимого Бабахина Е.В.,
- адвоката Кузьмина А.С., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ
при секретаре судебного заседания Рожковой А.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
Бабахина ФИО13, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего образование 9 классов, холостого, иждивенцев не имеющего, официально не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: , судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Калужского областного суда по п. «а» ч.3 ст.
132
, п. «а» ч.3 ст.
131
, ч.1 ст.
161 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 10 лет с отбыванием наказания в колонии строгого режима, освобожден по отбытию срока наказания ДД.ММ.ГГГГ из ФКУ ИК-1 ;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а, б» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
Чащина ФИО14, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, со средним образованием, холостого, иждивенцев не имеющего, официально не работающего, регистрации на территории РФ не имеющего, е судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Обнинского городского суда , с учетом постановления Дзержинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч.4 ст.
111
, п. «в» ч.4 ст.
162 УК РФ
на срок 12 лет 11 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима, освобожден ДД.ММ.ГГГГ условно-досрочно на 02 месяца 04 дня по постановлению Дзержинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а, б» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Бабахин Е.В. и Чащин А.А. совершили кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в иное хранилище, при следующих обстоятельствах.
Бабахин Е.В., в период с 14 часов 00 минут по 15 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ находясь с ранее знакомым ему Чащиным А.А. у магазина «Магнит» АО «Тандер», расположенного по адресу: , действуя из корыстных побуждений, имея умысел на тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в иное хранилище, задумал совершить тайное хищение имущества, принадлежащего случайно выбранному покупателю магазина, из ячейки для хранения, расположенной в вестибюле магазина «Магнит» АО «Тандер», расположенного по вышеуказанному адресу, о чем сообщил Чащину А.А. и предложил ему участвовать в совершении задуманного им преступления, на что Чащин А.А., имея умысел на тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в иное хранилище, ответил своим согласием и вступил с ним тем самым в преступный сговор.
Договорившись о совместном совершении преступления, указанные выше лица распределили между собой преступные роли, согласно которым, Бабахин Е.В. и Чащин А.А. должны будут вместе зайти в помещение вестибюля магазина «Магнит», расположенного по адресу: , и совместно выбрать покупателя, оставившего свое имущество в ячейке для хранения, установленной в вестибюле вышеуказанного магазина, после чего Чащин А.А., с помощью ключа от соседней ячейки для хранения, находящегося в свободном доступе для посетителей магазина, используя физическую силу рук, откроет дверь ячейки для хранения и заберет оттуда ценное имущество. В это время Бабахин Е.В. должен будет наблюдать за окружающей обстановкой и в случае появления опасности, предупредит об этом Чащина А.А., который, забрав похищаемое имущество из ячейки для хранения - вынесет за пределы магазина. Распорядиться похищенными имуществом Бабахин Е.В. и Чащин А.А. договорились вместе.
Реализуя задуманное, ДД.ММ.ГГГГ в период с 14 часов 00 минут по 15 часов 10 минут, точное время в ходе следствия не установлено, Бабахин Е.В. и Чащин А.А., из корыстных побуждений, имея умысел на тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в иное хранилище, пришли в помещение вестибюля магазина «Магнит» АО «Тандер», расположенного по адресу: , где Чащин А.А. остался возле ячеек для хранения, а Бабахин Е.В., осмотревшись по сторонам, вышел на улицу и находился возле входа в магазин, наблюдая за окружающей обстановкой, чтобы в случае появления опасности быть обнаруженными на месте преступления - предупредить об этом Чащина А.А., который в это же время, действуя согласно заранее распределенным преступным ролям, выбрал покупателя Потерпевший №1, вошедшую в вестибюль вышеуказанного магазина, и, дождавшись, пока она оставит сумку стоимостью 2791 рубль с принадлежащим ей имуществом, не представляющим для нее материальной ценности, а именно:
паспортом гражданина РФ на имя Потерпевший №1 в обложке;
страховым свидетельством обязательного пенсионного страхования на имя Потерпевший №1
пенсионным удостоверением на имя Потерпевший №1 ; .
записной книжкой
связкой металлических ключей с брелками;
а также продуктами питания на общую сумму 575 рублей, а именно:
5 пачек корма для кошек неустановленной марки, стоимостью 20 рублей за пачку, на общую сумму 100 рублей;
упаковку сыра неустановленной марки, стоимостью 90 рублей;
колбасу неустановленной марки стоимостью 130 рублей;
хлеб неустановленной марки стоимостью 30 рублей;
упаковку куриного мяса неустановленной марки стоимостью 225 рублей,
а всего с имуществом Потерпевший №1 на общую сумму 3366 рублей, - внутри ячейки для хранения №, а дверцу ячейки закроет на ключ, и отойдет - подошел к ячейке хранения №, взял из дверцы ключ, и с помощью данного ключа попытался открыть дверцу ячейки для хранения №, однако не смог этого сделать, после чего, жестом в виде взмаха руки предупредил об этом Бабахина Е.В. и стал ожидать его помощи.
Действуя согласно сложившейся обстановке и понимая, что Чащин А.А. не может самостоятельно открыть дверцу ячейки для хранения, Бабахин Е.В., действуя во исполнение единого преступного умысла на совместное хищение имущества Потерпевший №1, с незаконным проникновением в иное хранилище, в период с 14 часов 00 минут по 15 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ, зашел в вестибюль магазина «Магнит», расположенного по адресу: , и, понимая, что теперь Чащин А.А. будет осуществлять роль наблюдателя за окружающей обстановкой, будучи уверенным, что при появлении опасности, он предупредит его, взял из рук Чащина А.А. ключ от ячейки для хранения №, подошел к ячейке для хранения №, и, прикрываемый телом последнего, с помощью данного ключа, а также физической силы рук, повредил дверцу ячейки для хранения № и открыл ее, тем самым незаконно проникнув в иное хранилище, после чего забрал оттуда принадлежащие Потерпевший №1 сумку стоимостью 2791 рубль с имуществом, не представляющим для нее материальной ценности, и продуктами питания на сумму 575 рублей, завладев которыми, Бабахин Е.В. совместно с Чащиным А.А., покинули помещение вышеуказанного магазина, тем самым тайно похитив имущество, принадлежащее Потерпевший №1
Впоследствии, похищенным имуществом Чащин А.А. и Бабахин Е.В. распорядились по своему усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №1 материальный ущерб на общую сумму 3366 рублей.
Подсудимые Чащин А.А. и Бабахин Е.В. заявили о согласии с предъявленным им обвинением и ходатайствовали о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив, что они понимают существо обвинения; соглашаются с обвинением в полном объеме, в том числе с фактическими обстоятельствами содеянного, формой вины, мотивами совершения деяния, юридической оценкой содеянного, а также характером и размером вреда, причиненного деянием; осознают характер и последствия заявленного ими ходатайства и постановления приговора без проведения судебного разбирательства; ходатайство ими заявлено добровольно и после проведения консультации с защитниками.
Защитники, государственный обвинитель и потерпевший не возражали против постановления приговора в отношении подсудимых без проведения судебного разбирательства.
Наказание за преступление, в совершении которого обвиняются Чащин А.А. и Бабахин Е.В., не превышает 10 лет лишения свободы.
Органами предварительного следствия действия Чащина А.А. и Бабахина Е.В. квалифицированы п.п. «а,б» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
Учитывая изложенное, суд, убедившись, что обвинение, с которым согласились подсудимые, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, квалифицирует действия подсудимых Чащина А.А. и Бабахина Е.В. по п.п. «а,б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в иное хранилище.
Учитывая, заключение комиссии экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Чащина А.А., заключение комиссии экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ, принимая во внимание данные о личности и поведении подсудимых, фактические обстоятельства совершенного ими преступления, суд признает подсудимых вменяемыми по отношению к содеянному.
С учетом конкретных обстоятельств дела, данных о личности подсудимых, оснований для прекращения уголовного дела в отношении Чащина А.А. и Бабахина Е.В. в связи с примирением сторон на основании ст.
25 УПК РФ
и освобождении подсудимых от уголовной ответственности в силу ст.
76 УК РФ
, равно как и оснований для применения в отношении подсудимых положений ст.
25.1 УПК РФ
и ст.
76.2 УК РФ
, суд не усматривает.
При назначении наказания Чащину А.А. и Бабахину Е.В. суд, в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ими преступления, все данные, характеризующие личности виновных, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденных и на условия жизни их семей.
Подсудимый Бабахин Е.В. совершил преступление средней тяжести, полностью признал вину, в содеянном раскаялся, является гражданином РФ, имеет регистрацию и постоянное место жительства, в 2006 году находился на стационарном лечении по поводу умственной отсталости в ГБУХ КО «Калужская областная психиатрическая больница им. ФИО8 «Диспансер», на учете в наркологическом диспансере не состоит, имеет непогашенные исполнительные производства, судим, в отношении него установлен административный надзор, по месту отбытия наказания и жительства характеризуется отрицательно.
Подсудимый Чащин А.А. совершил преступление средней тяжести, полностью признал вину, в содеянном раскаялся, является гражданином РФ, не имеет регистрации на территории РФ, на учете у врача психиатра и нарколога не состоит, судим, в отношении него установлен административный надзор, по месту отбытия наказания характеризуется положительно.
В качестве обстоятельств, смягчающих Чащину А.А. и Бабахину Е.В. наказание, суд учитывает полное признание ими вины, раскаяние в содеянном, явки с повинной, которыми признает объяснения, данные подсудимыми до возбуждения настоящего уголовного дела, активное способствование расследованию преступления, кроме того чуд учитывает в качестве смягчающего вину обстоятельства Чащину А.А. – наличие хронических заболеваний.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимых Чащину А.А. и Бабахину Е.В., суд учитывает рецидив преступлений.
Поскольку Чащин А.А. и Бабахин Е.В. совершили умышленное преступление и имеют судимость за ранее совершенное умышленное преступление, в их действиях в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
имеется рецидив преступлений, и при назначении им наказания суд применяет положения ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Иных обстоятельств, отягчающих наказание подсудимым в соответствии со ст.
63
Уголовного кодекса РФ, судом не установлено.
Суд не находит оснований для изменения категории преступления, за совершение которых осуждаются подсудимые, на менее тяжкую, в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, поскольку по делу имеются отягчающие наказание обстоятельства.
Учитывая вышеизложенное, суд в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденных и предупреждения совершения новых преступлений, назначает подсудимым наказание с применением ч. 5 ст.
62 УК РФ
в виде лишения свободы и считает возможным не применять дополнительное наказание в виде ограничения свободы, предусмотренное санкцией ч.2 ст.
158 УК РФ
. Оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
и замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами суд не усматривает. При этом суд приходит к выводу о том, что достижение целей наказания возможно только в условиях изоляции от общества, в связи с чем не находит оснований и возможности для применения к подсудимому положений ст.
73 УК РФ
. Также суд не усматривает исключительных обстоятельств, позволяющих применить при назначении наказания положения ст.
64 УК РФ
и ст.
68
ч.3 УК РФ.
В соответствии с п. «б» ч.7 ст.
79 УК РФ
, суд приходит к выводу о необходимости отмены Чащину А.А. условно-досрочного освобождения по приговору Обнинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, поскольку, как усматривается из материалов уголовного дела, Чащин А.А. установленные ему судом при условно-досрочном освобождении обязанности в полном объеме не выполнял, на путь исправления не встал, должных выводов не сделал, вновь совершив в период условно-досрочного освобождения от отбывания наказания за преступления в том числе против собственности, через месяц и четыре дня после освобождения, преступление против собственности.
На основании п. «в» ч.1 ст.
58
Уголовного кодекса Российской Федерации, местом отбывания наказания Чащину А.А. и Бабахину Е.В. суд назначает исправительную колонию строгого режима, поскольку у них имеется рецидив преступлений и они ранее отбывали лишение свободы.
Поскольку Чащин А.А., Бабахин Е.В. осуждаются к наказанию в виде лишения свободы, суд полагает необходимым оставить избранную в отношении Чащина А.А. меру пресечения в виде заключения под стражу, а в отношении Бабахина Е.В. избрать меру пресечения в виде заколючения под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Гражданский иск по делу не заявлен.
При решении вопроса о вещественных доказательствах суд руководствуется требованиями ст.
81 УПК РФ
.
Так как уголовное дело в отношении рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки взысканию с подсудимых не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 307-309, 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Чащина ФИО11 виновными в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а, б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев;
На основании п. «б» ч.7 ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение Чащину А.А. от отбывания наказания по приговору Обнинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ отменить и в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединить неотбытое наказание по приговору Обнинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ и назначить Чащину А.А. окончательно к отбытию наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 7 месяцев с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания Чащину А.А. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения в виде заключения под стражу в отношении Чащина А.А. - оставить без изменения.
Зачесть Чащину А.А. в срок отбытия наказания время его задержания и содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до вступления настоящего приговора в законную силу включительно из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима в соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
Признать Бабахина ФИО12 виновным в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а, б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима
Срок отбывания наказания Бабахину Е.В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть Бабахину Е.В. в срок отбытия наказания время его содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления настоящего приговора в законную силу включительно из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, с учетом положений, предусмотренных ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
Меру пресечения в отношении Бабахина Е.В., в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить, избрать до вступления приговора в законную силу меру пресечения в виде заключения под стражу, заключив Бабахина Е.В. под стражу в зале суда.
Вещественные доказательства по делу по вступлении в законную силу сумку, паспорт, СНИЛС, пенсионное удостоверение, записную. Книжку, связку ключей – оставить по принадлежности у потерпевшей Потерпевший №1; врезной замок – уничтожить, одежду Чащина А.А., Бабахина Е.В. – вернуть по принадлежности осужденным, видеозаписи на CD-R диске – хранить при уголовном деле;
Приговор может быть обжалован в Калужский областной суд с соблюдением требований ст.317 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в течение 10 суток со дня постановления. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в апелляционной жалобе, а если дело рассматривается по представлению прокурора или по жалобе другого лица, - в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление в течение 10 суток со дня получения копии жалобы или представления, а также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, отказаться от защитника либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий: Д.А. Мирошкин
Суд:
Калужский районный суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мирошкин Д.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ