Мотивированное
апелляционное постановление
изготовлено 07.07.2020
Председательствующий Анчугина И.В. дело № 22-4250/2020
Судебное заседание проведено с использованием системы видеоконференц-связи
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Екатеринбург 07.07.2020
Свердловский областной суд в составе председательствующего Сивковой Н.О.
при секретаре Кудрявцевой М.С.
с участием:
прокурора апелляционного отдела Балюковой М.С.,
осужденного Туманова С.С.,
его защитника - адвоката Гречкина В.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению помощника прокурора ЗАТО г. Новоуральск Коноплевой А.А., апелляционной жалобе и дополнению к ней осужденного Туманова С.С. на приговор Новоуральского городского суда Свердловской области от 17.03.2020, которым
ТУМАНОВ СЕРГЕЙ СЕРГЕЕВИЧ,
( / / ) года рождения,
уроженец ...,
ранее судим:
01.11.2013 Новоуральским городским судом Свердловской области по ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
освобожден по отбытии 30.06.2017;
осужден по п. "б" ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Взят под стражу в зале суда. Срок наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу. В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбытия наказания зачтено время содержания под стражей с 17.03.2020 до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
С осужденного Туманова С.С. в пользу ( / / )9 в счет возмещения причиненного ущерба взыскано 3300 рублей.
Разрешена судьба вещественных доказательств, распределены процессуальные издержки.
Изложив содержание обжалуемого приговора, апелляционного представления, апелляционной жалобы осужденного и дополнений к ней, возражений прокурора, суд апелляционной инстанции
установил:
приговором суда Туманов признан виновным в тайном хищении чужого имущества, принадлежащего ( / / )10, на общую сумму 14362 рубля, совершенном с незаконным проникновением в помещение.
Преступление совершено 23.01.2020 в г. Новоуральске Свердловской области при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Туманов вину признал, с обвинением согласился в полном объеме, заявил ходатайство об особом порядке судебного разбирательства. Защитник осужденного, представитель потерпевшего и государственный обвинитель поддержали ходатайство Туманова. Приговор постановлен в порядке, установленном гл. 40 УПК РФ.
В апелляционном представлении помощник прокурора ЗАТО г. Новоуральск Коноплева А.А. просит приговор изменить, уточнить его вводную часть в указании преступления, за которое он был ранее осужден.
В апелляционной жалобе и дополнении к ней осужденный Туманов, не оспаривая виновность в преступлении и его квалификацию, ссылается на раскаяние в содеянном, принесенную явку с повинной и активное способствование расследованию преступления. Отмечает, что уголовное дело рассмотрено в особом порядке. Считает назначенное наказание чрезмерно суровым, поскольку судом не полном объеме учтены его положительные характеристики, наличие постоянного места жительства и работы, отсутствие административных взысканий, состояние здоровья. Ссылается на то обстоятельство, что до настоящего времени он не уволен с прежнего места работы, а потому в случае изменения приговора сможет продолжить работу и возместить ущерб. Просит приговор изменить, применить положения ст.
64 УК РФ
и назначить более мягкое наказание, не связанное с лишением свободы.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционных представления и жалобы, заслушав прокурора Балюковой М.С., просившей об изменении приговора по доводам представления, мнение осужденного Туманова и его защитника – адвоката Гречкина В.И., поддержавших доводы жалобы о смягчении наказания, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Суд правомерно применил особый порядок принятия судебного решения, поскольку имелись основания, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
.
Выводы суда о виновности Туманова обоснованы наличием ходатайства осужденного о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке и основаны на материалах дела, полученных в ходе предварительного расследования, признании осужденным обвинения.
Обвинение, с которым согласился осужденный, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Порядок проведения судебного заседания и постановления приговора судом не нарушены и соответствуют требованиям ст.
316 УПК РФ
.
Действия осужденного Туманова верно квалифицированы по п. "б" ч. 2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное с незаконным проникновением в помещение.
Требования ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
соблюдены в полной мере. Наказание назначено в соответствии с требованиями уголовного закона, в рамках санкции статьи, по которой Туманов осужден, с учетом положений ч. 5 ст.
62 УК РФ
, характера и степени общественной опасности содеянного, характеризующих личность виновного данных, влияния назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
В качестве смягчающих обстоятельств судом признаны явка с повинной и активное способствование раскрытию и расследованию преступления, полное признание вины осужденным и его раскаяние, а также состояние здоровья Туманова.
Кроме того, во исполнение положений ст.
6 УК РФ
, вопреки доводам жалобы, суд учел и другие данные о личности осужденного, его удовлетворительные характеристики, занятие трудовой деятельностью, сведения о возвращении похищенного имущества, осуществленное иными лицами. Оснований для признания иных обстоятельств в качестве смягчающих наказание, у суда не имелось. Повторный учет обстоятельств, заявленных осужденным в жалобе, в качестве смягчающих не предусмотрено законом.
В соответствии с ч. 1 ст.
18
, п. "а" ч. 1 ст.
63 УК РФ
, судом установлено отягчающее наказание обстоятельство - рецидив преступлений. Требования ч. 2 ст.
68 УК РФ
выполнены. Также обоснованно в качестве отягчающего обстоятельства признано совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, с приведением убедительных мотивов принятого решения.
Наличие отягчающих обстоятельств является правовым препятствием для применения положений ч. 1 ст.
62
и ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Оснований для применения положений ст.
64
, ст.
73
, ст.
53.1 УК РФ
, а также ч. 3 ст.
68 УК РФ
суд первой инстанции не установил, что надлежаще мотивировал в приговоре. Не установлено таковых оснований и судом апелляционной инстанции.
Необходимость назначения осужденному наказания в виде реального лишения свободы мотивирована в приговоре и сомнений в своей обоснованности не вызывает.
Определение вида исправительного учреждения соответствует положениям п. "в" ч. 1 ст.
58 УК РФ
и изменению не подлежит.
Оснований для отмены приговора, а также для его изменения по доводам жалобы - не имеется.
Вместе с тем, приговор суда подлежит изменению по доводам апелляционного представления в связи с допущенной в вводной части ошибки в указании преступления, за которое он ранее был судим приговором Новоуральского городского суда Свердловской области от 01.11.2013. Устранение данной ошибки не влечет отмену приговора, не ухудшает положение осужденного и допустимо в апелляционном порядке.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Новоуральского городского суда Свердловской области от 17.03.2020 в отношении Туманова С.С. изменить.
В вводной части приговора указать, что осужденный Туманов С.С. ранее судим приговором Новоуральского городского суда Свердловской области от 01.11.2013 по ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
, а не ч. 3 ст.
30
- ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, как ошибочно указано в приговоре.
В остальном приговор в отношении Туманова С.С. оставить без изменения, апелляционное представление – удовлетворить, апелляционную жалобу осужденного и дополнения к ней оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Свердловский областной суд (Свердловская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 14 августа 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-69/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-69/2020
Апелляционное постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-69/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-69/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-69/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-69/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-69/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
