4
Судья: Кузнецова О.В. Материал №22-352/2019
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Липецк 19 апреля 2019 года
Суд апелляционной инстанции Липецкого областного суда в составе председательствующего судьи Фролова Ю.И.; с участием: осуждённого Чуш Д. (путём использования систем видеоконференц-связи); адвоката Котар А.Н.; прокурора Шварц Н.А.; при секретаре Ширяевой Т.В.;
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Котар А.Н. в защиту осуждённого Чуш ФИО13 на постановление Правобережного районного суда г. Липецка от 12 февраля 2019 г. об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката Котар А.Н. о передаче осуждённого Чуш Д., отбывающего наказание на территории РФ, для дальнейшего отбывания наказания в Республику Молдова.
Доложив материал; заслушав объяснения осуждённого и защитника, поддержавших доводы апелляционной жалобы; мнение прокурора об оставлении постановления без изменений, жалобы - без удовлетворения; суд
У С Т А Н О В И Л :
в апелляционной жалобе в защиту осуждённого адвокат Котар А.Н. просит отменить решение суда и передать Чуш Д. для отбывания наказания в Республику Молдова. В обоснование ссылается на положения ст.
368 ГК РФ
, ст. 50 Договора между Российской Федерацией и Республикой Молдова о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам, ч.4 ст.
15
Конституции РФ, ст. 3 Конвенции о передаче осуждённых лиц от 21.03.1983 г., а также указывает следующее. Как следует из определения суда Кишинэу от 14.12.2017 г., Республика Молдова признала приговор Домодедовского городского суда Московской области от 16.06.2016 г. в полном объёме, т.е. и в части исполнения гражданского иска; дополнительно каких-либо гарантий (в соответствии со ст. 50 указанного договора) от государства исполнения приговора не требуется. Поэтому выводы суда о ненадлежащей гарантии исполнения гражданского иска не обоснованы. Компетентные органы РФ и Республики Молдова на основе принципа взаимности пришли к письменному соглашению, предусмотренному ст.
469 УПК РФ
, о передаче осуждённого Чуш Д. в Республику Молдова для дальнейшего отбытия наказания. РФ и Республика Молдова ратифицировали Конвенцию о передаче осуждённых лиц от 21.03.1983 г. Министерство юстиции Республики Молдова признаёт приговор российского суда и гарантирует его исполнение, что подтверждается письмом с приложением выписок из уголовного и уголовно-исполнительного кодексов Республики Молдова, обеспечивающих правовую возможность исполнения обязательства, копией определения суда Кишинэу, местоположение Буюкань от 14.12.2017 г. В этом определении указано, что в отношении осуждённого Чуш Д. возможно применение условно-досрочного освобождения в случае полного возмещения ущерба по данному приговору. Тем самым государство исполнения приговора гарантировало исполнение приговора в части гражданского иска. Из требований ст.ст. 8, 307, главы 23 ГК РФ следует, что надлежащими гарантиями исполнения приговора в части гражданского иска могут быть, в частности, залог, поручительство, банковская гарантия. Такая гарантия суду представлена. Чуш Д. является гражданином Республики Молдова, гражданство РФ не приобрёл, постоянного места жительства и родственников в РФ не имеет. Компетентные органы Республики Молдовы гарантировали исполнение приговора в отношении Чуш Д. на территории Республики Молдова. Совершённые Чуш Д. деяния в Республике Молдова квалифицируются по ч.5 ст. 188 буквы (б); ч.2 ст. 290; ч.5 ст. 188 буквы (б); ч.2 ст.
187
; ч.4 ст.
187
; ч.5 ст.
187
; ст.
84
УК Республики Молдова; определено наказание в виде 09 лет лишения свободы с отбыванием наказания в пенитенциарном учреждении закрытого типа. В отношении Чуш Д. соблюдены все условия его передачи для дальнейшего отбывания наказания в Республику Молдова, а именно: приговор Домодедовского городского суда Московской области от 16.06.2016 г. вступил в силу; имеется заявление Чуш Д. о передаче его для дальнейшего отбывания наказания в Республику Молдова; он осуждён за деяния, которые по законам как Республики Молдова, так и РФ, являются преступлениями и влекут наказание в виде лишения свободы; на момент получения просьбы о передаче срок лишения свободы, который не отбыт осуждённым, составляет более 6 месяцев; имеется согласие как Государства вынесения приговора (РФ), так и Государства исполнения приговора (Республики Молдова) о передаче и приеме осуждённого.
В возражении на апелляционную жалобу старший помощник Липецкого прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Липецкой области Вангородский О.С. просит решение суда оставить без изменений, жалобу - без удовлетворения.
Проверив представленный материал, доводы апелляционной жалобы и возражения на неё, суд считает обжалуемое решение законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии со ст.
469 УПК РФ
основанием передачи лица, осуждённого судом РФ к лишению свободы, для отбывания наказания в государстве, гражданином которого оно является, а равно для передачи гражданина РФ, осуждённого судом иностранного государства к лишению свободы, для отбывания наказания в РФ, является решение суда по результатам рассмотрения представления федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области исполнения наказаний, либо обращения осуждённого или его представителя, а равно компетентных органов иностранного государства в соответствии с международным договором РФ либо письменным соглашением компетентных органов РФ с компетентными органами иностранного государства на основе принципа взаимности.
Согласно ст. 3 Конвенции о передаче осуждённых лиц от 21.03.1983 г., участниками которой являются РФ и Молдова, осуждённое лицо может быть передано для отбывания наказания в виде лишения свободы в другое государство при соблюдении следующих условий: a) это лицо является гражданином государства исполнения приговора; b) судебное решение вступило в законную силу; c) на время получения запроса о передаче осуждённому лицу остаётся отбывать наказание ещё по крайней мере шесть месяцев или срок наказания является неопределённым; d) имеется согласие на передачу самого осуждённого лица; e) действия или бездействие, в связи с которыми был вынесен приговор, являются уголовным правонарушением в соответствии с законодательством государства исполнения приговора или являлись бы уголовным правонарушением, если бы они имели место на его территории; f) как государство вынесения приговора, так и государство исполнения приговора, дают согласие на такую передачу.
В силу указанной выше Конвенции передача осуждённых лиц для отбывания наказания в виде лишения свободы в другое государство является правом, а не обязанностью государства вынесения приговора.
Согласно п.3 ст.
471 УПК РФ
в передаче лица, осуждённого судом РФ к лишению свободы, для отбывания наказания в государстве, гражданином которого это лицо является, может быть отказано, если от осуждённого или от иностранного государства не получены гарантии исполнения приговора в части гражданского иска.
Из представленного материала усматривается следующее.
Чуш Д. является гражданином Республики Молдова, регистрации и постоянного места жительства на территории России не имеет, приобретшим гражданство РФ не значится (лд 125-оборот); приговор Домодедовского городского суда Московской области от 16.06.2016 г. в отношении него вступил в законную силу 15.11.2016 г. (лд 136-139, 140); осуждённый дал согласие на его передачу в Молдову для дальнейшего отбывания наказания (лд 133); осуждённому остаётся отбывать наказание свыше 6 месяцев лишения свободы (лд 142); деяние, совершенное им на территории РФ, признается преступлением по УК Республики Молдова (лд 134-135); Министерство юстиции Молдовы дало своё согласие на передачу осуждённого Чуш Д. в Молдову для дальнейшего отбывания наказания (лд 126); определением Суда Кишинэу от 14.12.2017 г. приговор Домодедовского городского суда Московской области от 16.06.2016 г. в отношении Чуш Д. приведён в соответствие с законодательством Республики Молдова, Чуш Д. определено наказание в виде 9 лет лишения свободы с отбыванием в пенитенциарном учреждении закрытого типа (лд 130-132); Министерство юстиции РФ указало на отсутствие гарантий исполнения приговора в отношении Чуш Д. в части гражданских исков (лд 123-оборот).
Суду 1-й инстанции была представлена копия договора №17/18 от 10.12.2018 г. «О выдаче независимой гарантии», заключённого между ООО «» и Котаром А.Н. как физическим лицом. Согласно этому договору Общество обязуется уплатить в порядке и размере, установленных договором, третьим лицам - потерпевшим по уголовному делу - присуждённые им приговором суда денежные суммы в общей сумме № руб. в случае неоплаты Чуш Д. этих сумм в срок до 03.06.2023 г. Исходя из содержания и условий указанного договора (сторонами которого не являются ни осуждённый Чуш Д., ни потерпевшие от его действий по уголовном делу), суд дал ему верную оценку и не принял в качестве надлежащей гарантии исполнения приговора в части гражданского иска.
Поэтому суд 1-й инстанции обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства о передаче осуждённого Чуш Д. для дальнейшего отбывания наказания в Республику Молдова, указав, что надлежащих гарантий исполнения приговора в части взыскания с осуждённого Чуш Д. в пользу потерпевших ФИО6 и ФИО10 ФИО7 и ФИО11 ФИО8 морального вреда и понесенных судебных расходов ни самим осуждённым, ни молдавской стороной суду не представлено.
Представленная защитой в суд апелляционной инстанции независимая гарантия от 09.04.2019 г. выдана после вынесения обжалуемого решения суда и не может влиять на решение суда апелляционной инстанции о его законности и обоснованности.
Согласно п. 34 постановления Пленума Верховного суда РФ от 14.06.2012 г. №11 «О практике рассмотрения судами вопросов, связанных с выдачей лиц для уголовного преследования или исполнения приговора, а также передачей лица для отбывания наказания» по смыслу ст.ст. 8, 307 и главы 23 ГК РФ гарантиями исполнения приговора в части гражданского иска могут быть, в частности, залог, поручительство, банковская гарантия.
Указанный выше документ (обязательство) от 09.04.2019 г. не отвечает требованиям данных правовых норм и не может быть основанием для удовлетворения ходатайства о передаче осуждённого Чуш Д. для дальнейшего отбывания наказания в Республику Молдова. Ни сам осуждённый, ни потерпевшие от его действий не являются сторонами этого обязательства.
Вопреки доводам жалобы определение Суда Кишинэу от 14.12.2017 г. гарантией исполнения Чуш Д. приговора в части взыскания с него сумм по гражданскому иску не является. Оно свидетельствует лишь о приведении в соответствие с законодательством Республики Молдова приговора Домодедовского городского суда Московской области от 16.06.2016 г. в отношении осуждённого Чуш Д.
Конвенцией о передаче осуждённых лиц от 21.03.1983 г. установлены общие условия передачи осуждённого для отбывания наказания в государство, гражданином которого он является. Порядок и конкретные условия передачи осуждённого предусмотрены главой 55 УПК РФ, а основания отказа в такой передаче - ст.
471 УПК РФ
. Поэтому довод жалобы о соблюдении всех условий для передачи осужденного Чуш Д. для дальнейшего отбывания наказания в Республику Молдова не состоятелен.
Обжалуемое решение содержит надлежащую оценку всех юридически значимых обстоятельств и отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, выводы суда основаны на представленном материале с указанием мотивов принятия таковых. Суд апелляционной инстанции не находит оснований для иной оценки тех фактических обстоятельств, которыми руководствовался суд первой инстанции при вынесении постановления.
Нарушений действующего законодательства при рассмотрении ходатайства и принятии по нему решения не допущено. Оснований для отмены либо изменения обжалуемого решения не имеется. Не приведены таковые и в апелляционной жалобе.
В соответствии с изложенным, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Правобережного районного суда г. Липецка от 12 февраля 2019 г. об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката Котар А.Н. о передаче осуждённого Чуш Д., отбывающего наказание на территории РФ, для дальнейшего отбывания наказания в Республику Молдова оставить без изменений, апелляционную жалобу адвоката Котар А.Н. в защиту осуждённого Чуш ФИО12 оставить без удовлетворения.
Председательствующий судья: Ю.И.Фролов
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Фролов Ю.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ