ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СУДА
РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)
Дело № 44-У-35
город Якутск 26 апреля 2019 года
Президиум Верховного Суда Республики Саха (Якутия) в составе:
председательствующего Летучих Л.Е.,
членов президиума Кулагина А.А., Посельского И.Е., Седалищева А.Н.,
при секретаре Сидоровой С.Н.,
рассмотрел материалы уголовного дела по кассационной жалобе осужденного Гончарика (Баландина) Юрия Станиславовича на приговор мирового судьи по судебному участку № 2 Алданского района Республики Саха (Якутия) от 1 октября 2015 года и апелляционное постановление Алданского районного суда Республики Саха (Якутия) от 26 октября 2015 года.
Заслушав доклад судьи Верховного Суда Республики Саха (Якутия) Марковой Г.И., выступления осужденного Гончарика Ю.С., участвовавшего в судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи, его защитника - адвоката Захваткина А.В., поддержавших доводы кассационной жалобы, мнение заместителя прокурора Республики Саха (Якутия) Самойлова Б.М., полагавшего кассационную жалобу подлежащей удовлетворению, президиум
У С Т А Н О В И Л:
Приговором мирового судьи по судебному участку № 2 Алданского района Республики Саха (Якутия) от 1 октября 2015 года
Гончарик (Баландин) Юрий Станиславович, родившийся _______ года в ********, ********, ранее судимый:
- приговором мирового судьи по судебному участку № 2 Алданского района Республики Саха (Якутия) от 4 июля 2011 года по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освободившийся условно-досрочно на неотбытый срок 3 месяца 16 дней на основании постановления Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 18 мая 2012 года;
- приговором Мегино-Кангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 15 июля 2013 года по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
- условно, с испытательным сроком 2 года, который продлен 16 февраля 2015 года постановлением Мегино-Кангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) на 2 месяца;
осужден по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы, с отменой условного осуждения на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ по приговору от 15 июля 2013 года и в соответствии со ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения неотбытой части наказания по приговору от 15 июля 2013 года окончательно к 2 годам 1 месяцу лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором разрешен вопрос о мере пресечения.
Апелляционным постановлением Алданского районного суда Республики Саха (Якутия) от 26 октября 2015 года указанный приговор мирового судьи оставлен без изменения.
Гончарик Ю.С. признан виновным и осужден за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества.
Преступление совершено им 11 апреля 2015 года в ******** Республики Саха (Якутия) в период времени и при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В кассационной жалобе, именуемой как ходатайство, осужденный Гончарик Ю.С., не оспаривая доказанность вины и правильность квалификации его действий, считает, что по приговору Мегино-Кангаласского районного суда от 15 июля 2013 года он подлежал амнистии в соответствии с Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов", так как на момент вступления данного постановления в силу - 24 апреля 2015 года, он находился на условном сроке отбывания наказания. Просит применить указанный им акт об амнистии к приговору от 15 июля 2013 года.
Изучив материалы уголовного дела, проверив и обсудив доводы кассационной жалобы осужденного Гончарика Ю.С., президиум приходит к следующим выводам.
Судом уголовное дело рассмотрено в порядке особого судопроизводства, при этом требования ст.ст.
314
-316 УПК РФ, регламентирующие особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением, судом соблюдены.
Постановляя приговор без проведения судебного разбирательства, суд удостоверился, что Гончарик Ю.С. осознает характер и последствия заявленного им добровольно ходатайства после обязательной консультации с защитником и в присутствии последнего. Возражений против применения особого порядка уголовного судопроизводства от других участников процесса не поступило.
Юридическая квалификация действий осужденного Гончарика Ю.С. по ч. 1 ст.
158 УК РФ
соответствует описанию преступного деяния, с обвинением в совершении которого он согласился, и является правильной.
Вместе с тем, президиум находит судебные решения подлежащими изменению на основании ч. 1 ст.
401.15 УПК РФ
в связи с допущенным судом первой инстанции существенным нарушением уголовного закона, повлиявшим на исход дела, которое не устранено судом апелляционной инстанции.
В соответствии со ст.
84 УК РФ
амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц. Актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Данные требования уголовного закона судебными инстанциями не выполнены.
Так, 24 апреля 2015 года вступило в силу Постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
В силу пунктов 4 и 12 указанного Постановления условно осужденные, если на них не распространяются ограничения по применению акта об амнистии, подлежат освобождению от наказания, со снятием судимости.
Как следует из пп.6 п. 13 указанного Постановления, акт об амнистии не распространяется на осужденных, являющихся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания.
В соответствии с пп. 5 п. 19 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания при применении акта об амнистии следует считать осужденных, совершивших умышленные преступления в течение установленного судом испытательного срока.
Таким образом, факт совершения умышленного преступления в течение испытательного срока не только должен иметь место, но и должен быть подтвержден вступившим в законную силу итоговым решением по делу до вступления в силу Постановления об амнистии.
Как следует из материалов дела, по приговору от 15 июля 2013 года Гончарику Ю.С., имевшему на тот период фамилию Баландин, назначено наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
– условно. За преступление, совершенное 11 апреля 2015 года, приговор постановлен после опубликования акта об амнистии - 1 октября 2015 года. Соответственно, на день вступления в силу акта об амнистии (24 апреля 2015 года) факт совершения Гончариком Ю.С. нового умышленного преступления в период испытательного срока не был подтвержден ни постановлением органа предварительного расследования о прекращении уголовного дела по нереабилитирующему основанию, ни вступившим в законную силу итоговым судебным решением (обвинительным приговором), в связи с чем, Гончарик Ю.С. не может считаться злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания при применении акта об амнистии.
Других ограничений в применении амнистии, установленных п. 13 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД, не имеется.
Таким образом, на момент постановления приговора и рассмотрения уголовного дела судом апелляционной инстанции действовал указанный акт об амнистии и имелись основания для его применения к Гончарику Ю.С. к приговору от 15 июля 2013 года, однако суды первой и апелляционной инстанций необоснованно оставили указанное обстоятельство без внимания.
При таких обстоятельствах на основании п. 4 и п. 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» Гончарика (Баландина) Ю.С. следует освободить от наказания, назначенного по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
приговором Мегино-Кангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 15 июля 2013 года, и снять с него судимость по данному приговору.
Соответственно, из приговора от 1 октября 2015 года следует исключить указание на судимость Гончарика (Баландина) Ю.С. по приговору Мегино-Кангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 15 июля 2013 года, а также исключить из описательно-мотивировочной и резолютивной частей приговора указание о применении ч. 4 ст.
74
УК РФ об отмене условного осуждения и о назначении осужденному наказания на основании ст.
70 УК РФ
.
Кроме того, по приговору от 1 октября 2015 года Гончарик Ю.С. был осужден за преступление, совершенное 11 апреля 2015 года. В этой связи, на момент совершения преступления (11 апреля 2015 года) у Гончарика Ю.С. имелась непогашенная судимость по приговору от 4 июля 2011 года, то есть положения ч. 1 ст.
56 УК РФ
в данном случае неприменимы.
Согласно п. «а» ч. 4 ст.
18 УК РФ
при признании рецидива преступлений не учитываются судимости за умышленные преступления небольшой тяжести. Преступление, за которое Гончарик Ю.С. осужден приговором от 4 июля 2011 года, относится к категории преступлений небольшой тяжести (ч. 1 ст.
158 УК РФ
), что согласно п. «а» ч. 4 ст.
18 УК РФ
не может учитываться при признании рецидива преступлений. При таких данных, из описательно-мотивировочной части приговора от 1 октября 2015 года подлежит исключению указание суда о наличии в действиях Гончарика Ю.С. отягчающего наказание обстоятельства - рецидива преступлений, что влечет снижение срока наказания и изменение вида исправительного учреждения на исправительную колонию общего режима согласно положениям п. 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2014 года № 9 «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений» как лицу, ранее отбывавшему лишение свободы при отсутствии рецидива преступлений.
На основании изложенного, руководствуясь требованиями п. 6 ч. 1 ст.
401.14
, ч. 1 ст.
401.15
, ч. 1 ст.
401.16 УПК РФ
, президиум
П О С Т А Н О В И Л:
Кассационную жалобу осужденного Гончарика (Баландина) Юрия Станиславовича удовлетворить.
На основании п. 4 и п. 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» освободить Гончарика (Баландина) Ю.С. от наказания, назначенного по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
по приговору Мегино-Кангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 15 июля 2013 года, и снять с него судимость по данному приговору.
Приговор мирового судьи по судебному участку № 2 Алданского района Республики Саха (Якутия) от 1 октября 2015 года и апелляционное постановление Алданского районного суда Республики Саха (Якутия) от 26 октября 2015 года в отношении Гончарика Юрия Станиславовича изменить:
- исключить из приговора указание на судимость Гончарика (Баландина) Ю.С. по приговору Мегино-Кангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 15 июля 2013 года;
- исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание суда о наличии в действиях Гончарика Ю.С. отягчающего наказание обстоятельства - рецидива преступлений.
- исключить из описательно-мотивировочной и резолютивной частей приговора указание об отмене условного осуждения в порядке ч. 4 ст.
74
УК РФ и о назначении наказания по совокупности приговоров на основании ст.
70 УК РФ
;
- смягчить Гончарику Ю.С. по ч. 1 ст.
158 УК РФ
наказание до 7 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
В остальной части указанные судебные решения оставить без изменения.
Председательствующий: Л.Е. Летучих
Суд:
Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Маркова Галина Иосифовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 апреля 2019 г. по делу № 10-23/2015
Апелляционное постановление от 12 ноября 2015 г. по делу № 10-23/2015
Апелляционное постановление от 27 октября 2015 г. по делу № 10-23/2015
Апелляционное постановление от 26 октября 2015 г. по делу № 10-23/2015
Постановление от 22 июня 2015 г. по делу № 10-23/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
