Судья 1-ой инстанции – ФИО №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 августа 2020 года г. Иркутск
Суд апелляционной инстанции Иркутского областного суда в составе председательствующего Осипова Д.Ю., при ведении протокола помощником судьи Невидальской Ю.П., с участием прокурора Славянской Ю.А., обвиняемой Н. посредством использования системы видеоконференц-связи, ее защитника - адвоката Горяиновой Т.Е.,
рассмотрев в судебном заседании материал с апелляционной жалобой адвоката Горяиновой Т.Е. на постановление суда от 7 августа 2020, которым
Н., родившейся ДД.ММ.ГГГГ в ,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 00 суток, а всего до 2 месяцев 17 суток, то есть до 9 октября 2020 года,
УСТАНОВИЛ:
09 марта 2020 следователем СЧ СУ УМВД России по возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
, по факту совершения мошенничества, то есть хищения чужого имущества – денежных средств в особо крупном размере, принадлежащих Т.
Впоследствии уголовное дело соединено в одно производство с 20 уголовными делами, возбужденными в отношении Н. по преступлениям, предусмотренным ч.3 и ч. 4 ст.
159
, ч. 3 ст.
160 УК РФ
.
22 июля 2020 года Н. задержана в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
.
24 июля 2020 года Н. предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159 УК РФ
и в тот же день судом , в отношении нее избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок до 9 августа 2020 года.
6 июля 2020 года срок предварительного следствия по уголовному делу продлён заместителем начальника ГСУ ГУ МВД России по до 7 месяцев 00 суток, то есть до 9 октября 2020 года.
Следователь по особо важным делам следственного отдела СЧ ГСУ ГУ МВД по с согласия руководителя следственного органа обратилась в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей обвиняемой Н. на 2 месяца 00 суток, а всего до 2 месяцев 17 суток, то есть до 9 октября 2020 года включительно.
Постановлением суда от 7 августа 2020 года указанное ходатайство удовлетворено, срок содержания под стражей обвиняемой Н. продлён на 2 месяца 00 суток, а всего до 2 месяцев 17 суток, то есть до 9 октября 2020 года.
В апелляционной жалобе защитник Горяинова Т.Е. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным и немотивированным. В обоснование своих доводов указывает, что выводы суда носят предположительный характер, и не основаны на представленных материалах. Оспаривая предъявленное обвинение, и не соглашаясь с ним, сторона защиты обращает внимание, что Н. предъявлено обвинение в совершении преступлений в сфере предпринимательской деятельности, и в отношении нее не могла быть избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Считает, что потерпевшие Т., Д., Ж. и Х. не могут являться потерпевшими, поскольку им не причинен материальный ущерб и они являются собственниками квартир, приобретенных при участии "Наименование" Кроме того во взаимоотношениях потерпевших с Н. усматриваются гражданско-правовые отношения, однако потерпевшие не обращались с требованиями о расторжении договора риэлтерских услуг. Указывает, что Н. от явки к следователю не уклонялась, а после объявления в Иркутской области режима самоизоляции и в соответствии со ст.
6
Закона «Об оперативно-розыскной деятельности» имела право не являться для дачи объяснений к оперативным сотрудникам. Считает, что отсутствуют доказательства причастности Н. к попыткам совершения неизвестными проникновения в квартиру потерпевшей Е., а значит отсутствуют основания полагать о возможности оказания Н. давления на свидетелей. Считает, что следствием не были представлены материалы, которые могли повлиять на выводы суда. Продление Н. меры пресечения в виде заключения под стражу неизбежно повлечет новые обращения граждан в связи с невозможностью выполнения последней ранее взятых на себя обязательств. Приводит положительно характеризующие обвиняемую данные: Н. имеет постоянное место жительство, проживает с семьей, характеризуется положительно, занимается предпринимательской деятельностью, не судима, не является личностью с криминогенной направленностью. Просит постановление суда отменить, избрать меру пресечения не связанную с лишением свободы.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора Р. просит оставить ее без удовлетворения, приводит свои доводы о законности, обоснованности и справедливости постановления.
В заседании суда апелляционной инстанции обвиняемая и ее защитник доводы апелляционной жалобы поддержали, просили об отмене постановления суда.
Прокурор возражала против доводов апелляционной жалобы, высказалась о законности и обоснованности постановления и оставлении его без изменения.
Выслушав стороны, исследовав представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до шести месяцев.
Из положения ст.
110 УПК РФ
следует, что мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97 УПК РФ
, и обстоятельства, предусмотренные ст.
99 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Требования вышеназванных норм закона, при решении вопроса о продлении Н. срока содержания под стражей соблюдены, решение суда основано на объективных данных, содержащихся в представленном материале, ходатайство органов следствия было рассмотрено в строгом соответствии с требованиями ст.
109 УПК РФ
, не противоречит другим нормам УПК РФ.
Материалы, представленные следователем в обоснование необходимости продления срока содержания под стражей Н., являлись достаточными для разрешения судом заявленного ходатайства.
Выслушав стороны в судебном заседании, исследовав все необходимые для решения данного вопроса материалы, суд первой инстанции, признал обоснованными и согласился с доводами предварительного следствия о невозможности своевременного окончания досудебного производства по делу, необходимостью выполнения ряда следственных и процессуальных действий, направленных на установление значимых обстоятельств, с чем также соглашается и суд апелляционной инстанции.
Судом были проверены основания и обстоятельства, послужившие поводом для избрания в отношении Н. меры пресечения в виде заключения под стражу. Из представленных материалов видно, что данная мера пресечения была избрана законно и обоснованно, что основания, учтенные судом при избрании меры пресечения, на момент рассмотрения ходатайства о продлении срока содержания под стражей, не изменились, а необходимость дальнейшего содержания обвиняемого под стражей не отпала.
Не входя в обсуждение вопроса о виновности Н., суд первой инстанции убедился в достоверности данных об имевших место событиях преступлений, достаточности данных, обосновывающих наличие у стороны обвинения оснований для осуществления ее уголовного преследования, что подтверждается копиями материалов дела, представленных следователем в обоснование ходатайства. Суд апелляционной инстанции также считает, что материал содержит достаточно данных для такого вывода.
Исследовав представленные материалы, суд установил, что основания, предусмотренные ст.
97 УПК РФ
, позволяющие продлить обвиняемой срок содержания под стражей, подтверждены достаточными и объективными доказательствами.
Анализируя эти доказательства, суд пришел к выводу о том, что Н. в случае нахождения на свободе может скрыться от органов предварительного следствия и суда и продолжит заниматься преступной деятельностью, а также может угрожать свидетелям и потерпевшим, тем самым воспрепятствует производству по уголовному делу.
Учитывая тяжесть и характер инкриминируемых обвиняемой преступлений, их количество, оценив представленные материалы в совокупности, суд пришел к убеждению, что основания к отмене, либо изменению ранее избранной меры пресечения в виде заключения под стражу отсутствуют, применение к последней иной меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, невозможно.
При этом суд первой инстанции учитывал не только конкретные обстоятельства и тяжесть предъявленного Н. обвинения, но и данные о личности обвиняемой в полном объеме и пришел к правильному выводу о необходимости продления срока содержания под стражей.
Вопреки доводам жалобы выводы суда с достаточной полнотой мотивированы в постановлении, подтверждены реальными, достоверными и проверенными в судебном заседании доказательствами, с ними полностью соглашается суд апелляционной инстанции и не находит оснований и обстоятельств, для изменения Н. меры пресечения на иную, не связанную с заключением под стражу.
При этом суд первой инстанции принимал обжалуемое решение в рамках заявленного следователем ходатайства и учитывал только те основания, которые на момент его рассмотрения не изменились и не отпали.
По мнению суда апелляционной инстанции, изменение в настоящее время обвиняемой меры пресечения на другую, не связанную с заключением под стражу, не может являться гарантией того, что находясь на иной мере пресечения, она не примет мер к созданию условий, препятствующих эффективному производству предварительного расследования по делу. Опасения суда о возможном негативном поведении обвиняемой направлены, прежде всего, на упреждение наступления таковых последствий.
Суд апелляционной инстанции, вопреки доводам жалобы, соглашается с выводами суда первой инстанции о том, что Н. может угрожать свидетелям и потерпевшим. Данное основание подтверждается представленными в суд материалами, содержащими сведения о том, что свидетели и потерпевшие опасаются за свою жизнь и здоровье, что отражено в их протоколах допросов. Опасения указанных лиц суд обоснованно расценил реальными, в связи с чем суд апелляционной инстанции не находит оснований не доверять, а также сомневаться в правдивости изложенных сведений.
Доводы о том, что обвиняемая не уклонялась от явки к следователю и не скрывалась от предварительного следствия, опровергаются представленными и исследованными судом материалами, которым суд первой инстанции дал надлежащую оценку.
При этом доводы об отсутствии у обвиняемой намерений препятствовать производству по делу, при установленных судом обстоятельствах, не являются безусловными основаниями для отмены или изменения меры пресечения на более мягкую, и не убеждают суд апелляционной инстанции в том, что законопослушное поведение обвиняемой сохранится на иной, более мягкой мере пресечения.
Доводы жалобы о наличии у обвиняемой социальных связей, постоянного места жительства, не влияют на существо принятого решения и не влекут его отмену. Рассматривая ходатайство следователя, суд располагал и учитывал данные о личности Н. в полном объеме, однако, пришел к правильному выводу о необходимости продления срока содержания под стражей.
В соответствии со ст.
38 УПК РФ
следователь, являясь должностным лицом, самостоятельно направляет ход расследования, принимает решения о производстве следственных и процессуальных действий. Из представленных материалов следует, что по уголовному делу проводятся следственные действия, направленные на полное, всесторонне расследование обстоятельств по уголовному делу, а доводы жалобы об обратном, в том числе о неэффективности организации расследования по делу несостоятельны.
Доводы жалобы о недоказанности вины Н. в инкриминируемых деяниях, об оценке собранных по делу доказательств, в том числе об отсутствии причиненного заявителям ущерба и незаконно вынесенных органами следствия решений о признании их потерпевшими, не являются предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции, поскольку их разрешение относится к компетенции суда, рассматривающего уголовное дело по существу.
Вопреки доводам жалобы, из содержания предъявленного Н. обвинения, не следует вывод о том, что описанные в нем деяния относятся к преступлениям, совершенным в сфере предпринимательской деятельности. Кроме того, судом первой инстанции, дана надлежащая оценка указанным доводам, с которой соглашается суд апелляционной инстанции.
Доводы жалобы о несогласии с решением суда об избрании Н. меры пресечения, о неправомерных действиях органов предварительного расследования, бездействии следователя, в том числе о непринятии решений по заявленным ходатайствам, не рассматриваются судом апелляционной инстанции, и могут быть обжалованы в установленном законом порядке.
Обжалуемое решение содержит подробную мотивировку невозможности изменения меры пресечения на более мягкую, в том числе с учетом доводов стороны защиты, приведенных в судебном заседании, с выводами которой соглашается суд апелляционной инстанции.
Постановление суда первой инстанции не противоречит положениям Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2013 года N 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», иным разъяснениям законодателя.
Из протокола судебного заседания видно, что заседание суда первой инстанции проведено в строгом соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, в условиях состязательности сторон, обеспечения сторонам обвинения и защиты равных прав на представление доказательств и заявление ходатайств. Данных, свидетельствующих о неполноте судебного следствия, неразрешенных ходатайств, материалы дела не содержат. Все заявленные сторонами ходатайства были разрешены судом в соответствии с установленным законом порядке и надлежащим обоснованием принятых решений. Обстоятельств, свидетельствующих о нарушении судом принципа состязательности, данных, указывающих о заинтересованности суда в исходе дела и проведении судебного разбирательства с обвинительным уклоном, суд апелляционной инстанции из материалов дела не установил.
Каких-либо новых обстоятельств, которые могли бы повлиять на результаты рассмотрения ходатайства, суду первой и апелляционной инстанций не представлено.
Обстоятельств, препятствующих содержанию Н. под стражей, судом не установлено, не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции. Материалы не содержат медицинского заключения о наличии у обвиняемой заболеваний, препятствующих ее содержанию под стражей.
Нарушений органами предварительного следствия и судом норм уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и мотивированного решения, отвечающего требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
УПК РФ, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление суда от 7 августа 2020 года о продлении Н. срока содержания под стражей оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Горяиновой Т.Е. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Д.Ю. Осипов
Суд:
Иркутский областной суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ