Судья Слобожанин Д.Н.
Дело № 22К-5336/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 24 августа 2020 года
Пермский краевой суд в составе
председательствующего Попонина О.Л.,
при секретаре судебного заседания Чирковой Е.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи дело по апелляционной жалобе подсудимого Д. на постановление Свердловского районного суда г. Перми от 5 августа 2020 года, которым
Д., родившемуся дата в ****,
продлен срок содержания под стражей на 3 месяца, а всего до 6 месяцев со дня поступления уголовного дела в суд, то есть до 15 ноября 2020 года.
Изложив содержание обжалуемого постановления и существо апелляционной жалобы, выслушав выступления подсудимого Д. и адвоката Коновой И.Г., поддержавших доводы апелляционной жалобы, возражения прокурора Сухаревой Л.А. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
15 мая 2020 года уголовное дело по обвинению Д. в совершении преступлений, предусмотренных пп. «а», «г» ч. 2 ст.
163
, ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, Г. в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «г» ч. 2 ст.
163 УК РФ
, поступило на рассмотрение в Свердловский районный суд г. Перми.
В ходе предварительного следствия в отношении обвиняемого Д. судом была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, которая в последующем судом в порядке ст.
255 УПК РФ
продлена до 15 августа 2020 года.
5 августа 2020 года срок содержания под стражей в отношении подсудимого Д. продлен в порядке ст.
255 УПК РФ
на три месяца, а всего до 6 месяцев, то есть до 15 ноября 2020 года.
В апелляционной жалобе подсудимый Д., ставя вопрос об отмене судебного решения суда указывает, что содержится под стражей уже на протяжении 15 месяце, просит в отношении него избрать меру пресечения не связанную с изоляцией от общества, денежным залогом.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав выступления участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 2 ст.
255 УПК РФ
, если заключение под стражу избрано подсудимому в качестве меры пресечения, то срок содержания его под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев, за исключением случаев, предусмотренных ч. 3 ст.
255 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Указанные положения закона судом соблюдены.
Как усматривается из представленных материалов дела, суд первой инстанции в соответствии с законом разрешил вопрос о мере пресечения в отношении Д. и обоснованно оставил ее без изменения, продлив срок содержания под стражей на основании ч. 2 ст.
255 УПК РФ
.
Решая вопрос о продлении срока содержания подсудимого Д. под стражей в порядке ст.
255 УПК РФ
, суд первой инстанции исходил из того, что мера пресечения в отношении данного лица избиралась судом с учетом требований ч. 14 ст.
107
, ст.
108 УПК РФ
, тяжести содеянного, данных о личности подсудимого, который ранее судим, в отношении него был установлен административный надзор, постоянного места жительства он не имеет, избранную ранее меру пресечения в виде домашнего ареста нарушил. Также суд исходил из необходимости рассмотрения уголовного дела по существу, при этом учел конкретные обстоятельства дела, характер, тяжесть и степень общественной опасности инкриминируемых Д. преступлений, одно из которых относится к категории тяжких, а другое небольшой тяжести, и пришел к обоснованному выводу о том, что основания, которые учитывались судом при замене Д. меры пресечения в виде домашнего ареста на заключение под стражу и продление срока его содержания под стражей, не отпали, не изменились и своего значения не утратили.
Анализ вышеперечисленных обстоятельств указывает на обоснованность выводов суда первой инстанции о наличии достаточных оснований полагать, что в случае освобождения из-под стражи Д. может скрыться от суда, продолжить заниматься преступной деятельностью.
Не усматривает оснований для изменения меры пресечения и суд апелляционной инстанции, приходя к выводу о том, что с учетом наличия реальной возможности совершения подсудимым действий, указанных в ст.
97 УПК РФ
, в целях обеспечения прав всех участников уголовного судопроизводства и возможности рассмотрения уголовного дела в разумные сроки, беспрепятственное осуществление уголовного судопроизводства посредством применения в отношении него иной, более мягкой меры пресечения, невозможно.
Доводы, приведенные подсудимым Д. в жалобе, не являются основанием для отмены состоявшегося судебного решения и изменении ему меры пресечения.
Каких-либо документов, свидетельствующих о наличии у Д. заболеваний, препятствующих его содержанию в условиях следственного изолятора, в материалах дела не содержится, суду апелляционной инстанций не представлено.
Таким образом, судебное решение соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, оснований для его отмены по доводам апелляционной жалобы, нет.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
постановление Свердловского районного суда г. Перми от 5 августа 2020 года в отношении Д. оставить без изменения, а апелляционную жалобу подсудимого Д. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий подпись
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Попонин Олег Леонидович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ