Судья Ошмарина Л.Г.
Дело № 22К-5334/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 24 августа 2020 года
Пермский краевой суд в составе
председательствующего Попонина О.Л.,
при секретаре Чирковой Е.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи материалы дела по апелляционной жалобе адвоката Хохрякова А.Ф. в интересах обвиняемого Т. на постановление судьи Соликамского городского суда Пермского края от 13 августа 2020 года, которым ходатайство адвоката Хохрякова А.Ф. об изменении
Т., родившемуся дата в ****, меры пресечения в виде домашнего ареста на запрет определенных действий, оставлено без удовлетворения.
Изложив кратко содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы и возражений, заслушав выступления обвиняемого Т. и адвоката Обухова В.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Бочковской П.А., полагавшей необходимым постановление судьи оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
27 июля 2020 года возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
282.2 УК РФ
.
28 июля 2020 года Т. задержан в качестве подозреваемого в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
.
29 июля 2020 года Т. предъявлено обвинение по ч. 1 ст.
282.2 УК РФ
и он допрошен в качестве обвиняемого.
29 июля 2020 года постановлением судьи Соликамского городского суда Пермского края Т. избрана мера пресечения в виде домашнего ареста на сток 1 месяц 30 суток, то есть до 27 сентября 2020 года.
Адвокат Хохряков А.Ф. обратился в Соликамский городской суд Пермского края с ходатайством об изменении Т. меры пресечения в виде домашнего ареста на запрет определенных действий.
Постановлением судьи Соликамского городского суда Пермского края от 13 августа 2020 года указанное ходатайство адвоката Хохрякова А.Ф. оставлено без удовлетворения.
В апелляционной жалобе, поданной в интересах обвиняемого Т., адвокат Хохряков А.Ф. считает обжалуемое постановление незаконным, просит его отменить и избрать обвиняемому меру пресечения в виде запрета определенных действий. Указывает, что основания для избрания обвиняемому меры пресечения в виде домашнего ареста изменились. Выводы судьи об отсутствии новых обстоятельств для изменения обвиняемому избранной меры, на более мягкую, являются необоснованными, поскольку при избрании меры пресечения не были учтены представленные на обвиняемого: характеристика, справки об обучении дочери, о состоянии здоровья супруги и ее матери, а также то, что он содержит семью и в случае невыхода на работу после отпуска и отсутствии заработка, его семья лишиться средств к существованию.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник Соликамского городского прокурора Пермского края Орехов Ю.А. просит оставить апелляционную жалобу без удовлетворения, а постановление судьи – без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Избирая обвиняемому меру пресечения в виде домашнего ареста, судья учел характер и степень общественной опасности инкриминируемого обвиняемого преступного деяния, обстоятельства его совершения, а также положительные данные о личности Т., в том числе его семейное положение, наличие работы.
Как следует из протокола судебного заседания от 29 июля 2020 года, при избрании Т. меры пресечения были известны и соответственно судьей учтены данные о наличии у обвиняемого на иждивении дочери, неработающей супруги, ее матери, которая нуждается в уходе, то есть, на которые сторона защиты ссылается в жалобе.
Следовательно, обстоятельства, послужившие основанием для избрания Т. меры пресечения в виде домашнего ареста, не отпали и не изменились, новых обстоятельств, свидетельствующих о необходимости применения к обвиняемому иной, более мягкой меры пресечения, в том числе запрета определенных действий согласно ст.
105.1 УПК РФ
, не возникло.
С учетом этого судья пришел к верному выводу об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства адвоката Хохрякова А.Ф. об изменении Т. избранной меры пресечения на запрет определенных действий.
Нарушений уголовно-процессуального закона, конституционных прав обвиняемого не допущено, поэтому оснований для отмены, либо изменения судебного постановления, в том числе по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
Иные доводы стороны защиты, в частности касающиеся того что обвиняемому не были известны особенности исполнения избранной в отношении него меры пресечения, не позволяющие ему работать и обеспечивать семью, не ставят под сомнение обжалуемое постановление, поскольку фактически направлены на переоценку судебного решения об избрании Т. меры пресечения в виде домашнего ареста, которое не является предметом данного судебного разбирательства.
Довод обвиняемого на необходимость получения медицинской помощи не может являться основания для отмены избранной в отношении него меры пресечения, поскольку ее предоставление регламентировано ч. 8 ст.
107 УПК РФ
.
На основании изложенного суд апелляционной инстанции считает обжалуемое постановление судьи законным, обоснованным и мотивированным, то есть соответствующим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление судьи Соликамского городского суда Пермского края от 13 августа 2020 года в отношении обвиняемого Т. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Хохрякова А.Ф. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий подпись
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Попонин Олег Леонидович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ