
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тамбов 24 августа 2020 года.
Тамбовский областной суд в составе председательствующего судьи Зубрийчука С.А.
при секретаре Жупиковой А.Н.
с участием прокурора Пудовкиной И.А.
защитника Зайцева О.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе подсудимого К.В.В. на постановление Советского районного суда г. Тамбова от 13 августа 2020г. о продлении срока содержания под стражей до 6 месяцев, т.е. по 30.01.2021г.
К.В.В., родившемуся ***
обвиняемому в совершении четырех преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, трех преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
и трех преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
- п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
Заслушав доклад судьи Зубрийчука С.А., объяснения защитника Зайцева О.А., поддержавшего апелляционную жалобу и доводы в ее обоснование, возражения прокурора Пудовкиной И.А., полагавшей оставить постановление без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения,
У С Т А Н О В И Л:
31 июля 2020г. в Советский районный суд г. Тамбова для рассмотрения по существу поступило уголовное дело в отношении К.В.В., обвиняемого в совершении четырех преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, трех преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
и трех преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
- п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
Постановлением судьи Советского районного суда от 13 августа 2020г. срок содержания под стражей К.В.В. продлен на 6 месяцев, т.е. по 30 января 2021г. включительно.
В апелляционной жалобе К.В.В. выражает несогласие с указанным постановлением, указывая, что в нарушение его конституционных прав при задержании не было уведомлено посольство, подданным которого он является, в деле отсутствуют и не были проверены данные о его личности, следствием не производился запрос по месту получения паспорта.
Проверив представленные материалы дела и доводы апелляционной жалобы, выслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
Согласно представленным материалам, мера пресечения в виде заключения под стражу была судом избрана К.В.В. и неоднократно продлевалась в соответствии с требованиями ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Поступление уголовного дела с утвержденным обвинительным заключением в суд послужило основанием для решения судьей вопросов, предусмотренных ст.
228 УПК РФ
, в том числе и по мере пресечения.
Вопрос о продлении срока содержания под стражей разрешен судьей в пределах предоставленных полномочий в судебном заседании с участием прокурора, обвиняемого, защитника, с предоставлением всем участвующим лицам возможности непосредственно выступить в судебном заседании. При решении вопроса о продлении срока содержания под стражей судом устанавливалась личность обвиняемого, исследовались материалы, подтверждающие личность, характеризующие сведения, а также иные данные, необходимые для решения вопроса о мере пресечения.
Исходя из требований ч. 1 ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями 97 и 99 этого Кодекса.
Решая вопрос о продлении меры пресечения, суд, на основе исследованных материалов, пришел к обоснованному выводу о том, что обстоятельства с момента заключения под стражу не изменились и в настоящее время имеются основания для ее продления. С данными выводами соглашается и суд апелляционной инстанции.
Согласно обвинительному заключению К.В.В., ранее судимый за хищения чужого имущества, обвиняется в совершении 10 преступлений, являющихся хищениями, семь из которых относятся к категории тяжких, а три средней тяжести, является лицом без гражданства, постоянного места жительства и работы не имеет.
В обвинительном заключении приведены доказательства, на которые сторона обвинения ссылается в подтверждение виновности обвиняемого в совершении указанных преступлений.
Проанализировав характер и количество инкриминируемых деяний в совокупности с данными о личности К.В.В., иные имеющие значение сведения, суд пришел к правильному выводу о том, что К.В.В. может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от суда, а также продолжить заниматься преступной деятельностью, либо иным образом воспрепятствовать производству по делу.
Судом также учтено, что материалы дела не содержат сведений о наличии у обвиняемого заболеваний, которые в соответствии с ч. 1.1 ст.
110 УПК РФ
препятствуют содержанию под стражей.
Нарушений норм процессуального права при рассмотрении вопроса о мере пресечения не допущено. Срок продления меры пресечения соответствует положениям ч. 2 ст.
255 УПК РФ
.
Доводы апелляционной жалобы К.В.В. об отсутствии в деле документов, подтверждающих его личность, опровергаются представленными материалами. Кроме того, личность К.В.В. подтверждается также видом на жительство в Российской Федерации лица без гражданства, исследованным в ходе заседания суда апелляционной инстанции. Отсутствие в материалах дела паспорта подсудимого при наличии иных документов, подтверждающих его личность, не является основанием для отмены обжалуемого постановления.
Суд апелляционной инстанции признает несостоятельными доводы жалобы о неуведомлении посольства при задержании и нарушении конституционных прав К.В.В. Согласно представленному ответу из посольства Туркменистана, сведений о принадлежности К.В.В. к гражданству Туркменистана не имеется. Не представлено К.В.В. и сведений о том, что он является подданным какого-либо государства. Как следует из протокола, при задержании К.В.В. пояснял о том, что о его задержании уведомлять некого. Задержание К.В.В. проведено с соблюдением положений ст.
91
,
92 УПК РФ
.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления суда, вынесенного при правильном применении норм процессуального права, по изложенным в жалобах доводам не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Советского районного суда города Тамбова от 13 августа 2020 года, которым продлен срок содержания под стражей в отношении обвиняемого К.В.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу К.В.В. - без удовлетворения.
Председательствующий: Зубрийчук С.А.
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зубрийчук Сергей Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 августа 2020 г. по делу № 1-272/2020
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-272/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-272/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
