ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Сафоново 10 июля 2020 года
Сафоновский районный суд Смоленской области в составе председательствующего судьи Сабанцева М.М., при секретаре Черкашиной С.А., с участием государственного обвинителя Соловьева Р.Ю., подсудимого Горелого К.А., защитника адвоката Михайлова О.А., рассмотрев в предварительном слушании с использованием систем видеоконференц-связи уголовное дело по обвинению:
горелого К. А., родившегося дд.мм.гггг в , гражданина Российской Федерации, с высшим образованием, женатого, на иждивении имеющего двоих малолетних детей, зарегистрированного и по адресу: , в настоящее время отбывающего наказание в ФКУ УФСИН России по , невоеннообязанного, осужденного:
20 мая 2019 года Сафоновским районным судом Смоленской области, с учетом изменений, внесенных кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 18.03.2020, по ч.4 ст.
160 УК РФ
, п.п. «а,б» ч.3 ст.
204 УК РФ
, ч.3 ст.
160 УК РФ
, в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
к 5 годам 3 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима,-
в совершении преступления, предусмотренного частью 1.1 статьи
293
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного расследования Горелый К.А. обвиняется в халатности, то есть ненадлежащим исполнении должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, что повлекло причинение особо крупного ущерба и существенное нарушение прав и законных интересов организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, совершенном при следующих обстоятельствах:
дд.мм.гггг Горелый К.А. назначен на должность генерального директора открытого акционерного общества «Авангард» (ИНН: 6726504312), находящегося по адресу: , которое дд.мм.гггг переименовано в акционерное общество «Авангард» (далее АО «Авангард»). дд.мм.гггг Горелый К.А. переизбран на должность генерального директора АО «Авангард» решением Совета директоров (протокол № ххх от дд.мм.гггг), которым его полномочия продлены на три года. дд.мм.гггг Горелый К.А. приступил к исполнению обязанностей генерального директора АО «Авангард» и исполнял их до дд.мм.гггг.
Согласно устава АО «Авангард», данное общество является коммерческой организацией с контрольным пакетов акций государства - Российской Федерации, которая является учредителем общества в лице Федерального агентства по управлению федеральным имуществом (Росимущество). С 1998 года АО «Авангард» имеет ведомственную принадлежность к Федеральному космическому агентству (в августе 2015 года преобразовано в государственную корпорацию по космической деятельности «Роскосмос»). АО «Авангард» принимает участие в решении задач по обеспечению безопасности государства, и согласно пункту 374 перечня стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утвержденного Указом Президента РФ от дд.мм.гггг N 1009 «Об утверждении перечня стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ», является стратегическим предприятием. АО «Авангард» является дочерним обществом АО «Корпорация «Тактическое ракетное вооружение» (далее «АО «КТРВ») и АО «Военно-промышленная Корпорация «Научно-производственное объединение машиностроения» (далее «АО «ВПК «НПО Машиностроения»). АО «Авангард» создано в целях сохранения и дальнейшего развития научно-технического и производственного потенциала военной техники, выполнения государственного оборонного заказа, производства крупногабаритных изделий из стеклопластика военного и гражданского назначения, удовлетворения общественных потребностей и извлечения прибыли. Приоритетными видами деятельности АО «Авангард» являются: разработка и производство оборонной техники и изделий из композиционных материалов и пластмасс.
В соответствии с трудовым договором с генеральным директором АО «Авангард»от дд.мм.гггг, Горелый К.А. в период с дд.мм.гггг до дд.мм.гггг выполнял в АО «Авангард» управленческие функции, то есть выполнял функции единоличного исполнительного органа, а также постоянно выполнял организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции:
- согласно п. 2.1. трудового договора, является единоличным исполнительным органом АО «Авангард», осуществляет текущее руководство деятельностью АО «Авангард» и действует на основании действующего законодательства, устава АО «Авангард», указанного трудового договора;
- согласно п. 2.2. трудового договора, самостоятельно решает все вопросы деятельности АО «Авангард», за исключением вопросов, отнесенных к ведению общего собрания акционеров и Совета директоров АО «Авангард»;
- согласно п. 2.3.1 трудового договора, организовывал работу АО «Авангард»;
- согласно п. дд.мм.гггг. трудового договора, в пределах своей компетенции давал указания, обязательные для всех работников АО «Авангард»;
- согласно п. 2.3.3. трудового договора, распоряжался имуществом АО «Авангард»;
- согласно п. 2.3.4. трудового договора, совершал сделки от имени АО «Авангард»;
- согласно п. дд.мм.гггг. трудового договора, распоряжался денежными средствами АО «Авангард» с правом первой подписи на финансовых (расчетных, кредитных и т.п.) документах для обеспечения его текущей деятельности в пределах, установленных законодательством Российской Федерации и указанным трудовым договором.
Кроме того, в соответствии с п. 3.1.1. вышеуказанного трудового договора генеральный директор АО «Авангард» обязан был добросовестно и разумно руководить АО «Авангард», обеспечивать выполнение установленных показателей экономической эффективности деятельности АО «Авангард».
В соответствии с п. 5.1. вышеуказанного трудового договора генеральный директорАО «Авангард» нес ответственность в порядке и на условиях, установленных законодательством Российской Федерации и указанным трудовым договором.
Согласно устава АО «Авангард», единоличным исполнительным органом предприятия является генеральный директор, который уполномочен руководить текущей деятельностью АО «Авангард», без доверенности действовать от имени АО «Авангард», заключать договоры и совершать иные сделки в порядке, предусмотренном Федеральным законом от дд.мм.гггг № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" и Уставом АО «Авангард». При осуществлении своих прав и исполнения обязанностей генеральный директор АО «Авангард» должен действовать в интересах АО «Авангард», осуществлять свои права и исполнять обязанности в отношении АО «Авангард» добросовестно и разумно. Генеральный директор АО «Авангард» несет ответственность перед АО «Авангард» и акционерами в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В своей деятельности Горелый К.А. обязан был руководствоваться Федеральным законом от дд.мм.гггг № 208-ФЗ "Об акционерных обществах", уставом АО «Авангард», трудовым договором, Положением о закупках АО «Авангард» и стандартом организации «Порядком заключения гражданско-правовых договоров».
Отношения по контрактам на выполнение подрядных работ определены ст.ст.
763
-
768 ГК РФ
и Федеральным законом от дд.мм.гггг № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных нужд и муниципальных нужд», определяющими в том числе особенности исполнения контракта (ст. 94 Федерального закона от дд.мм.гггг № 44-ФЗ), а также обязанность заказчика осуществлять контроль за исполнением поставщиком (подрядчиком, исполнителем) условий контракта в соответствии с законодательством Российской Федерации (ч. 1 ст. 101 Федерального закона от дд.мм.гггг № 44-ФЗ).
Так, являясь директором предприятия, Горелый К.А. дд.мм.гггг от имени АО «Авангард» - заказчика, заключил с ООО «ВОТСВЕТ» - подрядчиком, контракт № ххх на выполнение 1 этапа по объекту капитального строительства «реконструкция и технического перевооружения корпуса № ххх для производства материала марки типа «Урал»» (215500, )». Цена контракта составила 426 232 772 (четыреста двадцать шесть миллионов двести тридцать две тысячи семьсот семьдесят два) рубля 00 копеек.
Согласно указанного контракта заказчик обязан обеспечить проведение строительного контроля, а также контроля соответствием выполняемых работ Проектной и рабочей документации, с требованиями СНиП и условиями контракта (п. 4.1.5.); принять выполненные работы в порядке, предусмотренном контрактом, СНиП и другими нормативными документами (п. 4.1.8.); обеспечить своевременную оплату надлежаще выполненных подрядчиком работ (п. дд.мм.гггг.); заказчик обязан осуществлять контроль целевого использования денежных средств, перечисленных подрядчику (п. дд.мм.гггг); привлекать для контроля за выполнением работ физических и юридических лиц, имеющих соответствующие лицензии или разрешения, уведомив подрядчика (п. 4.2.3); проводить проверки обоснованности цен, а также сведений, содержащихся в документах, предъявляемых подрядными организациями, поставщиками и другими организациями к оплате за выполненные ими работы, поставленную продукцию и другие произведенные затраты (п. 4.2.4). Оплата по контракту производится по цене укрупненной единицы измерения к контракту, на основании подписанных заказчиком и Генеральным подрядчиком актов о приемке выполненных работ (формы КС-2), справок о стоимости выполненных работ и затрат (формы КС-3) и иных первичных и прочих документов, подтверждающих целевое использование выделенных средств, в течении 30 (тридцати) банковских дней с момента подписания акта о приемке выполненных работ (КС-2) и получения от подрядчика соответствующих счета и счета-фактуры (п. 6.7.); оплата по контракту производится за фактически выполненные работы в течении 30 (тридцати) календарных дней с момента предоставления подрядчиком заказчику с сопроводительным письмом в 2-х экземплярах документов (п. 6.8.).
Будучи осведомленным о предусмотренных законодательством Российской Федерации нормах, а также заключенным им контрактом № ххх на выполнение 1 этапа по объекту капитального строительства «реконструкция и техническое перевооружение корпуса № ххх для производства материала марки типа «Урал»» (215500, )», Горелый К.А., вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий своих действий (бездействия) в виде причинения особо крупного ущерба, существенного нарушения прав и законных интересов граждан, а также охраняемых интересов общества и государства, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывая на предотвращение этих последствий в будущем, не реализовал свои полномочия и не обеспечил осуществление надлежащего контроля за своими подчиненными и за выполнением генеральным подрядчиком - ООО «ВОТСВЕТ» (ИНН 6732113941) - обязательств по контракту № ххх на выполнение 1 этапа по объекту капитального строительства «реконструкция и техническое перевооружение корпуса № ххх для производства материала марки типа «Урал»» (215500, )» от дд.мм.гггг, в результате чего последним работы по строительству объектов были не выполнены либо выполнены частично, но оплачены в полном объеме, что повлекло причинение АО «Авангард» особо крупного ущерба. По истечению сроков выполнения работ по контракту № ххх на выполнение 1 этапа по объекту капитального строительства «реконструкция и техническое перевооружение корпуса № ххх для производства материала марки типа «Урал»» (215500, )» от дд.мм.гггг, Горелый К.А. не принял никаких мер по возмещению причиненного ущерба.
Так, Горелый К.А., в период с дд.мм.гггг по дд.мм.гггг (более точно время и даты не установлены), находясь на территории предприятия АО «Авангард», по адресу: , вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий своих действий (бездействия) в виде причинения особо крупного ущерба АО «Авангард», существенного нарушения прав и законных интересов граждан и предприятия, а также охраняемых интересов общества и государства, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывая на предотвращение этих последствий в будущем, не реализовал свои полномочия и не обеспечил осуществление надлежащего контроля за своими подчиненными и за выполнением генеральным подрядчиком ООО «ВОТСВЕТ» обязательств по контракту № ххх на выполнение 1 этапа по объекту капитального строительства «реконструкция и техническое перевооружение корпуса № ххх для производства материала марки типа «Урал» (215500, )» от дд.мм.гггг (со всеми последующими дополнительными соглашениями), а именно Горелым К.А. без должного контроля и сверки объемов выполненных работ, были подписаны акты формы КС-2 (№ ххх от дд.мм.гггг; № ххх от дд.мм.гггг; № ххх от дд.мм.гггг; № ххх от дд.мм.гггг; № ххх от дд.мм.гггг; № ххх от дд.мм.гггг; № ххх от дд.мм.гггг; № ххх от дд.мм.гггг; № ххх от дд.мм.гггг; № ххх от дд.мм.гггг) и справки формы КС-3, а в последующем оплачены, путем перевода денежных средств со счета АО «Авангард» (№ ххх) на счет ООО «ВОТСВЕТ» (№ ххх), на основании платежных поручений: № ххх от дд.мм.гггг (30028626,90); № ххх от дд.мм.гггг (1529280,79 руб.); № ххх от дд.мм.гггг (18611391,74 руб.); № ххх от дд.мм.гггг (9409348,44 руб.); № ххх от дд.мм.гггг (12168119,14 руб.); № ххх от дд.мм.гггг (66120403,80 руб.); № ххх от дд.мм.гггг (13528732,55 руб.) работы, которые были выполнены не в полном объеме или не выполнены вообще на общую сумму 31 927 950, 55 рублей, что причинило особо крупный ущерб АО «Авангард», а также повлекло существенное нарушение прав и законных интересов организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, выразившиеся в том числе, в срыве плана реконструкции и сдачи в эксплуатацию корпуса № ххх для производства материала марки типа «Урал», который подлежит использованию в соответствии с целями создания общества для нужд оборонного комплекса с целью обеспечения прав и свобод человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с Конституцией РФ.
В результате вышеуказанных преступных действий Горелый К.А., в период с дд.мм.гггг по дд.мм.гггг, находясь в помещении АО «Авангард», расположенном по адресу: , в нарушение трудового договора, заключенного с АО «Авангард» - (п. 2.1.; п. 2.2.; п. 2.3.1; п. дд.мм.гггг; п. 2.3.3; п. 2.3.4; п. дд.мм.гггг; п. 3.1.1; п. 5.1.); контракта № ххх от 07.08.20017 - (п. 4.1.5; п. 4.1.8.; п. дд.мм.гггг; п. дд.мм.гггг; п. 4.2.3; п. 4.2.4; п. 6.7; п. 6.8) вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий своих действий (бездействия) в виде причинения АО «Авангард» особо крупного ущерба, существенного нарушения прав и законных интересов предприятию, а также охраняемых интересов общества и государства, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывая на предотвращение этих последствий в будущем, не реализовал свои полномочия и не обеспечил осуществление надлежащего контроля за своими подчиненными и за выполнением генеральным подрядчиком ООО «ВОТСВЕТ» обязательств по контракту № ххх от дд.мм.гггг, что повлекло причинение особо крупного материального ущерба АО «Авангард», в сумме 31 927 950, 55 рублей, а также повлекло существенное нарушение прав и законных интересов организаций и охраняемых законом интересов общества и государства.
В судебном заседании от защитника подсудимого Горелого К.А. адвоката Михайлова О.А. поступило ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Горелого К.А. в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности.
Подсудимый Горелый К.А. заявленное ходатайство поддержал, не возражал против прекращения дела за истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности до завершения в установленном порядке судебного разбирательства.
Представитель потерпевшего Потерпевший №1, надлежащим образом извещенный о месте и времени слушания дела, в судебное заседание не явился, согласно письменному ходатайству просит рассмотреть дело без его участия.
Государственный обвинитель Соловьев Р.Ю. не возражал против прекращения уголовного дела по вышеуказанным основаниям.
Выслушав стороны, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
В силу ч.2 ст.
27 УПК РФ
прекращение уголовного преследования по основаниям, указанным в пунктах 3 и 6 части первой статьи 24, статьях 25,28 и 28.1 настоящего Кодекса, а также в пунктах 3 и 6 части первой настоящей статьи, не допускается, если подозреваемый или обвиняемый против этого возражает. В таком случае производство по уголовному делу продолжается в обычном порядке.
Таким образом, по смыслу закона обязательным условием для принятия до завершения в установленном порядке судебного разбирательства решения о прекращении уголовного дела в связи с истечением сроков давности является получение на это согласия подозреваемого (обвиняемого).
В соответствии с требованиями ст.
254 УПК РФ
определение (постановление) о прекращении уголовного дела, в том числе в связи с истечением сроков давности уголовного преследования, может быть вынесено судом в любой момент судебного заседания, как только были выявлены достаточные для этого основания.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда РФ от дд.мм.гггг № ххх-О-О установление наличия (или отсутствия) фактических и юридических оснований для прекращения конкретного уголовного дела в связи с истечением сроков давности уголовного преследования, равно как и выбор подлежащих применению в таких случаях законодательных норм, относятся к компетенции судов общей юрисдикции.
Горелый К.А. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.1.1 ст.
293 УК РФ
, которое относятся к категории небольшой тяжести, в соответствии с ч.2 ст.
15 УК РФ
.
В силу п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления небольшой тяжести истекло два года.
Вменяемое Горелому К.А. преступление является длящимся и было совершено в период с дд.мм.гггг по дд.мм.гггг. Таким образом, со дня совершения преступления прошло более двух лет, течение сроков давности не приостанавливалось, обвиняемый Горелый К.А. согласен на прекращение дела в связи с истечением сроков давности уголовного преследования и ему понятен не реабилитирующий характер данного основания прекращения уголовного дела.
Учитывая изложенное, суд находит, что оснований для отказа в удовлетворении заявленного ходатайства о прекращении уголовного дела в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности, предусмотренных уголовно-процессуальным законом, не имеется, и Горелый К.А. на основании п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
подлежит освобождению от уголовной ответственности, а уголовное дело прекращению.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественных доказательств по делу нет.
На основании изложенного и руководствуясь п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
, п.3 ч.1 ст.
24
, ст.ст.
254
,
256 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство адвоката Михайлова О.А. – удовлетворить, уголовное дело по обвинению горелого К. А. в совершении преступления, предусмотренного частью 1.1 статьи
293
Уголовного кодекса Российской Федерации – прекратить в связи с истечением сроков давности уголовного преследования, на основании п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
Меру процессуального принуждения в отношении Горелого К.А. в виде обязательства о явке – отменить.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Смоленский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения через Сафоновский районный суд Смоленской области. В случае подачи апелляционной жалобы Горелый К.А. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции, а также вправе поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции Горелый К.А. должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии постановления либо копии жалобы или представления.
Судья подпись М.М. Сабанцев
Копия верна:
Судья
Сафоновского районного суда
Смоленской области М.М. Сабанцев
Судьи дела:
Сабанцев Михаил Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 июня 2021 г. по делу № 1-166/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 1-166/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 1-166/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-166/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
