Дело № 1-49/2021
УИД: №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
село Яшалта 17 ноября 2021 года
Яшалтинский районный суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего
при секретаре
с участием:
государственного обвинителя
защиты
подсудимого
судьи Лиджиева М.А.,
ФИО1,
и.о. прокурора Яшалтинского района Республики КалмыкияФИО6,
ФИО5, представившего удостоверение адвоката № и ордер №,
ФИО3,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
ФИО3, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в селе , гражданина Российской Федерации, со средним образованием, женатого, имеющего на иждивении , военнообязанного, работающего , зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего , судимого приговором Яшалтинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по статье
264.1 УК РФ
к обязательным работам на срок с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком , основное наказание отбыто, дополнительное наказание не отбыто,
в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО3 совершил незаконное приобретение, хранение без цели сбыта растения, содержащего наркотические средства, в крупном размере, при следующих обстоятельствах. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 09 часов 30 минут ФИО2, находясь на участке местности, , обнаружил произрастающие кусты дикорастущей конопли, после чего не имея соответствующего разрешения, умышленно, осознавая противоправность своих преступных действий, в целях личного употребления, сорвал листья и части с кустов дикорастущей конопли массой , которые сложил в имеющийся при нем полимерный пакет, тем самым приобрел без цели сбыта для личного употребления растение, содержащее наркотические средства, в крупном размере.
Далее указанное растение, содержащее наркотические средства, он хранил по месту своего жительства в хозяйственной постройке на территории до обнаружения его сотрудниками полиции, то есть до 15 часов ДД.ММ.ГГГГ.
В судебном заседании подсудимый ФИО3 вину в инкриминируемом ему деянии признал и от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался. Из оглашенных в порядке п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
его показаний следует, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 09 часов 30 минут, осуществляя выпас коров, находясь в лесополосе в , он обнаружил кусты дикорастущей конопли, с которого собрал листья и части растений для своего личного употребления без цели сбыта. Собранную им коноплю уложил в полимерный пакет, который отнес на животноводческую стоянку, на которой он проживал. Впоследствии указанное растение обнаружено и изъято сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ.
(т.1 л.д.170-174)
Исследовав материалы дела, оценив все собранные доказательства в их совокупности, суд считает, что вина подсудимого ФИО3 в незаконном приобретении, хранении без цели сбыта растений, содержащих наркотические средства, в крупном размере установлена и подтверждается следующими доказательствами.
Из протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ годаи фототаблицы к нему следует, что в ходе осмотра территории животноводческой стоянки, , в хозяйственной постройке обнаружено и изъято растение, содержащее наркотические средства, в крупном размере и металлическая чаша со следами тетрагидроканнабинола.
(т.1 л.д.21-28)
В соответствии с протоколом осмотра места происшествия с участием ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ, последний указал место где произвел сбор фрагментов растения, содержащее наркотические средства, на участке местности возле лесопосадки
(т.1 л.д.29-33)
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ о том, что представленные на экспертизу фрагменты растений, постоянной массой являются частями наркосодержащего растения конопля.
(т.1 л.д.52-54)
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ года на поверхности представленной металлической чаши серого цвета обнаружены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола, который является наркотически активным компонентом наркотических средств, получаемых из растения конопля.
(т.1 л.д.61-62)
На основании заключений эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ на поверхности, представленных на экспертизу двух ватных тампонов белого цвета со смывами с рук и срезов ногтевых пластин с пальцев рук ФИО3 обнаружены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола, который является наркотически активным компонентом наркотических средств, получаемых из растения конопля.
(т.1 л.д.69-71, 78-79)
Актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического) № от ДД.ММ.ГГГГ исведениями о результатах химико-токсикологических исследований № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым у ФИО3 установлено наркотическое опьянение, в крови обнаружено 11-нор-9-карбокси-дельта-9-ТГК.
(т.1 л.д.37, 38)
В соответствии с заключением судебно–психиатрической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ,согласно которому у ФИО3 в ходе обследования необнаруживается признаков синдрома зависимости от алкоголя и (или) наркотических средств, при обследовании выявлены признаки употребления наркотических средств группы каннабиноидов путем курения с вредными последствиями – F12.1 по МКБ-10.
В связи с употреблением наркотических средств группы каннабиноидов с вредными последствиями, нуждается в диспансерном наблюдении у врача психиатра-нарколога, в применении каких-либо принудительных мер медицинского характера не нуждается.
(т.1 л.д.134-137)
Согласно сведениям БУ РК «РНД», «РПНД» и БУ РД «РНД», «РПНД»ФИО3 на учете у врача психиатра и врача нарколога не состоит.
(т.1 л.д.150-153)
На основе анализа материалов дела и данных о личности подсудимого суд приходит к выводу о вменяемостиФИО3 В момент совершения преступления он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими.
Оценив вышеизложенные доказательства в их совокупности, суд приходит к твердому выводу о доказанности вины подсудимого ФИО3 в незаконном приобретении и хранении растения, содержащего наркотические средства, в крупном размере.
Основные обстоятельства дела органом следствия исследованы всесторонне, полно и объективно. Каких-либо существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих исключение вышеприведенных доказательств из дела, прекращении производства по нему не имеется.
Вышеизложенные доказательства последовательны, взаимосогласованы, дополняют другу друга, полностью соотносятся между собой по времени, месту, мотиву и способу преступления, объективно отражают обстоятельства и события преступного деяния подсудимого. Достоверность доказательств, положенных органом следствия и государственным обвинителем в основу обвинения подсудимого, его причастность к преступлению у суда сомнений не вызывает.
Судом установлено, что ФИО3, сорвав листья и части с кустов дикорастущей конопли, не имея на это соответствующего разрешения, незаконно приобрел растение, содержащее наркотические средства. Его действия в виде сохранения наркотика до обнаружения сотрудниками полиции свидетельствуют о незаконности хранения наркосодержащего растения.
Подсудимый после незаконного приобретения растений, содержащих наркотические средства, до обнаружения имел реальную возможность выдать их добровольно полиции, но не сделал этого. Это свидетельствует о его прямом умысле на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств.
Согласно п.2 Примечаний к статье
228 УК РФ
и Постановлению Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного, особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного, особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
, и
229.1 УК РФ
», масса растения конопля, содержащего наркотические средства, в количестве относится к крупному размеру.
Поэтому, действия ФИО3 содержат состав преступления и квалифицируются по ч.2 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта растения, содержащего наркотические средства, в крупном размере.
Решая вопрос о виде и мере наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Согласно ч. 4 ст.
15 УК РФ
совершенное подсудимым ФИО3 преступление отнесено к категории тяжких преступлений.
ФИО3 вину в предъявленном обвинении признал, дал своим действиям отрицательную оценку и раскаивается в содеянном, по месту жительства характеризуется положительно, имеет на иждивении троих несовершеннолетних детей. Указанные обстоятельства в силу ст.
61 УК РФ
суд признает смягчающими наказание.
Вместе с тем, ФИО3 судим приговором Яшалтинского районного суда Республики Калмыкия от ДД.ММ.ГГГГ по ст.
264.1 УК РФ
к обязательным работам на срок с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на .Основное наказание отбыто ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно пункту «а» ч.4 ст.
18 УК РФ
указанная судимость не учитывается при признании рецидива преступлений. Таким образом, обстоятельств, предусмотренных статьей
63 УК РФ
, отягчающих наказание подсудимому, судом не установлено.
Принимая во внимание характер совершенного преступления, наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих и, что преступление не повлекло тяжких последствий, суд приходит к убеждению, что исправление подсудимого возможно с назначением наказания в виде лишения свободы с применением статьи
73 УК РФ
условного осуждения.
Исключительных обстоятельств, позволяющих назначить ФИО3 наказание ниже низшего предела с применением статьи
64 УК РФ
или менее строгого наказания, изменения категории преступления, не имеется.
С учетом установленных обстоятельств дела и данных о личности ФИО3 суд считает возможным не применять дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы.
В соответствии с частью 5 статьи
73 УК РФ
суд, назначая подсудимому ФИО3, условное осуждение возлагает на него в период испытательного срока исполнение определенных обязанностей, способствующих его исправлению.
Согласно сведениямГородовиковского МФ ФКУ УИИ УФСИН России по дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, ФИО3 не отбыто, поэтому суд в соответствии с частью 4 статьей
69
и частью 5 статьи
70 УК РФ
считает необходимым полностью присоединить неотбытое дополнительное наказание по предыдущему приговору суда с наказанием, назначаемому по настоящему приговору.
В соответствии с частью 2 статьи
71 УК РФ
дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами подлежит самостоятельному исполнению.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении ФИО3 до вступления приговора в законную силу изменению не подлежит.
Постановлением судьи Яшалтинского районного суда Республики Калмыкия от ДД.ММ.ГГГГ из средств федерального бюджета выплачены 1500 рублей адвокату «Юридической консультации Яшалтинского района» ФИО5 за оказание по назначению суда помощи подсудимому в ходе настоящего судебного разбирательства.
Суммы, выплаченные адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия в уголовном судопроизводстве по назначению, согласно п.5 ч.2 ст.
131 УПК РФ
относятся к процессуальным издержкам и в силу ч.2 ст.
132 УПК РФ
взыскиваются с осужденного.
Суд, учитывая, что у ФИО3 на иждивении находятся , приходит к выводу в соответствии с частью 6 статьи
132 УПК РФ
о наличии достаточных оснований для его освобождения от указанного взыскания.
Гражданских исков не имеется.
В соответствии со статьей
81 УПК РФ
по вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства:наркосодержащее растение массой после исследования в полимерном пакете синего цвета, металлическая чаша, три бумажных конверта со смывами с рук ФИО3, бумажный конверт с ногтевыми срезами ФИО3, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств отделения полиции с местом дислокации МО МВД РФ «Городовиковский» подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
ФИО3 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на года без штрафа и без ограничения свободы.
На основании части 4 статьи
69
и части 5 статьи
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию присоединить неотбытое по приговору Яшалтинского районного суда Республики Калмыкия от ДД.ММ.ГГГГ дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, и окончательно назначить ФИО3 наказание в виде лишения свободы сроком на года без штрафа и ограничения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком
Согласно части 3 статьи
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на
Обязать осужденного ФИО3 не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, пройтидиспансерное наблюдение у врача психиатра-нарколога
В соответствии с частью 2 статьи
71
Уголовного кодекса РФнеотбытое наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исполнять самостоятельно.
Исполнение основного и дополнительного наказаниявозложить на Городовиковский межмуниципальный филиал Федерального казенного учреждения «Уголовно-исполнительная инспекция Управления Федеральной службы исполнения наказания России по Республике Калмыкия».
Меру пресечения ФИО3 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: наркосодержащее растение массой после исследования в полимерном пакете синего цвета, металлическая чаша, три бумажных конверта со смывами с рук ФИО3, бумажный конверт с ногтевыми срезами ФИО3, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств отделения полиции с местом дислокации село Яшалта МО МВД РФ «Городовиковский» уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Калмыкия через Яшалтинский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: Судья М.А. Лиджиев
Копия верна: Судья М.А. Лиджиев
Суд:
Яшалтинский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Подсудимые:
Нуруллаев Исмаил Магомедович
(подробнее)
Иные лица:
Джамбинов Юрий Вячеславович
(подробнее)
Кусинов Владимир Петрович
(подробнее)
Судьи дела:
Лиджиев Михаил Алексеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 ноября 2021 г. по делу № 1-49/2021
Приговор от 29 июня 2021 г. по делу № 1-49/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
