Дело № 1-439/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита «16» ноября 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Кулаковой К.Л.
при секретаре Рахлецовой К.А.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Забайкальского края Дубровская Г.Ф.
защитника – адвоката Пронина А.А., представившего удостоверение № ордер №, от 30.08.2021 года,
подсудимого Мурина А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению:
Мурина А. И., , ранее не судимого:
в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Мурин А.И., совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств совершенные в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
14 июля 2021 в период времени с 14 часов до 14.56 часов у Мурина А.И., достоверно знающего о том, что свободный оборот наркотических средств запрещен, находящегося на участке местности, расположенном , возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотического средства синтетического происхождения, без цели сбыта, для личного употребления.
С целью реализации своего преступного умысла Мурин А.И. 14 июля 2021 года в период времени с 14 часов до 14 часов 56 минут, находясь на участке местности, расположенном действуя умышленно, из мотивов удовлетворения своего желания получения наркотического опьянения, с целью личного употребления, без цели сбыта, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда здоровью населения и общественной нравственности, и желая их наступления, незаконно приобрел вещество, массой более 1,582 грамма, которое содержит в своем составе наркотическое средство - производное метилового эфира 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, который с целью последующего хранения поместил в носок надетый на правую ногу.
Затем, Мурин А.И., в период времени с 14 часов 56 минут до 17 часов 00 минут 14 июля 2021 года, с целью личного употребления, из мотивов удовлетворения своего желания получения наркотического опьянения, без цели сбыта, действуя умышленно, заведомо не зная, что в отношении него проводится оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение» сотрудниками ОНК ОМВД России по Читинскому району, незаконно хранил при себе в носке надетом на правую ногу вещество, массой 1,582 грамма, которое содержит в своем составе наркотическое средство - производное метилового эфира 3-метил-2-(1-пентил- 1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, передвигаясь на своем автомобиле марки «Мазда Бонго», с государственным регистрационным знаком № в сторону пгт. Атамановка Читинского района Забайкальского края. В ходе движения автомобиль был остановлен сотрудниками ОСР ДПС УГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю на стационарном посту № 3, расположенном на 15-м км ФАД А-350 «Чита-Забайкальск» на территории Читинского района Забайкальского края, и незаконно хранящееся вещество, массой 1,582 грамма, которое содержит в своем составе наркотическое средство - производное метилового эфира 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3- карбоксамидо) бутановой кислоты было изъято сотрудниками ОНК ОМВД России по Читинскому району в период времени с 17 часов 00 минут до 17 часов 10 минут 14 июля 2021 года в ходе личного досмотра Мурина А.И. Тем самым Мурин А.И. умышленно, для последующего личного употребления, незаконно хранил вещество, массой 1,582 грамма, которое содержит в своем составе наркотическое средство - производное метилового эфира 3-метил-2-(1-пентил- 1 Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты. Наркотическое средство - метиловый эфир 3 -метил-2- (1-пентил- 1Н-индол- 3-карбоксамидо) бутановой кислоты и его производные внесено в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации» (Список I), утвержденный Постановлением Правительства РФ № 681 от 30.06.1998 г. «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации». Согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», размер наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3- карбоксамидо) бутановой кислоты массой 1,582 грамма превышает 0,05 грамм, но не более 500 грамм и является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Мурин А.И., вину в предъявленном ему обвинении признал, показал что ???
Из оглашенных в судебном заседании показаний подозреваемого Мурина А.И., данных в ходе расследования следует, что в начале 2021 года в он познакомился с Г., ранее с ним знаком не был.
14 июля 2021 года в дневное время они со Степаном ездили в г. Читу по делам, ездили на его автомашине марки «Мазда Бонго», с государственным регистрационным знаком №. Данный автомобиль принадлежит ему на праве собственности, он на нем подрабатывает. В послеобеденное время они со Г. поехали домой в , по дороге остановились на обочине дороги у лесного массива в районе памятника «Памятная композиция в честь воинов - артиллеристов Забайкалья», расположенном при выезде из района «Сосновый бор» г. Читы. Остановились они, так как решили сходить в туалет. Они вышли с Г. из автомобиля, отошли друг от друга на некоторое расстояние, он отошел от дороги на расстояние около 10 м, остановился у дерева, где на земле под ним заметил сверток из полимерного пакета с веществом темного цвета. Он понял, что это наркотическое средство - «Закладка», так как знает, что распространители наркотических средств часто оставляют «закладки» в лесном массиве в подобных местах. Он решил забрать данный сверток себе, чтобы впоследствии употребить в личных целях, цели сбыта не преследовал. О том, что Г. также нашел аналогичный сверток, когда ходил в туалет, он ему не говорил. Он Г. также ничего рассказывать не стал. О том, что Г. употребляет наркотические средства, он догадывался, в тот день визуально он также находился в состоянии наркотического опьянения, хотя на данную тему они с Г. не разговаривали. После того, как они снова сели в машину, они с Г. направились в сторону пгт. Атамановка по ФАД А-350 «Чита-Забайкальск». Проезжая мимо стационарного поста № 3 ГИБДД, расположенного перед пгт. Атамановка, их остановили сотрудники ДПС, которые спросили, имеются ли у них при себе запрещенные предметы и вещества, на что Г. промолчал, а он ответил, что да, у него есть запрещенные вещества, так как понял, что их остановили именно по той причине, что у него при себе был сверток с наркотическим веществом, который он нашел ранее, когда ходил в туалет. После этого их провели в здание стационарного поста. Впоследствии ему и Г. провели личный досмотр, в ходе которого у него был изъят сверток с веществом, который он нашел ранее, у Г. был обнаружен аналогичный сверток с наркотическим веществом. Изъятый сверток с наркотиком упаковали в прозрачный полимерный пакет с пояснительной надписью, на которой он и понятые поставили свои подписи. Также они были ознакомлены с протоколом личного досмотра, где также поставили свои подписи. Вину в совершении преступления, то есть незаконном приобретении и хранении наркотического средства он признает полностью, в содеянном раскаивается. Наркотическое средство приобрел для собственного употребления, цели сбыта не преследовал. Место, где он нашел наркотик, он запомнил, показать сможет (л.д.48-51).
Из оглашенных в судебном заседании показаний обвиняемого Мурина А.И., следует, что с предъявленным обвинением согласен полностью. Поясняет, что действительно совершил преступление при обстоятельствах указанных в привлечении в качестве обвиняемого, то есть 14 июля 2021 года около 14 часов, находясь , он незаконно приобрел наркотическое средство синтетического происхождения, которое убрал в носок надетый на правой ноге, с целью последующего употребления, без цели сбыта. После этого совместно с Г. он поехал на своем автомобиле «Мазда Бонго» в пгт. Атамановка, на стационарном посту перед поселком их остановили сотрудники ДПС. В дальнейшем в ходе личного досмотра найденное им и хранимое в носке, надетой на правой ноге, было изъято сотрудниками полиции. Наркотическое средство он незаконно приобрел и хранил для личного употребления, цели сбыта не преследовал. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается (л.д.104-106).
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля В., данных в ходе расследования следует, 14 июля 2021 года с 08 часов он заступил на суточное дежурство на стационарный пост № 3 (далее - СП-3), расположенный на 15-м км ФАД А- 350 «Чита-Забайкальск». В дневное время 14 июля 2021 года посредством радиосвязи с дежурной части ОСР УГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю ему была передана ориентировка о том, что в сторону СП-3 движется автомобиль марки «Мазда Бонго», с государственным регистрационным знаком К 907 УК 75 РУС, на котором могут перевозить наркотические средства синтетического происхождения. Около 15 часов 14 июля 2021 года данный автомобиль был остановлен на СП-3, в салоне автомобиля находились два человека - водитель и пассажир на переднем пассажирском сидении. Из салона исходил резкий специфический запах, также водитель и пассажир вели себя подозрительно, визуально находились в состоянии опьянения. Водитель и пассажир были приглашены в здание стационарного поста для проверки по базе ФИС ГИБДД-M и ИБД-Регион, в здание стационарного поста зашли сотрудники ОНК ОМВД России по Читинскому району, представились, предъявили служебные удостоверения, пояснили, что проверяют оперативную информацию, задали вопрос, имеются ли у Мурина и Г. запрещенные в гражданском обороте предметы и вещества, в том числе наркотические средства, на что Мурин ответил, что у него имеются, Г. промолчал. После этого сотрудниками ОНК ОМВД России по Читинскому району в присутствии понятых были проведены личные досмотры Мурина и Г., в ходе которых у последних были изъяты свертки с веществом темного цвета. Также поясняет, что по внешним физиологическим признакам водителя Мурина имелись основания полагать, что он находится в состоянии опьянения. В связи с чем, им водитель Мурин был отстранен от управления транспортным средством, было проведено освидетельствование на состояние опьянения на месте, в результате чего состояние алкогольного опьянения было не установлено, водитель Мурин был направлен на медицинское освидетельствование на состояние опьянения ГАУЗ «Забайкальский краевой наркологический диспансер», где был зафиксирован отказ от сдачи анализов (л.д.63-65).??
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Г., следует, что в начале 2021 года в он познакомился с Муриным Андреем, ранее с ним не общался, знаком не был. 14 июля 2021 года в дневное время они с Муриным ездили в г. Читу по личным делан на его автомобиле - грузовичке марки «Мазда Бонго», государственный регистрационный знак автомобиля он не помнит. Насколько он знает, данный автомобиль принадлежит Мурину. Примерно поле обеда, около 14 часов они с ним поехали обратно в , по дороге ему захотелось в туалет, он попросил Мурина где - нибудь остановиться. Они остановились, , отошли в лесной массив, расположенный за данным памятником. Пройдя в лесной массив, на расстоянии около 5-10 метров от памятника, под деревом он увидел сверток, обмотанный изолентой красного цвета. Он понял, что данный сверток - это «закладка», в нем находится наркотическое вещество синтетического происхождения, так как ранее он употреблял подобные наркотические вещества, и знает, что их распространяют подобным образом, то есть прячут в разных местах и затем отправляют координаты «закладок» покупателям. Он решил забрать данный сверток с наркотическим средством себе для дальнейшего личного употребления, цели сбыта наркотического средства у него не было. Он сразу же развернул сверток, внутри него был прозрачный полиэтиленовый пакетик с веществом темного цвета, он понял, что это наркотик синтетического происхождения, который называют «россыпь» Или «чай», ранее он уже пробовал данное наркотическое средство, где и при каких обстоятельствах, рассказать не хочу. Он решил сразу же попробовать найденный им наркотик, взял часть наркотика из свертка, забил в сигарету, сделал одну затяжку. Оставшуюся часть наркотика в пакетике убрал в правый карман надетой на нем мастерки, чтобы употребить в дальнейшем. Мурин в это время также отходил в туалет, его не видел. После этого он вернулся обратно в машину, и они с Муриным поехали по направлению к пгт. Атамановка. Проезжая по федеральной автодороге «Чита-Забайкальск», на стационарном посту ГИБДД, расположенном перед пгт. Атамановка, их остановили сотрудники ДПС, после чего к ним подошли сотрудники полиции, представились, показали служебные удостоверения. После чего их с Муриным пригласили пройти в здание стационарного поста, где сотрудники полиции спросили, имеются ли у них запрещенные в обороте наркотические средства, психотропные вещества и другие предметы, предложили добровольно выдать их, на что он промолчал. Далее при личном досмотре в присутствии понятых сотрудниками полиции у него в правом кармане надетой на нем мастерки был обнаружен сверток и изъят сверток с наркотическим веществом, найденный им ранее. Он пояснил, что данное наркотическое средство принадлежит ему, он приобрел его для личного пользования, цели сбыта не преследовал. Изъятый сверток с наркотиком упаковали в прозрачный полимерный пакет с пояснительной надписью, на которой он и понятые поставили свои подписи. Также они были ознакомлены с протоколом личного досмотра, где также поставили свои подписи (л.д.73-76).
Из оглашенных показаний в судебном заседании свидетеля А., следует, что он работает в вышеуказанной должности на протяжении около двух лет. В июле 2021 года в ОНК ОМВД России по Читинскому району поступила оперативная информация о том, что Мурин А. И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения и Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в дневное время 14 июля 2021 года будут перевозить наркотические средства на автомобиле марки «Мазда Бонго», с государственным регистрационным знаком № из г. Чита в пгт. . С целью выявления пресечения и раскрытия преступлений, документирования преступной деятельности Мурина и Г., предусмотренной ст.
228 УК РФ
, установления факта хранения и изъятия из незаконного оборота наркотических средств, на основании разрешения врио начальника ОМВД России по Читинскому району Кутузова А.В. проводилось оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение». Данное оперативно-розыскное мероприятие было начато в 14 часов 56 минут 14 июля 2021 года на , был зафиксирован автомобиль марки «Мазда Бонго», с государственным регистрационным знаком №, который направлялся Было принято решение взять данный автомобиль под наблюдение и проследовать за ним на незначительном удалении. Далее указанный автомобиль выехал на ФАД А-350 «Чита-Забайкальск», в 15 часов 00 минут, проехал остановку «Регистан» и направился на спуск по автодороге в сторону стационарного поста № 3 УГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю, расположенному перед пгт. Атамановка Читинского района Забайкальского края. Посредством радиосвязи мной были ориентированы сотрудники ДПС, находящиеся на стационарном посту № 3, об остановке вышеуказанного автомобиля. В 15 часов 06 минут автомобиль марки «Мазда Бонго», имеющим государственный регистрационный знак № был остановлен сотрудниками ДПС на стационарном посту № 3, расположенном в 15 км ФАД А-350 «Чита- Забайкальск». В 15 часов 07 минут ОРМ «Наблюдение» было окончено». Автомобиль находился под управление Мурина А. И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на переднем пассажирском сидении находился Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. По внешним признакам вышеуказанных лиц, имелись основания полагать, что они находятся в состоянии наркотического опьянения. После чего я сообщил в дежурную часть ОМВД России по (л.д.77-80).
Из оглашенных показаний в судебном заседании свидетеля С., следует, что он работает в вышеуказанной должности на протяжении около двух месяцев. 04.07.2021 г. около 16 часов в дежурную часть ОМВД России по Читинскому району поступило телефонное сообщение от старшего о/у ОНК ОМВД России по Читинскому району ст. лейтенанта полиции А. о том, что на СП-3, расположенном на 15-м км ФАД А-350 был оставлен автомобиль «Мазда», государственный регистрационный знак №. У водителя Мурина А.И. были выявлены признаки наркотического опьянения, имелись основания полагать, что у него при себе имеются наркотические средства. В связи с тем, что в действиях Г. усматривались признаки преступления, предусмотренного ст.
228 УК РФ
, он был направлен оперативным дежурным на место происшествия, а именно на СП-3. В ходе работы по сообщению о преступлении было установлено, что на вышеуказанном автомобиле передвигались водитель Мурин А. И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и пассажир Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, которые по внешним признакам находились в состоянии наркотического опьянения. В целях обеспечения производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ (потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача), с целью обнаружения орудий преступления или предметов административного правонарушения им в присутствии понятых был проведен личный досмотр Мурина. Перед проведением личного досмотра Мурину было предложено добровольно выдать возможно имеющиеся у него предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте, в том числе наркотические средства, на что Мурин ответил согласием. В ходе личного досмотра Мурин А.И., в присутствии понятых у него в носке, надетом на правую ногу был обнаружен полимерный пакет с веществом, который был упакован в прозрачный полимерный пакет, снабженный пояснительной надписью, с подписями понятых, с оттиском печати синего цвета «Для пакетов № 60». Впоследствии Мурин А.И. сообщил, что изъятое при нем в ходе личного досмотра вещество в свертке, является наркотическим средством, и принадлежит ему (л.д.81-83).
Из оглашенных показаний в судебном заседании свидетеля С., следует, что у понятых, которые принимали участие при проведении личного досмотра Мурина А.И. от 14.07.2021 г. на СП-3, он документы не проверял, указал данные в протоколе с их слов. Также им понятые были опрошены, в объяснении данные понятых также были указаны с их слов. Позже в ходе оперативно-розыскных мероприятий по поручению следователя при установлении местонахождения понятых для доставления их на допрос к следователю, было установлено, что понятые представились чужими данными, а именно данными Ж. представился Б., ДД.ММ.ГГГГ года рождения; данными Э. представился О., 22.11.1988 года рождения. Следователем ему предъявлена копия паспорта на имя Б., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на фотографии в паспорте он опознал понятого, который представился данными Ж.. Также ему предъявлена фотография О., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на ней он опознал понятого, который представился данными Э. (л.д.96-98).
Из оглашенных показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля Б., следует, что 14 июля 2021 года в дневное время около 17 часов он проезжал по ФАД А-350 «Чита - Забайкальск». Проезжая мимо стационарного поста, расположенного около пгт. Атамановка Читинского района Забайкальского края, его остановили сотрудники полиции, попросили принять участие в качестве понятого при личном досмотре. Он согласился, вместе с сотрудниками полиции прошел в помещение стационарного поста, где находился ранее ему незнакомый мужчина, как его данные, он не запомнил. Также в качестве понятого был приглашен его знакомый О.. Перед началом личного досмотра сотрудники полиции предложили мужчине добровольно выдать имеющиеся у него предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте, в том числе наркотические средства, на что он ответил согласием. После чего сотрудники полиции в присутствии его и второго понятого произвели личный досмотр мужчины, в ходе которого обнаружили в носке, который находился на правой ноге, полимерный пакет с веществом темного цвета. Обнаруженный пакет с веществом был изъят и упакован в прозрачный полимерный пакет, перевязан нитью, снабжен пояснительной запиской и опечатан печатью, на пояснительной записке он и второй понятой поставили свои подписи. Также они были ознакомлены с протоколом личного досмотра, в котором поставили свои подписи. Замечаний и дополнений к протоколу от участвующих лиц не поступало. Дополняет, что когда его сотрудники полиции спросили его данные, он испугался и представился данными своего друга Ж., ДД.ММ.ГГГГ г.р., проживающего в . Документы сотрудники полиции у него не спрашивали и не проверяли. Следователи ему предъявили протокол личного досмотра Мурина А. И. от ДД.ММ.ГГГГ года, а также объяснение от имени Ж., подтверждаю, что в данных документах он поставил подписи от имени Ж.. К протоколу допроса прилагает паспорт на свое имя (л.д.87-91).
Из оглашенных показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля О., следует, что 14 июля 2021 года в дневное время, около 17 часов он проезжал по федеральной трассе А- 350 «Чита-Забайкальск», совместно со своим знакомым Б.. Проезжая мимо стационарного поста, расположенного около пгт. Атамановка Читинского района Забайкальского края, их остановили сотрудники полиции, попросили принять участие в качестве понятых при личном досмотре. Они согласились, вместе с сотрудниками полиции прошли в помещение стационарного поста, где находился ранее ему незнакомый молодой человек, данные которого он не запомнил. Перед началом личного досмотра сотрудники полиции предложили мужчине добровольно выдать имеющиеся у него предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте, в том числе наркотические средства, на что мужчина достал из надетого на нем носка полимерный пакетик с веществом темного цвета. Обнаруженный пакетик с веществом был изъят и упакован в прозрачный полимерный пакет, перевязан нитью, снабжен пояснительной запиской и опечатан печатью, на пояснительной записке он и Б. поставили свои подписи. Также он и Б., мужчина были ознакомлены с протоколом личного досмотра, поставили в нем свои подписи. Замечаний и дополнений к протоколу от участвующих лиц не поступало. Также поясняет, что когда сотрудники полиции спросили у них с Б. их данные, чтобы записать их в протокол личного досмотра, он назвал данные своего родственника Э., т.к. переволновался, думал, что его будут потом часто вызывать в полицию. Специально ввести в заблуждение сотрудников полиции он не хотел, назвался другими данными по глупости. Б. также представился другими данными, а именно Ж.. Документы сотрудники полиции у них не проверяли. Следователем ему предъявлен протокол личного досмотра Мурина А. И. от 14 июля 2021 года, подтверждает, что именно он участвовал в качестве понятого при проведении данного личного досмотра, с данным протоколом он был ознакомлен, в данном протоколе в графе «подписи понятых» имеются его подписи от имени Э.. Также ему предъявлено объяснение, взятое у него в тот же день 14 июля 2021 года, где он указал данные от имени Э., подтверждает, что его показания в объяснении верны, соответствуют действительности, в данном объяснении также стоят его подписи, только от имени Э. (л.д.92-94).
Согласно рапорта об обнаружении признаков преступления следует, что 14 июля 2021 года сотрудниками ГРОМ, ОНК и ДПС ГИБДД был остановлен автомобиль марки «Мазда Бонго» г.н. № под управлением Мурина А.И., у которого обнаружен сверток с веществом массой 1,582 г., которое содержит в своем составе наркотическое вещество производное метилового спирта 3 – метил – 2 – (1 – пентил – 1Н-индол-3карбоксамидо) бутановой кислоты. Мурин А.И. пояснил, что находящийся при нем сверток с веществом, является наркотическим средством, принадлежащем ему (л.д.5).
Согласно протокола личного досмотра от 14.07.2021 года следует, что в присутствии понятых Журавлёва Н.А., и Э., проведён личный досмотр одежды и вещей принадлежащих Мурину А.И. В ходе которого в правом носке на правой ноге, обнаружен полимерный пакет с веществом растительного происхождения (л.д.22-23).
Согласно заключению эксперта № 3754 от 21.07.2021 года установлено, что представленный на экспертизу образец вещества, массой 1,582 г., содержит в своем составе наркотическое средство – производное метилового эфира 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты (л.д.37-38).
Согласно постановлению о признании и приобщении вещественных доказательств к уголовному делу от 02.09.2021 года следует, что наркотическое средство – производное метилового эфира 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, массой 1,582 грамм, сдан в камеру хранения вещественных доказательств (л.д.70).
Согласно протокола проверки показаний на месте от 30.08.2021 года, Мурин А.И., показал на участок местности, расположенный в 35 метрах юго – западного направления от обочины проезжей части , где он нашел полимерный сверток с веществом темного цвета (л.д.52-58).
Анализируя собранные и исследованные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, действия подсудимого Мурина А.И., суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Суд, оценив представленные письменные доказательства, сопоставив их с другими доказательствами, исследованными в судебном заседании, оценив их с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, признает указанные доказательства допустимыми, бесспорно подтверждающими причастность подсудимого к инкриминируемому ему преступления.
Фактические обстоятельства совершения преступления установлены из показаний подсудимого данных им в ходе судебного следствия в присутствии профессионального защитника. Правильность сведений изложенных следователем в протоколе удостоверены подсудимым собственноручно, не являются надуманными и не соответствующими действительности, допросы проведены и оформлены в строгом соответствии с требованиями норм УПК РФ и оценены судом как допустимые доказательства.
Протокол личного досмотра проведённый по адресу: СП -3 ФАД А – 350 15 км., проведён в соответствии с требованиями закона, с участием понятых, заинтересованность которых в исходе дела не установлена, оснований не доверять их показаниям не имеется. Вещественные доказательства были в установленном законом порядке упакованы, подписаны понятыми и участвующими лицами. Таким образом, письменные доказательства, приведенные выше, признаются судом допустимыми, достоверными и составлены в соответствиями требований закона и объективно фиксируют фактические данные.
Суд, оценивает показания свидетелей В., Г., А., С., Б., О., правдивыми и достоверными, каких-либо данных о их заинтересованности в исходе дела при даче показаний, не установлено, показания раскрывают картину преступления, дополняют друг друга, и объективно подтверждаются письменным доказательствами, в том числе заключением химической экспертизы. Вывод изложенный в результатах химической экспертизы исследованной в судебном заседании не вызывают сомнений в их правильности. Данные экспертизы достоверно установили вид и массу наркотических средств и растений, содержащих наркотические средства и принимается судом за основу приговора. Оснований не доверять заключению эксперта у суда не имеется в связи с тем, что она выполнена в соответствии с законодательством, оформлена в надлежащем порядке. Судом не установлено существенных нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, как при производстве предварительного следствия, влекущих признание этих доказательств недопустимыми.
Таким образом, время, место совершения преступления, способ и обстоятельства совершения преступлений подсудимым установленные в судебном заседании не только не находятся в противоречии, но и дополняют друг друга, в результате чего, сложилась полная картина совершенного преступления.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Мариным А.И., преступления, данные о личности виновного, смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Смягчающими обстоятельствами наказание у подсудимого, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает в качестве обстоятельства смягчающего наказание активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в изложении признательных показаний, подробных обстоятельств совершения им преступления, в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает в качестве обстоятельства смягчающего наказание наличие на иждивении двух малолетних детей 2011 и 2015 года рождения, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
смягчающими обстоятельствами наказание у подсудимого, суд признает признание вины, раскаяние в содеянном в ходе следствия и судебного следствия, ранее не судим.
Обстоятельств, отягчающих наказание у подсудимого, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, суд не усматривает.
При определении вида и размера наказания, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Муриным А.И., преступления, относящихся к категории тяжких преступлений, данные о личности подсудимого, ранее не судим (л.д.110-111), на учёте в ГКУЗ «ККПБ им. В.Х. Кандинского» и в в КНД не состоит (л.д.113,115), по месту жительства УУП ОМВД России по Читинскому району характеризуется отрицательно, как лицо замеченное в употреблении наркотических средств (л.д.128), администрацией » характеризуется посредственно (л.д.129).
С учетом наличия обстоятельств смягчающих наказание и отсутствие отягчающих наказание, суд применяет правила, предусмотренные п. «и» ч. 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которым размер наказания при указанных выше условиях не может превышать двух третей максимального размера или срока, предусмотренного УК РФ.
Принимая во внимание фактические обстоятельства преступления, с учетом принципа разумности, справедливости и целесообразности, суд полагает назначить наказание за совершенное подсудимым преступление в виде лишения свободы, вместе с тем, учитывая отсутствие цели сбыта при совершении данного преступления, что свидетельствует об отсутствии повышенной опасности для общества, данные о личности подсудимого, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, и считает возможным назначить Мурину А.И., наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
С учетом сведений о личности, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
Принимая во внимание имущественное положение подсудимого, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительное наказание в виде штрафа.
Суд не усматривает оснований для применения к подсудимому положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих общественную опасность совершенного преступления и являющихся основанием для назначения подсудимому наказания с применением ст.
64 УК РФ
не усмотрено.
В ходе следствия Мурину А.И. избрана мера пресечения в виде подписки и надлежащем поведении, оснований для изменения меры пресечения не имеется, подлежит сохранению до вступления приговора в законную силу.
Суд разрешает вопрос о вещественных доказательствах в соответствии со ст.
82 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным Мурина А. И. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 3-х лет 3 х месяцев лишения свободы без дополнительного наказания.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком на 2 года, обязать осужденного Мурина А.И., встать на учет в уголовно-исполнительную инспекцию, в период установленного испытательного срока являться на регистрацию 1 раз в два месяца в дни определенные инспекцией, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных.
Меру пересечения подписку о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменений до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства – полимерный пакет в котором согласно заключению эксперта № 3754 от 21.07.2021 года находится наркотическое вещество массой 1,582 грамм, которое содержит в своем составе производное метилового эфира 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты - хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району после вступления приговора в законную силу уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд через Читинский районный суд Забайкальского края в течение 10 суток со дня провозглашения.
Судья: К.Л. Кулакова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Мурин Андрей Иванович
(подробнее)
Судьи дела:
Кулакова К.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ