Дело № 1-48/2021 г.
УИД
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
16 ноября2021 г. с. Яшалта
Яшалтинский районный суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего судьи - Лиджиева В.Т.,
при секретаре - Теперик Е.В.,
с участием государственного обвинителя - Джамбинова Ю.В.,
подсудимого - ФИО1,
защиты в лице адвоката - Кусинова В.П.,
представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГвс. , гражданина Российской Федерации, со средне - специальнымобразованием, неженатого, военнообязанного, работающего электромонтером МРСК «Яшалтинские электрические сети», зарегистрированного и проживающего по адресу: , 13, несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
ФИО1 незаконно приобрел, хранил без цели сбыта наркотическое средство в крупном размере, незаконно изготовил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ час. мин.,ФИО1, находясь на участке местности, расположенном примерно , не имея на то соответствующего разрешения, умышленно, осознавая противоправность своих преступных действий, в целях личного употребления, сорвал листья и части с кустов дикорастущей конопли, которые сложил в имеющийся при нем полимерный пакет и перевез к месту своего жительства, тем самым приобрел без цели сбыта известное ему наркотическое средство - каннабис (марихуана) в крупном размере не менее гр., которое хранил в хозяйственной постройке своего домовладения, расположенного по для личного употребления
В этот же день ДД.ММ.ГГГГ около час., находясь в своем домовладении по вышеуказанному адресу из указанного наркотического средства с применением металлической чашки, растворителя незаконно изготовил наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой не менее гр.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с час. мин. до час. мин. в ходе осмотра места происшествия вышеуказанного домовладения сотрудниками полиции обнаружены и изъяты данные наркотические средства в крупном и значительном размере.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 свою вину в совершении инкриминируемого ему деяния признал полностью и в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказался.
Из оглашенных в порядке п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
показаний ФИО1 следует, ДД.ММ.ГГГГ он проезжая на своем автомобиле мимо канала со стороны , обнаружил кусты дикорастущей конопли, сорвал с них верхушечные части листья и положил их в полимерный пакет. В этот же день он у себя домаприготовил смесьхимку, выкурил ее, получив расслабление.ДД.ММ.ГГГГ примерно в мин.к нему подъехали сотрудники полиции, которые в гараже у него обнаружили листья дикорастущей конопли.После чего в домовладении обнаружили и изъяли наркотическое вещество «химка», которое он спрятал под цветочным горшком в прихожей комнате.
(л.д. ).
Исследовав материалы дела, оценив все собранные доказательства в совокупности, суд считает, что вина ФИО1 в совершении преступления полностью установлена и подтверждается следующими доказательствами.
Письменными показаниями ФИО10 и ФИО11 оглашенным в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, согласно которым они участвовали в качестве понятых при осмотре домовладения ФИО1 Сотрудником полиции в гараже на земле было обнаружено вещество растительного происхождения лежащая на отрезке шифера.Затем, следователь изъял из гаража обнаруженное наркотическое вещество. Так же был осмотрен жилой дом, в помещении которого в прихожей комнате под цветочным горшком, стоящий на деревянном стуле обнаружен бумажный сверток, в котором имелось вещество черного цвета со специфическим запахом. Далее пройдя на кухню, за газовой металлической печью была обнаружена пластиковая бутылка находящиеся в пластмассовом ведре с водой, и на горлышке которого имелся нагар, также пластиковое ведерочко, в котором имелся фрагмент ткани с пятнами коричневого цвета со специфическим запахом. ФИО1 пояснил, что в пакете дикорастущая конопля, которую он собрал для личного употребления,и что данное вещество под названием химка принадлежит ему, которое он изготовил из дикорастущей конопли. ФИО1 пояснил, что данные вещи принадлежат ему и что они предназначены для изготовления, а также употребления наркотического вещества химка.
(л.д. )
Актом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ согласно которому в ходе обследования двора домовладения, ФИО1 проживающего по адресу: в помещении хозяйственной постройки обнаружено растительное вещество зеленого цвета со специфическим запахом. (л.д )
Протоколом осмотра места происшествия от согласно которому в ходе осмотра территории домовладения ФИО1, в гараже обнаружено и изъято вещество растительного происхождения зеленого цвета со специфическим запахом, в прихожей комнате жилого дома возле цветочного горшка обнаружено и изъято вещество темного цвета со специфическим запахом; в кухонной комнате жилого дома обнаружены и изъяты фрагмент ткани с пятнами коричневого цвета и фрагмент пластиковой бутылки.( л.д )
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, согласно которому осмотрено наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 179,73 г., наркотическое средство масло каннабиса массой 0,507 г., фрагменты пластиковой бутылки и ткани, ватные тампоны, ногтевые срезы ФИО1, которые признаны вещественными доказательствами по уголовному делу.
( л.д. )
Заключением эксперта ЭКЦ МВД по Республике Калмыкия № от ДД.ММ.ГГГГсогласно которомупредставленная на экспертизу растительная масса, является наркотическим средством каннабис (марихуана). Постоянная масса каннабиса (марихуаны) составила 179,73 г. ( л.д. )
Заключением эксперта ЭКЦ МВД по Республике Калмыкия № от ДД.ММ.ГГГГ согласно которому представленное на экспертизу в свертке из фрагмента листа бумаги белого цвета вещество растительного происхождения, массой 0,507 г, содержит в своем составе табак и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло). Масса масла каннабиса (гашишного масла) в пересчете на высушенное состояние составила 0, 076 г. ( л.д.
Заключением эксперта ЭКЦ МВД по Республике Калмыкия № от ДД.ММ.ГГГГ которому на поверхности представленных на экспертизу двух ватных тампонов белого цвета со смывами с рук ФИО1 обнаружены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола. Тетрагидроканнабинол является наркотически активным компонентом наркотических средств, получаемых из растения конопля. (л.д. )
Заключением эксперта ЭКЦ МВД по Республике Калмыкия № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на поверхности представленных на экспертизу срезов ногтевых пластин с пальцев рук ФИО1 обнаружены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола. Тетрагидроканнабинол является наркотически активным компонентом наркотических средств, получаемых из растения конопля.
( л.д
Заключение эксперта ЭКЦ МВД по Республике Калмыкия № ДД.ММ.ГГГГ согласно которому на поверхности представленных на экспертизу фрагмента бутылки из прозрачного бесцветного полимерного материала и фрагмента изделия из ткани белого цвета, обнаружены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола. Тетрагидроканнабинол является наркотически активным компонентом наркотических средств, получаемых из растения конопля.
( л.д. )
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ которому у ФИО1 в ходе обследования не обнаруживается признаков синдрома зависимости от алкоголя и (или) наркотических средств, при обследовании выявлены признаки употребления наркотических средств группы каннабиноидов путем курения с вредными последствиями – что подтверждается материалами уголовного дела (согласно справке о результатах ХТИ, в моче обнаружен тетрагидроканнабинол-2ТМС, по статье, связанной с незаконным оборотом наркотических средств привлекается повторно); анамнестическими сведениями об употреблении наркотиков группы каннабиноидов без формирования синдрома отмены; настоящим обследованием, выявившим в психическом статусе: поверхность суждений и снижение критического отношения к употреблению психоактивных веществ. В связи с употреблением наркотического средства группы каннабиноидов с вредными последствиями, ФИО1 нуждается в диспансерном наблюдении у врача психиатра-нарколога, в применении каких-либо принудительных мер медицинского характера не нуждается. ( л.д. )
На основе анализа материалов дела и данных о личности подсудимого, суд приходит к выводу о вменяемости ФИО1 в момент совершения преступления он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими.
Оценив вышеизложенные доказательства в их совокупности, суд приходит к твердому выводу о доказанности вины подсудимого ФИО1 в незаконном приобретении и хранении наркотического средства в крупном размере и незаконном изготовлении наркотического средства в значительном размере.
Основные обстоятельства дела органом предварительного следствия исследованы всесторонне, полно и объективно. Каких-либо существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих исключение вышеприведенных доказательств из дела, прекращении производства по нему не имеется.
Вышеизложенные доказательства последовательны, взаимосогласованы, дополняют другу друга, полностью соотносятся между собой по времени, месту, мотиву и способу преступления, объективно отражают обстоятельства и события преступного деяния подсудимого. Достоверность доказательств, положенных органом следствия и государственным обвинителем в основу обвинения подсудимого, его причастность к преступлению у суда сомнений не вызывает.
Судом установлено, что ФИО1, сорвав листья и верхушечные части дикорастущей конопли, не имея на это соответствующего разрешения, незаконно приобрел наркотическое средство. Его действия в виде сохранения наркотика до обнаружения сотрудниками полиции свидетельствуют о незаконности хранения наркотических средств.
Подсудимый после незаконного приобретения каннабиса (марихуаны) до обнаружения имел реальную возможность выдать ее добровольно полиции, но не сделал этого. Это свидетельствует о его прямом умысле на незаконные приобретения и хранения без цели сбыта наркотических средств.
Из части данных листьев и верхушечных частей с применением растворителя, ёмкости и ткани изготовил для личного потребления наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло). Данные действия свидетельствуют о незаконном изготовлении наркотического средства.
Согласно п.2 Примечаний к ст.
228 УК РФ
и Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 «Об утверждении значительного, крупного, особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного, особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
, и
229.1 УК РФ
», наркотическое средство - каннабис (марихуана) в количестве 105,98 грамм относится к крупному размеру, масло каннабиса (гашишное масло) в количестве 0, 528 грамм к значительному размеру.
Таким образом, действия ФИО1 содержат состав преступления и квалифицируются по ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере и незаконное изготовление наркотического средства в значительном размере.
Решая вопрос о виде и мере наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Согласно ч. 4 ст.
15 УК РФ
совершенное подсудимым преступление отнесено к категории тяжких преступлений.
ФИО1 вину свою признал, дал своим действиям отрицательную оценку и раскаивается в содеянном, на предварительном следствии активно способствовал расследованию преступления, положительно характеризуется по месту работы и жительства, ранее не судим, данные обстоятельства, признаются судом в соответствии со ст.
61 УК РФ
смягчающими наказание.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1, предусмотренных статьей
63
Уголовного кодекса РФ, судом не установлено.
В этой связи, суд при назначении наказания подсудимому учитывает положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которой при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного статьей Особенной части УК РФ.
Учитывая фактические обстоятельства преступления и степень его общественной опасности, суд приходит к выводу о том, что оснований для изменения категории преступления, в совершении которого обвиняется ФИО1, на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не имеется. Исключительных обстоятельств, позволяющих назначить ФИО1, наказание ниже низшего предела с применением ст.
64 УК РФ
или менее строгое наказание, также не имеется.
В соответствии со ст.
60 УК РФ
, принимая во внимание характер совершенного преступления, наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих, вид изъятого наркотического средства, учитывая, что преступление не повлекло тяжких последствий, суд приходит к убеждению, что исправление подсудимого ФИО1 возможно с назначением наказания в виде лишения свободы с применением в соответствии со ст.
73 УК РФ
условного осуждения.
С учетом установленных обстоятельств дела и данных о личности ФИО1 суд считает возможным не применять дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы.
На основании ч.5 ст.
73 УК РФ
суд, назначая подсудимому условное осуждение возлагает на него в период испытательного срока исполнение определенных обязанностей, способствующих его исправлению.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении ФИО1 до вступления приговора в законную силу изменению не подлежит.
Гражданских исков по делу не заявлено.
В судебном заседании по постановлению суда подсудимому ФИО1 назначен защитник в лице адвоката Кусинова В.П., от услуг которого он не отказался.
Адвокатом Кусиновым В.П. для участия в деле затрачен 1 рабочий день, в связи с чем, с учетом сложности дела размер оплаты его труда составляет 1 500 руб.
Согласно п. 5 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению, относятся к процессуальным издержкам и в силу ч. 2 ст.
132 УПК РФ
могут быть взысканы с осужденного.
ФИО1 каких-либо данных, указывающих на его имущественную несостоятельность, не представлено, то есть уплата им процессуальных издержек в незначительных размерах не может существенно отразиться на его материальном положении. Тем самым, предусмотренных ч.ч. 4 и 6 ст.
132 УПК РФ
оснований для освобождения ФИО1 от уплаты процессуальных издержек, не установлено.
В соответствии с ч. 2 ст.
132 УПК РФ
суд считает необходимым взыскать с подсудимого ФИО1 процессуальные издержки в виде сумм, выплачиваемых адвокату, осуществлявшему его защиту по назначению суда, в размере 1 500 руб.
Вещественные доказательства в соответствии со ст. 81 Уголовно-процессуального кодекса РФ: – подлежат уничтожению.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст. 296-299, 302-304, 307-310 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
п р и г о в о р и л:
ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года без штрафа и без ограничения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с установлением испытательного срока на 2 (два) года.
Обязать осужденного ФИО1 не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Исполнение наказаниявозложить на Городовиковский межмуниципальный филиал Федерального казенного учреждения «Уголовно-исполнительная инспекция Управления Федеральной службы исполнения наказания России по Республике Калмыкия».
Взыскать с ФИО1 в федеральный бюджет процессуальные издержки в размере 1 500 (одна тысяча пятьсот) руб.
Меру пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия через Яшалтинский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 (десяти) суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: подпись.
Копия верна.
Судья: В.Т. Лиджиев.
Суд:
Яшалтинский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Подсудимые:
Мельников Сергей Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Джамбинов Ю.В.
(подробнее)
Кусинов В.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Лиджиев Вячеслав Тавинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ