Дело №1-922/2021
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Махачкала 16 ноября 2021 год
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе:
председательствующего- судьи Исаева Р.А.,
с участием государственного обвинителя в лице старшего помощника прокурора Ленинского района г. Махачкалы Шахбанова Ю.Ш.,
подсудимого ФИО1 ФИО8,
защитника Гаджикурбанова М.И., представившего удостоверение №, выданное Управлением МЮ РФ по РД, и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Фаталиевой С.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1 ФИО9, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РД, гражданина РФ, , зарегистрированного по адресу: РД, , проживающего по адресу: РД, ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
Установил:
ФИО2 незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
В конце июля 2021 года ФИО2, находясь на окраине поселка Семендер РД, более точное время и место дознанием не установлены, обнаружил куст дикорастущей конопли, с которого незаконно, осознавая противоправный характер своих действий, сорвал его часть, измельчил, положил в полимерный пакет и принес к себе домой по адресу: РД, , где высушил и хранил с целью личного употребления.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, взяв с собой пакет с полученным после сушки веществом зеленного цвета, вышел из дома и ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 01 час. 00 мин. был остановлен и доставлен в отдел полиции по УМВД России по , расположенный по адресу: , где в ходе его личного досмотра, проведенного в тот же день, в период времени с 01 час. 25 мин. по 01 час. 45 мин, в кармане надетых на нем брюк был обнаружен и изъят полимерный пакет с содержащимся в нем указанным выше веществом, являющимся согласно справке об исследовании ЭКЦ МВД по РД № от ДД.ММ.ГГГГ наркотическим средством каннабисом (марихуаной), массой 9,08 гр., что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером, которое ФИО2 незаконно приобрел и хранил при себе без цели сбыта.
Приговор постановлен без проведения судебного разбирательства по ходатайству подсудимого ФИО2, согласившегося с предъявленным обвинением, с согласия государственного обвинителя.
Условия, предусмотренные ч.ч.1 и 2 ст.
314 УПК РФ
, при которых суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, соблюдены.
Подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в особом порядке.
Обвинение, предъявленное ФИО2, обоснованно, вина его в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства в значительном размере подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами: показаниями подозреваемого ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ; протоколом личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ; справкой об исследовании ЭКЦ МВД по РД № от ДД.ММ.ГГГГ.
Действия ФИО2 судом квалифицированы по ч.1 ст.
228 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ФИО2 преступления, данные о личности подсудимого, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
ФИО2 преступление совершил впервые, вину свою признал полностью, раскаялся, характеризуется положительно, на учете в НД и ПНД не состоит, , что в соответствии с п. «г» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
, признается судом обстоятельствами, смягчающими наказание.
В ходе проведения дознания ФИО2 дал подробные показания об обстоятельствах приобретения и хранения наркотического средства, представил дознанию информацию, до этого не известную, а именно: где, когда и каким образом он приобрел наркотическое средство, что содействовало расследованию преступления и способствовало соответствующей юридической оценке деяний подсудимого.
Данные, которые сообщил ФИО2, легли в основу обвинения.
Принимая во внимание изложенное, суд полагает необходимым признать эти действия ФИО2 обстоятельством, смягчающим наказание, предусмотренным п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
– активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО2, по делу не установлено.
При назначении наказания суд учитывает требования ч.ч.1 и 5 ст.
62 УК РФ
, а также ст.
226.9 УПК РФ
.
С учетом обстоятельств совершения преступления, его характера и степени общественной опасности, наличия смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного, суд приходит к выводу о том, что менее строгий вид наказания в виде штрафа из числа предусмотренных за совершенное ФИО2 преступление сможет обеспечить достижение целей наказания.
В соответствии с ч.3 ст.
46 УК РФ
при определении размера штрафа суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение осужденного и его семьи, а также возможность получения им заработной платы или иного дохода.
Обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления для применения ст.ст.
75
,
76.2 УК РФ
, суд не усматривает.
Согласно ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по делу: каннабис (марихуану) массой 8,98 гр., смывы с пальцев, ладоней рук и полости рта, срезы ногтевых пластин и одежды ФИО2, подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
226.9
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей.
Меру процессуального принуждения – обязательство о явке, примененную в отношении ФИО2, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: наркотическое средство каннабис (марихуану) массой 8,98 гр., смывы с пальцев, ладоней рук и полости рта, срезы ногтевых пластин и одежды ФИО2, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП по УМВД РФ по , уничтожить.
Сумму судебного штрафа перечислить по следующим реквизитам: получатель УФК по РД (МВД по РД л/с ), ИНН , КПП 057201001, Отделение НБ РД // УФК по РД, , БИК ТОФК 018209001, казначейский счет 03№, единый казначейский счет 40№, ОКПО 08593040, ОКВЭД 75.24.1, ОКТМО 82701000, ОГРН .
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение 10-ти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий - Р.А.Исаев
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Мирзоев Заур Магомедсаидович
(подробнее)
Иные лица:
Гаджикурбанов М.М.
(подробнее)
Шахбанов Ю.Ш.
(подробнее)
Судьи дела:
Исаев Руслан Абакарович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ