26RS0035-01-2021-004928-59
Дело № 1-404/2021
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Михайловск 15 ноября 2021 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Акопова А.Г.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Вербицкой Ю.А.,
с участием: государственного обвинителя – помощника прокурора Шпаковского района Степанова Э.С.,
подсудимого Салий А.Н.,
защитника в лице адвоката Григорян А.А., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке особого производства в помещении суда уголовное дело в отношении:
Салий Александра Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего неполное среднее образование, разведенного, не имеющего на иждивении детей, самозанятого, военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Салий А.Н., в начале мая 2021 года, точные дата и время не установлены, в нарушение требований ст. ст.
8
,
14
,
20
,
24
Федерального Закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 08 января 1998 года № 3 ФЗ, с целью незаконного приобретения наркотического средства для личного употребления, без цели сбыта, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, находясь по месту жительства по , посадил в палисаднике три семени растения рода конопля, с целью последующего незаконного хранения и употребления. После чего Салий А.Н., в продолжение своих преступных намерений, направленных на незаконное хранение наркотического средства, для личного употребления, без цели сбыта в начале августа 2021 года, более точные дата и время дознанием не установлены, находясь во дворе домовладения по , оборвал с вышеуказанных трех кустов растений конопля верхушечные части, которые высушил и поместил в две стеклянные банки с металлическими крышками, которые поставил с левой стороны на деревянную полку в пристройке, расположенной во дворе вышеуказанного домовладения, где незаконно хранил. ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 18 часов 45 минут до 19 часов 40 минут, в ходе проведения оперативно - розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», сотрудниками ОНК ОМВД России «Шпаковский», в ходе обследования жилых помещений домовладения по месту проживания Салий А.Н., расположенного по адресу были обнаружены две стеклянные банки с веществом растительного происхождения серо-зеленого цвета, которые согласно справки об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ являются наркотическим средством - каннабис (марихуана), массами после высушивания до постоянной массы: 23,650 г. и 61,430 г, общей массой 85,08 г., что согласно постановления Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером, которое он незаконно хранил, для личного употребления, без цели сбыта с августа 2021 года до момента обнаружения и изъятия сотрудниками полиции.
После окончания следственных действий, при ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемый Салий А.Н. заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, о чем имеется соответствующая запись в протоколе ознакомления с материалами уголовного дела.
В судебном заседании подсудимый Салий А.Н. свою вину признал полностью, заявил о согласии с предъявленным ему обвинением и поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Пояснил, что осознает характер и последствия заявленного ходатайства о рассмотрении дела без проведения судебного разбирательства.
Подсудимому Салий А.Н. разъяснена ст.
314 УПК РФ
и в судебном заседании установлено, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, это ходатайство заявлено им добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Суд, выслушав подсудимого Салий А.Н., адвоката Григорян А.А., поддержавшего заявленное ходатайство подсудимого, государственного обвинителя Степанова Э.С., выразившего свое согласие на вынесение приговора без проведения судебного разбирательства, считает возможным рассмотреть дело в особом порядке и постановить приговор без проведения судебного разбирательства.
Наказание за преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
, не превышает 5 лет лишения свободы. Суд удостоверился, что подсудимый осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, ходатайство заявлено в присутствии защитника, добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Салий А.Н. обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного обвинения и соглашается с ним в полном объеме.
Деяния Салий А.Н. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как есть незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении Салий А.Н. наказания суд учитывает требования ст. ст.
6
,
60 УК РФ
, характер и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства его совершения, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, личность виновного.
Салий А.Н. работает, по месту жительства характеризуется положительно, на учете у врачей психиатра и нарколога и не состоит.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Салий А.Н. суд в соответствии п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств отягчающих наказание, согласно ч. 1 ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
судом не применяются, поскольку совершенное Салий А.Н. преступление относится к преступлению небольшой тяжести в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
.
При назначении наказания судом учитываются положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которой при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части первой статьи 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
Также судом учитываются положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
, согласно которой срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу о необходимости назначения Салий А.Н. наказания в виде лишения свободы, при этом учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, и назначает наказание в виде лишения свободы условно в соответствии со ст.
73 УК РФ
, считая, что именно такое наказание будет отвечать требованиям восстановления социальной справедливости, а также способствовать исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания или применения отсрочки отбывания наказания судом не установлено.
Поскольку мера пресечения в отношении подсудимого не избиралась, решение в соответствии с п. 17 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
судом не принимается.
Судьбу вещественных доказательств по настоящему уголовному делу суд разрешает в порядке, предусмотренном ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Салий Александра Николаевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде шести месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Салий Александру Николаевичу наказание считать условным с испытательным сроком шесть месяцев.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на Салий Александра Николаевича обязанность не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного, а также являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства один раз в месяц.
Вещественные доказательства: вещества растительного происхождения серо-зеленого цвета, в двух стеклянных банках являющиеся наркотическим средством - каннабис (марихуана) массами 61,346 г. (остаточной массой 61,246 г) и 23,566 г. (остаточной массой 23,466 г.); фрагмент полимерной бутылки со следами наркотического средства тетрагидроканнабинол; салфетка со смывами с рук Салий А.Н. со следами наркотического средства тетрагидроканнабинол; три куста с корневой системой растения конопля - уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья А.Г. Акопов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Салий Александр Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Григорян А.А.
(подробнее)
Степанов Э.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Акопов А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ