Судья: Наумова Е.В. Дело № УК-22-1565/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 20 ноября 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего – судьи Мельникова Г.В.,
при помощнике судьи Архипенко Н.М.,
с участием обвиняемого ФИО1,
защитника – адвоката Полковниковой Е.Б.,
прокурора Бызова А.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Калужского районного суда Калужской области от 29 октября 2020 года, которым в отношении
ФИО8, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
322.1 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 9 месяцев 28 суток, то есть до 10 января 2021 года включительно.
Изложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы, заслушав выступление обвиняемого ФИО1 и адвоката Полковниковой Е.Б. в подтверждение доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Бызова А.В., возражавшего против удовлетворения жалобы и полагавшего необходимым оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
по уголовному делу, возбужденному 10 марта 2020 года следователем следственного отделения УФСБ России по по признакам состава преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
322.1 УК РФ
, ФИО1 обвиняется в организации незаконного пребывания иностранных граждан в Российской Федерации, совершенной организованной преступной группой.
В качестве подозреваемого в порядке, установленном ст.
91
,
92 УПК РФ
, ФИО1 задержан 12 марта 2020 года.
Постановлением суда от 14 марта 2020 года в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Срок содержания под стражей обвиняемого неоднократно продлевался судом и истекал 10 ноября 2020 года.
20 марта 2020 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
322.1 УК РФ
.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен в установленном законом порядке до 10 месяцев, то есть до 10 января 2021 года.
Обжалованным постановлением суда по результатам рассмотрения ходатайства следователя, внесенного с согласия руководителя следственного органа, принято указанное выше решение о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ФИО1.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1, находя постановление суда незаконным и необоснованным, просит его отменить и отказать следователю в удовлетворении ходатайства о продлении срока содержания под стражей, избрав в отношении него более мягкую меру пресечения в виде домашнего ареста либо залога. Указывает, что он является , имеет близких родственников, недвижимость, регистрацию и постоянное место жительства на территории , достаточные средства для существования, положительно характеризуется, страдает рядом хронических заболеваний, дал полностью признательные показания. Наличие у него родственников за пределами Российской Федерации и его социальные связи не могут рассматриваться как доказательства того, что он может и намерен скрыться от следствия и суда. Его паспорт и заграничный паспорт находятся в следственном органе. В деле нет никаких данных о том, что он пытался оказать какое-либо воздействие на свидетелей или иных участников судопроизводства по настоящему делу. В настоящее время вся принадлежащая ему недвижимость, счета и активы находятся под арестом, а утверждения следователя о наличии у него (ФИО1) существенных финансовых ресурсов не соответствуют действительности. Отмечает, что следственные действия с его участием не проводятся в течение длительного времени. Выводы суда о том, что он может скрыться, продолжить заниматься преступной деятельностью либо иным путем воспрепятствовать производству по делу, ничем объективно не подтверждены и основаны на предположениях, а ссылка на тяжесть предъявленного обвинения недостаточна для обоснования решения о продлении срока содержания под стражей.
Проверив представленные материалы дела, выслушав мнения сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Так, в соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Согласно ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев, а по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях, в случаях особой сложности уголовного дела, до 12 месяцев.
В силу ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Эти и другие требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок применения такой меры пресечения, как заключение под стражу, а также продление срока содержания под стражей, по настоящему делу не нарушены.
Как следует из представленных материалов, ходатайство следователя о продлении ФИО1 срока содержания под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом, с согласия соответствующего руководителя следственного органа, в установленные законом сроки.
Принимая решение о продлении срока содержания ФИО1 под стражей, суд мотивировал свои выводы о необходимости оставления ему именно этой меры пресечения, при этом руководствовался положениями ч. 1 ст.
97
, ст.
99
, ст.
109 УПК РФ
.
Решая вопрос по заявленному ходатайству, суд учел, что ФИО1 обвиняется в совершении преступления, отнесенного законом к категории тяжких, за совершение которого уголовным законом предусмотрено наказание до семи лет лишения свободы. Также судом учтены фактические обстоятельства дела, характер инкриминируемого ФИО1 деяния, стадия производства по уголовному делу, его особая сложность и данные о личности обвиняемого. При этом обстоятельства, послужившие основанием для избрания в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились и не отпали.
Указанные обстоятельства в их совокупности позволили суду прийти к обоснованному выводу о том, что ФИО1, находясь на свободе, может скрыться от следствия и суда либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Также суд при разрешении ходатайства следователя принял во внимание данные о личности ФИО1. При этом суд располагал сведениями о личности обвиняемого, в том числе о его возрасте, состоянии здоровья, семейном положении, наличии регистрации и места жительства, а также и иными сведениями, которые бы могли повлиять на принятие судом решения.
Представленные суду материалы являлись достаточными для разрешения судом первой инстанции ходатайства следователя, каких-либо нарушений требований уголовно-процессуального закона, в том числе при возбуждении уголовного дела, задержании ФИО1 в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
и предъявлении ему обвинения судом первой инстанции не установлено. Не усматривает таких нарушений и суд апелляционной инстанции.
Представленные следователем в суд материалы свидетельствуют о достаточности данных об имевшем место событии преступления, а также обоснованности подозрений в причастности к его совершению ФИО1.
При этом, принимая решение по заявленному ходатайству, суд первой инстанции обоснованно не входил в обсуждение вопросов правильности квалификации действий ФИО1, доказанности вины обвиняемого в совершении инкриминируемого ему преступления, допустимости либо достаточности доказательств, поскольку они не могут быть предметом оценки суда на досудебной стадии уголовного судопроизводства.
Срок, о продлении которого ходатайствовал следователь, является обоснованным и разумным, исходя из объема запланированных процессуальных действий по уголовному делу. Фактов волокиты либо неэффективного производства предварительного следствия судом не установлено.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для изменения в отношении ФИО1 меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей, либо ее отмены, принимая во внимание фактические обстоятельства преступления, в совершении которого обвиняется ФИО1, его тяжесть, данные о личности обвиняемого.
Из протокола судебного заседания следует, что судебное разбирательство проведено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона. Суд первой инстанции с соблюдением принципов состязательности и равноправия сторон оценил доводы всех участников процесса, предоставив сторонам обвинения и защиты равные возможности для реализации своих прав, при этом ограничений прав участников уголовного судопроизводства допущено не было.
Документов, свидетельствующих о невозможности содержания ФИО1 в условиях следственного изолятора исходя из его состояния здоровья, в материалах дела не содержится, суду первой и апелляционной инстанции не представлено.
Постановление суда отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
. Оно основано на объективных данных, содержащихся в представленных материалах и исследованных в судебном заседании, вынесено с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении судом ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей, влекущих безусловную отмену постановления суда, не допущено.
С учетом изложенного решение суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 суд апелляционной инстанции находит законным, обоснованным и мотивированным, в связи с чем не усматривает оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
Вместе с тем суд апелляционной инстанции считает необходимым уточнить постановление суда первой инстанции, которым при исчислении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей до 9 месяцев 28 суток ошибочно указано исчисление данного срока до 10 января 2021 года.
Как усматривается из материалов дела, ФИО1 был задержан 12 марта 2020 года. Обжалованным постановлением суда обвиняемому ФИО1 срок содержания под стражей продлен всего до 9 месяцев 28 суток, который истекает 8 января 2021 года, а не 10 января 2021 года, как ошибочно указал суд, что не соответствует конечной дате срока действия меры пресечения. При таких обстоятельствах постановление суда подлежит изменению с уточнением о продлении ФИО1 срока содержания под стражей до 9 месяцев 28 суток, то есть по 8 января 2021 года включительно.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 29 октября 2020 года, которым обвиняемому ФИО1 Халил оглы продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 9 месяцев 28 суток, то есть до 10 января 2021 года включительно, изменить:
- считать ФИО1 Халил оглы продленным срок содержания под стражей до 9 месяцев 28 суток, то есть по 8 января 2021 года включительно.
В остальном постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Г.В. Мельников
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мельников Геннадий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ