Дело №1-225/2022
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Махачкала 17 февраля 2022 год
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе:
председательствующего- судьи Исаева Р.А.,
с участием государственного обвинителя в лице заместителя прокурора г.Махачкалы Магомедова Н.Н.,
подсудимого ФИО1 ФИО16,
защитника Алиловой Х.М., представившей удостоверение №, выданное ГУ МЮ РФ по РД, и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Фаталиевой С.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1 ФИО17, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца гражданина РФ, , зарегистрированного по адресу: РД, , проживающего по адресу: РД, ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
,
Установил:
ФИО7 осуществлял предпринимательскую деятельность без регистрации, сопряженную с извлечением дохода в особо крупном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ФИО7, в нарушение порядка осуществления предпринимательской деятельности, установленного ст.
23
Гражданского кодекса РФ, согласно которой, гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя и Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей”, определяющего порядок государственной регистрации физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, не являясь лицом, зарегистрированным в установленном законом порядке в качестве индивидуального предпринимателя, имея умысел, направленный на осуществление незаконной предпринимательской деятельности, преследуя корыстную цель на незаконное материальное обогащение, незаконно осуществлял предпринимательскую деятельность.
Так, ФИО7, имея преступный умысел на систематическое получение прибыли от реализации недвижимого имущества - квартир, действуя из корыстных побуждений, направленных на незаконное материальное обогащение и извлечение дохода в особо крупном размере путем осуществления предпринимательской деятельности без регистрации в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя, примерно в 2014 году начал строительство многоквартирного 9-ти этажного жилого дома на принадлежащем ему на праве собственности земельном участке № с кадастровым номером №, расположенном по адресу: . По ходу строительства ФИО7 в период времени с 2017 по 2018 годы, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, реализовал квартиры в вышеуказанном доме, расположенном по адресу: , определенному кругу лиц, а именно: ФИО2, которому примерно в ноябре 2017 года реализовал за 2 млн. рублей; ФИО3, которой примерно в 2018 году реализовал за 750 тыс. рублей; ФИО4, которому примерно в 2018 году реализовал за 2 млн. рублей; ФИО8 ФИО5, которому примерно в декабре 2018 года реализовал за 1 млн. 800 тыс. рублей; ФИО6, которой примерно в ноябре 2017 года реализовал две стоимостью 1 млн. 500 тыс. рублей и за 1 млн. рублей.
В результате своей преступной деятельности, ФИО7, будучи не зарегистрированным в Едином государственном реестре для индивидуальных предпринимателей, получил от вышеперечисленных граждан, находившихся в неведении относительно преступный намерений ФИО7 денежные средства на общую сумму 9 050 ООО рублей, что в соответствии с п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
является доходом в особо крупном размере.Приговор постановлен без проведения судебного разбирательства по ходатайству подсудимого ФИО7, согласившегося с предъявленным обвинением, с согласия государственного обвинителя.
Условия, предусмотренные ч.ч.1 и 2 ст.
314 УПК РФ
, при которых суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, соблюдены.
Обвинение, предъявленное ФИО7, обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела, в особом порядке.
Вина ФИО7 в предъявленном обвинении полностью подтверждается материалами настоящего уголовного дела.
Действия его судом квалифицированы по п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ФИО7 преступления, данные о личности подсудимого, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
ФИО7 преступление совершил впервые, вину свою признал полностью, раскаялся, характеризуется положительно, на учете в НД и ПНД не состоит, , что в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
признается судом обстоятельствами, смягчающими наказание.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО7, по делу не установлено.
При назначении наказания суд учитывает положения ч.5 ст.
62 УК РФ
, а также ч.7 ст.
316 УПК РФ
.
С учетом обстоятельств совершения преступления, его характера и степени общественной опасности, наличия смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного, суд приходит к выводу о том, что менее строгий вид наказания в виде штрафа из числа предусмотренных за совершенное ФИО7 преступление сможет обеспечить достижение целей наказания.
В соответствии с ч.3 ст.
46 УК РФ
при определении размера штрафа суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение осужденного и его семьи, а также возможность получения им заработной платы или иного дохода.
Обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления для применения ч.6 ст.
15
, ст.ст.
64
,
73
,
75
,
76.2 УК РФ
, суд не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО7 виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 100 000 (сто тысяч) рублей.
Меру процессуального принуждения – подписку о невыезде и надлежащем поведении, избранную в отношении ФИО7, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Сумму уголовного штрафа перечислить по следующим реквизитам: получатель УФК по РД (МВД по РД л/с ), ИНН , КПП 057201001, Отделение НБ РД // УФК по РД, , БИК ТОФК 018209001, казначейский счет (КБК) 03№, единый казначейский счет (р/с) 40№, ОКПО 08593040, ОКВЭД 75.24.1, ОКТМО 82701000, ОГРН .
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение 10-ти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья - Р.А.Исаев
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Сурхаев Магомедарип Магомедович
(подробнее)
Иные лица:
Алилова Х.М.
(подробнее)
Магомедов Н.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Исаев Руслан Абакарович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ