
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела
р. ДД.ММ.ГГГГ
Шатковский районный суд Нижегородской области в составе: председательствующего судьи Лапаева А.В.,
С участием государственного обвинителя: зам.прокурора Шатковского района Роньжина А.В.,
защитника - адвоката адвокатской конторы Шатковского района Романовой Н.А., представившей удостоверение № и ордер №,
при секретаре Увакиной Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № в отношении:
Гордеевой З.Н., родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , , зарегистрированной по адресу: , ранее не судимой, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст.
171.4 УК РФ
,
Установил:
Органом предварительного расследования Гордеева З.Н. обвиняется в совершении умышленного преступления небольшой тяжести.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 22.11.1995 г. № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» спиртосодержащая пищевая продукция - пищевая продукция, в том числе виноматериалы, любые растворы, эмульсии, суспензии, виноградное сусло, иное фруктовое сусло, пивное сусло (за исключением алкогольной продукции) с содержанием этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, более 0,5 процента объема готовой продукции».
Согласно ст.
1
Федерального закона от 02.01.2000 года №29-ФЗ (ред. от 23.04.2018 года) «О качестве и безопасности пищевых продуктов» Пищевые продукты - продукты в натуральном или переработанном виде, употребляемые человеком в пищу (в том числе продукты детского питания, продукты диетического питания), бутылированная питьевая вода, алкогольная продукция (в том числе пиво), безалкогольные напитки, жевательная резинка, а также продовольственное сырье, пищевые добавки и биологически активные добавки.
Постановлением Шатковского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ, Гордеева З.Н. привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ, согласно которого ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 15 000 рублей. Постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ. Данное постановление Гордеевой З.Н. не обжаловалось. Согласно ст.
4.6 КоАП
РФ Гордеева З.Н. ДД.ММ.ГГГГ являлась лицом, подвергнутым административному наказанию, по постановлению суда за незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции физическими лицами.
ДД.ММ.ГГГГ около , Гордеева З.Н. находилась в , где, после того как к ней обратился Б., с целью приобретения алкогольной продукции, у неё возник преступный умысел на незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции. Действуя умышленно, Гордеева З.Н., являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции физическими лицами, в нарушение ч. 1 ст. 16 ФЗ № 171 от 22.11.1995 г. «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», согласно которого розничная продажа алкогольной продукции осуществляется организациями, индивидуальными предпринимателями и фермерскими хозяйствами, 07 июля 2021 года около , в расположенном по адресу: , осуществила Б. за 135 рублей, незаконную розничную продажу одной прозрачной полимерной емкости, объемом 0,5 литра, без акцизной марки, наполненной на 3/4 жидкостью, которая, согласно заключению эксперта №Э от ДД.ММ.ГГГГ, является спиртосодержащей (этанолсодержащей) жидкостью, с объемной долей этилового спирта крепостью 40,2 %.
Таким образом, Гордеева З.Н. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
.
4 УК РФ
- незаконная розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных статьей
151.1 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ в суд поступило заявление от представителя умершей подсудимой (ее дочери Г.) о прекращении уголовного дела в связи со смертью Гордеевой З.Н..
В судебном заседании государственный обвинитель и защитник - адвокат Романова Н.А. выразили согласие на прекращение производства по делу в связи со смертью подсудимой.
В силу п. 4 ч. 1 ст.
24
УПК Российской Федерации смерть подозреваемого или обвиняемого является основанием для прекращения уголовного дела.
Постановлением Конституционного Суда РФ от 14.07.11 N 16-П положения данного пункта во взаимосвязи с п. 1 ст.
254 УПК РФ
признаны не соответствующими Конституции РФ в той мере, в какой эти положения в системе действующего правового регулирования позволяют прекратить уголовное дело в связи со смертью обвиняемого без согласия его близких родственников.
Согласно п. 1 ст.
254 УПК РФ
суд прекращает уголовное дело в судебном заседании, в случаях, если во время судебного разбирательства будут установлены обстоятельства, указанные в п. 4 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
Как следует из материалов дела, Гордеевой З.Н. было предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ст.
171.4 УК РФ
.
В ходе судебного разбирательства было установлено, что подсудимая Гордеева З.Н. умерла ДД.ММ.ГГГГ в р., что подтверждается копией актовой записи о смерти от ДД.ММ.ГГГГ, выданной Отделом ЗАГС . Причина смерти - .
Допущенная к участию в деле дочь Гордеевой З.Н. - Г. не возражала против прекращения уголовного дела в связи со смертью подсудимой (ее матери), что подтверждается ее письменным заявлением ДД.ММ.ГГГГ
Оснований для отказа в удовлетворении ходатайства о прекращении производства по делу за смертью подсудимой, не имеется. Суд считает необходимым удовлетворить заявленное ходатайство и прекратить уголовное дело в отношении Гордеевой З.Н. в связи с ее смертью.
При этом избранная в отношении Гордеевой З.Н. мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке, подлежит отмене.
Судьбу вещественных доказательств разрешить в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
239
,
254
,
256 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Гордеевой З.Н., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст.
171.4 УК РФ
, в связи со смертью подсудимой Гордеевой З.Н..
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке, в отношении Гордеевой З.Н., отменить.
Вещественные доказательства:
- бутылку объемом 0,5 литра с жидкостью и банку объемом 3 литра, уничтожить.
- деньги в сумме 135 (сто тридцать пять) рублей возвратить Б..
Настоящее постановление может быть обжаловано в течение 10 суток в Нижегородский областной суд со дня провозглашения через Шатковский районный суд.
Председательствующий: А.В.Лапаев
Суд:
Шатковский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Лапаев Алексей Вячеславович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 ноября 2021 г. по делу № 1-85/2021
Приговор от 22 июня 2021 г. по делу № 1-85/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
