
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ р.п. Шатки
Шатковский районный суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Оганесяна А.Л., при секретаре судебного заседания Веселовой Л.А., с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Шатковского района Нижегородской области Роньжина А.В., подсудимой Селивановой Н.М., защитника адвоката Птицына С.Е., представившего удостоверение № и ордер №, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Селивановой Н.М., родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданки , зарегистрированной по адресу: , фактически проживающей по адресу: , ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст.
171.4 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Согласно ст.
2
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» спиртосодержащая пищевая продукция - пищевая продукция, в том числе виноматериалы, любые растворы, эмульсии, суспензии, виноградное сусло, иное фруктовое сусло, пивное сусло (за исключением алкогольной продукции) с содержанием этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, более 0,5 процента объема готовой продукции.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 02.01.2000 №29-ФЗ «О качестве и безопасности пищевых продуктов» пищевые продукты - продукты в натуральном или переработанном виде, употребляемые человеком в пищу (в том числе продукты детского питания, продукты диетического питания), бутылированная питьевая вода, алкогольная продукция (в том числе пиво), безалкогольные напитки, жевательная резинка, а также продовольственное сырье, пищевые добавки и биологически активные добавки.
Постановлением Шатковского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившем в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, Селиванова Н.М. привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 15 000 рублей.
Данное постановление Селивановой Н.М. не обжаловалось.
ДД.ММ.ГГГГ около , Селиванова Н.М., находясь в подъезде , являясь, в соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ, лицом, подвергнутым административному наказанию за незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции физическими лицами, действуя умышленно, в нарушение ч. 1 ст. 16 ФЗ № 171 от 22.11.1995 «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», в соответствии с которой розничная продажа алкогольной продукции осуществляется организациями, индивидуальными предпринимателями и фермерскими хозяйствами, осуществила П. за 200 рублей незаконную розничную продажу одной прозрачной полимерной емкости, объемом 1,5 литра, без акцизной марки, заполненную на 1\2 жидкостью, которая, согласно заключению эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № является спиртосодержащей (этанолсодержащей) жидкостью, с объемной долей этилового спирта крепостью 39,3 %, денатурирующие добавки (кротоновый альдегид, бензин/керосин, денатоний бензоат (битрекс)) и диэтилфталат в жидкости не обнаружены (в пределах чувствительности используемых методов).
В судебном заседании подсудимая вину не признала и подтвердила, что ранее ДД.ММ.ГГГГ она привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ за розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции физическим лицам. Назначенный ей штраф в размере 15000 рублей она уплатила в полном объеме. В настоящее время она спиртосодержащую и алкогольную продукцию не продает. С жителем села П. она знакома, никаких конфликтов и неприязни не было. Приятельских отношений с ним не поддерживает. ДД.ММ.ГГГГ около около своего дома в присутствии Ш. и С. к ней подошел П. и отозвал ее в сторону. Когда она отошла с ним на расстояние около 2 метров П. спросил ее, нет ли у нее сигарет. Она ответила, что не курит. После этого П. ушел, а она вернулась к соседкам и продолжила разговор. П. не просил ее продать ему спирт и она сама ему его не продавала. Почему П. утверждает, что приобрел спирт именно у нее, ей неизвестно.
Виновность подсудимой, вопреки её доводам, подтверждается совокупностью других исследованных в судебном заседании доказательств.
Из показаний свидетеля П., данных в судебном заседании и в ходе предварительного расследования, оглашенных по ходатайству стороны обвинения на основании части 3 ст.
281 УПК РФ
, следует, что ДД.ММ.ГГГГ около находясь около вместе с жителем села М., он решил приобрести спирт у своей знакомой Селивановой Н., которая проживает в , у которой он ранее в ДД.ММ.ГГГГ неоднократно приобретал спирт. Подойдя к дому Селивановой Н., он увидел, что та стоит на улице около подъезда и разговаривает с Ш. и М.. Он подошел к ним и попросил Селиванову отойти в сторонку. Селиванова Н. подошла к нему, он показал ей деньги - 200 рублей и сказал: При этом он имел в виду, что желает приобрести у нее спирт. Селиванова Н. сразу поняла его и направилась к своему дому. Он пошел следом за ней. Подойдя к дому Селивановой Н., он вошел в подъезд ее дома и остановился на лестничной клетке между первым и вторым этажом. Селиванова Н. забрала у него 200 рублей и пошла в свою квартиру. Примерно через 2 минуты Селиванова Н. вышла из квартиры и передала ему пластмассовую бутылку из-под минеральной воды, объемом 1,5 литра, в которой находился спирт. Он забрал данную бутылку и вместе с М прошел за здание клуба, где они открыли бутылку и употребили небольшое количество спирта. В это время к ним на автомобиле подъехал участковый уполномоченный Г., которому он рассказал, что данный спирт он приобрел у Селивановой Н.. Бутылку со спиртом изъяли сотрудники полиции.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля участковый уполномоченный полиции Отдела МВД России по Шатковскому району Г. показал, что ДД.ММ.ГГГГ осуществляя патрулирование на служебном автотранспорте с, около проезжая по он увидел П. и М., которые стояли за клубом и распивали спиртное из пластиковой бутылки, объемом 1,5 литра из-под минеральной воды. В целях пресечения незаконного распития спиртного в общественном месте, он подошел к ним и П. сообщил ему, что только что приобрел данный спирт за 200 руб. у Селивановой Н.М., которая проживает по адресу: . М. подтвердил слова П. Бутылка со спиртом им была изъята.
В дальнейшем, в ходе расследования данного уголовного дела ДД.ММ.ГГГГ с до им, совместно с УУП Отдела МВД России по Шатковскому району Ш. и Л. на основании постановления Шатковского районного суда о разрешении производства обыска в жилище произведен обыск в квартире Селивановой Н.М., расположенной по адресу: в присутствии понятых С. и Ч. В ходе обыска муж подсудимой - С., открыв нижний ящик мебельной стенки, вытащил из него три трехлитровые стеклянные банки с жидкостью и бросил на пол, отчего они разбились, а находящаяся в них бесцветная жидкость, от которой исходил резкий запах алкоголя, вытекла на пол комнаты и коридора квартиры. В туалете квартиры обнаружена и изъята металлическая емкость, объемом 40 литров, в которой находилась забродившая жидкость с кусками яблок.
В судебном заседании свидетель Ч. подтвердил, что ДД.ММ.ГГГГ он участвовал в качестве понятых при обыске в . После начала обыска С. прошел в комнату и он услышал громкий звук бьющегося стекла. После этого С. начал кричать и возмущаться, что у него в квартире производится обыск, ругаться с сотрудниками полиции. Затем С. самостоятельно при помощи веника начал подметать осколки разбитого стекла. Он почувствовал резкий запах спиртного и понял, что разбиты банки со спиртным. Сотрудники полиции производили видеозапись происходящего. После того, как указанное разбитое стекло было изъято, в ванной квартиры обнаружена металлическая емкость серого цвета (бидон), емкостью примерно 40 литров и также изъята.
Из показаний свидетеля С., данных в судебном заседании и в ходе предварительного расследования, оглашенных по ходатайству стороны обвинения на основании части 3 ст.
281 УПК РФ
, следует, что ДД.ММ.ГГГГ около около она увидела Селиванову Н.М., М. и Ш., а на углу клуба П., а с ним незнакомого ей мужчину. В это время к ним подъехал участковый Г. и забрал бутылку, которая стояла на земле рядом с мужчинами. Затем участковый посадил П. и второго мужчину в автомобиль и они уехали.
В судебном заседании М. показала, что П. проживает в , ведет аморальный образ жизни. ДД.ММ.ГГГГ около минут они с Селивановой Н.М. и Ш. находились на улице около её дома. В это время к Селивановой Н.М. подошел П., отозвал её в сторону и что-то шепнул ей. После того, как П. и Селиванова Н.М. вместе направились к подъезду ее дома. Она пошла к себе домой, а когда примерно через 5-10 минут вернулась, то Селиванова уже находилась на улице, рядом с ней находились Ш. и С.
Свидетель Ш. в судебном заседании также подтвердила, что ДД.ММ.ГГГГ около она видела как Селиванова Н.М. вошла в подъезд своего дома, но очень быстро вернулась, примерно через пять минут. После этого она увидела, как к П. и незнакомому мужчине, которые стояли возле клуба, подъехал автомобиль полиции.
В судебном заседании с согласия сторон в соответствии с частью 1 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетелей, данных на предварительном следствии.
Согласно указанным показаниям свидетеля М.. ДД.ММ.ГГГГ он приехал в , где встретился с П. и спросил его, где можно приобрести спиртного и дал ему 200 рублей. П. сказал, что можно купить у женщины по имени Н.. Они вместе с П. прошли к двухэтажному дому, расположенному по . П. прошел вперед него. Когда он подошел к данному дому, то увидел, что около дома стоят несколько незнакомых ему женщин. Затем он увидел, как из подъезда дома вышел П., в руках у которого была пластиковая бутылка из-под минеральной воды со спиртом, наполненная чуть больше, чем на половину. Следом за ним вышла женщина и подошла к остальным женщинам, которые стояли около дома. Он понял, что именно у данной женщины П. приобрел спирт. Они с П. отошли за здание клуба, для того, чтобы выпить спирт, открыли бутылку. П. сделал несколько глотков из бутылки. В этот момент к ним подъехал участковый уполномоченный полиции Г., который спросил их: "Что, пьем?" Они сразу признались, что пьют спирт, который только что приобрели. Затем Г. изъял бутылку с ее содержимым и взял с них объяснения по поводу приобретения данного спирта. Когда Г. спрашивал у П., где тот взял спирт, П. ответил ему, что приобрел спирт у Селивановой Н..
СвидетельЛ. в ходе предварительного расследования показал, что в рамках исполнения поручения начальника группы дознания ДД.ММ.ГГГГ с до им, совместно с УУП Отдела МВД России по Шатковскому району Г. и Ш. был произведен обыск в квартире Селивановой Н.М., расположенной по адресу: . В ходе обыска он услышал громкий звук бьющегося стекла. УУП Г. пояснил С., что тот препятствует производству следственного действия и уничтожает предметы, имеющие значение для уголовного дела. После его слов, С. взял веник и вымел из комнаты осколки стеклянных банок и прозрачную жидкость с резким запахом спиртного. Весь пол в комнате и в коридоре квартиры был залит бесцветной жидкостью с характерным резким запахом спиртного.
Допрошенный в качестве свидетеля Ш. дал показания, аналогичные по содержанию показаниям Л. и подтвердил, что в ходе обыска С. в их присутствии разбил стеклянные емкости, в которых находилась жидкость с запахом спирта.
Согласнопоказаниям свидетеля С. ДД.ММ.ГГГГ он и Ч. присутствовали в качестве понятых при обыске в , проводимым Г. В ходе обыска С. разбил стеклянные банки, в которых находилась жидкость с запахом спиртного.
Виновность подсудимой подтверждается также и другими исследованными в судебном заседании доказательствами.
Сообщением УУП Отдела МВД России по Шатковскому району Г. КУСП № о том, что ДД.ММ.ГГГГ в Селиванова Н.М. по адресу: осуществила продажу спиртосодержащей жидкости объемом 1 литр П. за 200 рублей.
Протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ - участка местности, расположенного на расстоянии 20 м от , подтверждается, что у П. обнаружена пластиковая бутылка емкостью 1,5 литра, выполненная из прозрачного полимерного материала синеватого оттенка с этикеткой , на 1/2 наполнена прозрачной жидкостью с запахом алкоголя. Со слов П. данную бутылку со спиртосодержащей жидкостью он приобрел ДД.ММ.ГГГГ около у Селивановой Н.М. по адресу: . В ходе осмотра бутылка изъята и упакована.
Протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, подтверждается, что участвующий в осмотре П. указал на площадку около подъезда , расположенную с восточной стороны дома и пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ около он подошел к Селивановой Н.М., находящейся на указанной площадке и попросил ее продать ему алкоголь. Получив согласие Селивановой Н.М. он на территории указанной площадки передал Селивановой Н.М. деньги за спиртное в сумме 200 рублей, после чего вместе с Селивановой Н.М. проследовал в подъезд № указанного дома. Далее П.. указал на место расположенное на лестничной площадке указанного дома в подъезде № и пояснил, что Селиванова Н.М. велела ждать ему в указанном месте, после чего поднялась в свою квартиру №, расположенную на 2-м этаже указанного дома, после чего через 2-3 минуты вернулась и передала ему пластиковую бутылку наполненную до половины спиртосодержащей жидкостью. Забрав бутылку у Селивановой Н.М. он вышел из подъезда.
Постановлением судьи Шатковского районного суда Нижегородской области по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, подтверждается,что Селиванова Н.М. привлечена к административной ответственности по части 1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ и ей назначено административное наказание в виде административного штрафа 15000 рублей.
Заключением эксперта экспертно - криминалистического центра ГУ МВД России по Нижегородской области № от ДД.ММ.ГГГГ подтверждается, что представленная на экспертизу жидкость в полимерной бутылке с этикеткой является спиртосодержащей (этанолсодержащей) жидкостью, с объемной долей этилового спирта крепостью 39,3 %.
Экспертом также отмечено, что представленная на экспертизу жидкость бесцветная, прозрачная, обладает характерным «спиртовым» запахом, детанирующие добавки (бензин/керосин, кротоновый альдегид. денатоний бензоат (битрекс)) и диэтилфталат в представленной на экспертизу жидкости не обнаружены (в пределах чувствительности используемых методов), что подтверждает факт реализации подсудимой спиртосодержащей пищевой продукции.
Оценив приведенные доказательства в их совокупности, суд признает их объективными, достоверными и достаточными для обоснования виновности подсудимой в содеянном.
Доводы стороны защиты о непричастности подсудимой к совершенному преступлению суд отвергает, поскольку они опровергаются совокупностью исследованных судом, как прямых, так и косвенных доказательств: показаниями свидетеля очевидца П. Е.Н., свидетелей Ч., С., М., Ш., Ш., Г., М., С., заключением эксперта, письменными материалами дела.
Достоверность указанных доказательств сомнений у суда не вызывают, каких - либо оснований не доверять им, не имеется.
Оценивая показания П., данных, как в ходе дознания, так и в судебном заседании, сопоставив их с другими исследованными доказательствами по уголовному делу, суд находит их объективными, достоверными и кладет в основу приговора.
Суд квалифицирует преступные действия подсудимой по ст.
171
.
4 УК РФ
, т.е. как незаконную розничную продажу спиртосодержащей пищевой продукции, поскольку это деяние совершено ею неоднократно, исключая из объема обвинения, признак незаконной продажи алкогольной продукции, как излишне вмененный.
При назначении наказания подсудимой суд в соответствии с требованиями статей
6
,
43
,
60 УК РФ
, руководствуясь принципом справедливости, учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, данные о личности подсудимой, состояние её здоровья, в том числе, обстоятельства, смягчающиенаказание, влияние назначенного наказания на исправление осуждённой и на условия жизни её семьи, а также на достижение таких целей наказания как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений.
Обстоятельством, смягчающим наказание, суд в соответствии с пунктом «г» части первой статьи
61 УК РФ
признает наличие у виновной малолетних детей.
Обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено.
Изучением личности подсудимой установлено, что Селиванова Н.М. впервые совершила умышленное преступление небольшой тяжести, поместу жительства характеризуется удовлетворительно, под диспансерным наблюдением врача - нарколога и врача - психиатра не состоит, замужем, .
С учётом конкретных обстоятельств содеянного, вышеприведенных данных о личности подсудимой, её состояния здоровья, наличии обстоятельств, смягчающих наказание, суд приходит к выводу, что ей необходимо назначить наказание в виде штрафа.
При определении размера штрафа суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение подсудимой и её семьи, а также возможность получения ей ежемесячного дохода, который составляет .
Назначение иных видов наказания, предусмотренных уголовным законом за совершенное преступление, суд не усматривает.
Оснований для назначения наказания с применением статьи
64 УК РФ
, минимального и максимального наказания, предусмотренных за совершенное преступление не имеется.
Гражданский иск в уголовном деле не заявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах, суд разрешает в соответствии с требованиями статей
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 296-299, 303-304, 307-310 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Селиванову Н.М. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного статьей
171.4 УК РФ
и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 52 000 руб.
До вступления приговора в законную силу меру процессуального принуждения - обязательство о явке подсудимой оставить без изменения.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
бутылку объемом 1,5 литра со спиртосодержащей жидкостью - уничтожить, пластиковое ведро с осколками, металлическую емкость объемом 40 литров возвратить Селивановой Н.М., компакт диск - хранить при материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд через Шатковский районный суд Нижегородской области в течение десяти суток со дня его провозглашения.
В случае апелляционного обжалования приговора осуждённый вправе в течение срока обжалования, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья А.Л.Оганесян
Суд:
Шатковский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Оганесян Аветис Левонович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 ноября 2021 г. по делу № 1-50/2021
Приговор от 7 июля 2021 г. по делу № 1-50/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
