
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
25 марта 2021 года р.п. Шатки
Шатковский районный суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Оганесяна А.Л., при секретаре судебного заседания Увакиной Е.В., с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Шатковского района Нижегородской области Роньжина А.В., подсудимой Кутыревой С.А., защитника адвоката Прониной О.В., представившей удостоверение № и ордер №, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Куктыревой С.А., родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , , зарегистрированной по адресу: , фактически проживающей по адресу: , ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст.
171.4 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Согласно ст.
2
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» спиртосодержащая пищевая продукция - пищевая продукция, в том числе виноматериалы, любые растворы, эмульсии, суспензии, виноградное сусло, иное фруктовое сусло, пивное сусло (за исключением алкогольной продукции) с содержанием этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, более 0,5 процента объема готовой продукции.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 02.01.2000 №29-ФЗ «О качестве и безопасности пищевых продуктов» пищевые продукты - продукты в натуральном или переработанном виде, употребляемые человеком в пищу (в том числе продукты детского питания, продукты диетического питания), бутылированная питьевая вода, алкогольная продукция (в том числе пиво), безалкогольные напитки, жевательная резинка, а также продовольственное сырье, пищевые добавки и биологически активные добавки.
Постановлением Шатковского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, Кутырева С.А. привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 15 000 рублей.
Данное постановление Кутыревой С.А. не обжаловалось.
ДД.ММ.ГГГГ около , Кутырева С.А. находясь на крыльце , являясь, в соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ, лицом, подвергнутым административному наказанию за незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции физическими лицами, действуя умышленно, в нарушение ч. 1 ст. 16 ФЗ № 171 от 22.11.1995 «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», в соответствии с которой розничная продажа алкогольной продукции осуществляется организациями, индивидуальными предпринимателями и фермерскими хозяйствами, осуществила Д. за 100 рублей незаконную розничную продажу одной прозрачной стеклянной емкости, объемом 0,45 литра, без акцизной марки, заполненную прозрачной жидкостью, которая, согласно заключению эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № является спиртосодержащей жидкостью, с объемной долей этилового спирта крепостью 37,4 %, диэтилфталат и денатурирующие добавки (кротоновый альдегид, бензин/керосин, битрекс (денатоний бензонат)) в жидкости не обнаружены (в пределах чувствительности используемых методов).
В судебном заседании подсудимая вину не признала и пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ она находилась дома, никому ничего не продавала, Д. к ней не приходила.
Виновность подсудимой, вопреки её доводам, подтверждается совокупностью других исследованных в судебном заседании доказательств.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля участковый уполномоченный полиции Отдела МВД России по Шатковскому району Ш. показал, что ДД.ММ.ГГГГ он совместно с участковым уполномоченным полиции Г. в вечернее время на служебном автотранспорте осуществлял патрулирование на своем административном участке в . Около они находились на и в это время он увидел женщину с бутылкой в руках, которая оказалась Д.. Так как Д. проживает на его административном участке и злоупотребляет спиртными напитками, он спросил у Д., что в бутылке. Д. пояснила, что она приобрела её со спиртосодержащийся жидкостью у Кутыревой С.А. проживающей по адресу: , заплатив 100 рублей. В последующем Г. составил протокол осмотра места происшествия в ходе которого изъял бутылку со спиртосодержащийся жидкостью у Д. в присутствии двух понятых. Ранее он составлял административный протокол в отношении Кутыревой С.А. по факту реализации спиртосодержащей жидкости физическим лицам.
Показания Ш. согласуются с показаниями допрошенного в судебном заседании в качестве свидетеля участкового уполномоченного полиции Отдела МВД России по Шатковскому району Г., который подтвердил, что ДД.ММ.ГГГГ в Д. сообщила ему, что она приобрела спиртосодержащую жидкость у Кутыревой С.А. за 100 руб., которая находилась в бутылке из - под пива. Данную бутылку в присутствии понятых он изъял, составил протокол, сфотографировал, упаковал и снабдил печатью и подписями понятых.
Свидетель Д. в судебном заседании показала, что зимой она шла к себе домой по , с бутылкой со спиртосодержащейся жидкостью объемом 0,5 литра. К ней подошли сотрудники полиции - один из них Ш. Сотрудникам полиции она рассказала, что данную бутылку со спиртом она приобрела у Кутыревой С.А., бутылку у нее изъяли сотрудники полиции в присутствии двух понятых.
Д. также пояснила, что она оговорила Кутыреву, т.к. она не дает ей в долг продукты в магазине.
В связи с наличием существенных противоречий между ранее данными показаниями и показаниями, данными в суде, в судебном заседании по ходатайству стороны обвинения и в соответствии с частью 3 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания Д., данные ей при производстве предварительного расследования ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно указанным показаниям, вечером ДД.ММ.ГГГГ около Д. находилась на территории , у себя дома и ей захотелось выпить спиртного. У нее были денежные средства в сумме 200 рублей. Она знала, что в магазине на сумму 200 рублей спиртного не приобрести и поэтому она решила сходить приобрести спиртного у Куктыревой С.А., которая проживает по адресу: . Она знала, что у нее есть спиртное, так как ранее у нее приобретала. Около она подошла к дому Кутыревой С.А. постучалась в дверь . Дверь ей открыла Кутырева С.А. она попросила ее продать спиртосодержащую жидкость и передала Кутыревой С.А. купюру номиналом 100 рублей. Кутырева С.А. взяла денежные средства в сумме 100 рублей и зашла в дом и через несколько минут вынесла ей бутылку со спиртосодержащейся жидкостью объемом 0,5 литра. Она держа данную бутылку в руках пошла с ней в сторону своего дома. Около дому к ней подошли сотрудники полиции и спросили, что у нее в бутылке. Сотрудникам полиции она рассказала, что данную бутылку со спиртом она приобрела у Кутыревой С.А. В последующем бутылку у нее изъяли сотрудники полиции в присутствии двух понятых.
Д. подтвердила, что данные показания она действительно давала дознавателю З., однако, пояснила, что она оговорила Кутыреву С.А.
Допрошенный в судебном заседании по ходатайству стороны обвинения дознаватель З. пояснил, что допрос Д. он проводил в кабинете № в здании ОМВД России по Шатковскому району ДД.ММ.ГГГГ около .
Перед началом допроса ей были разъяснены права, обязанности, она предупреждена об уголовной ответственности за дачу ложных показаний. После чего Д. дала показания, которые он с помощью компьютера занес в протокол допроса, распечатал на принтере и предъявил Д..
Д. прочитала протокол, после чего, собственноручно внесла запись о том, что замечаний не имеет, с её слов записано верно. В ходе проведения допроса Д. находилась в трезвом состоянии.
Виновность подсудимой подтверждается также и другими исследованными в судебном заседании доказательствами.
Сообщением УУП Отдела МВД России по Шатковскому району Ш. (КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ), рапортом того же должностного лица от ДД.ММ.ГГГГ о том, что ДД.ММ.ГГГГ в Кутырева С.А. незаконно продала бутылку со спиртосодержащейся жидкостью объемом 0,5 литра за 100 рублей Д.
Протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ - участка местности, расположенного около . В ходе осмотра в присутствии понятых у Д. изъята 1 стеклянная бутылка из - под пива, наполненная до целого прозрачностью жидкостью, с надписью .
Протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ - участка местности расположенного по адресу: .
Постановлением по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Кутырева С.А. привлечена к административной ответственности по части 1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ и ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 15000 рублей. Данное постановление не обжаловано, не опротестовано, вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ
Заключением эксперта экспертно - криминалистического центра ГУ МВД России по Нижегородской области № от ДД.ММ.ГГГГ подтверждается, что жидкость в бутылке с этикеткой изъятая у Д. ДД.ММ.ГГГГ является спиртосодержащей (этанолсодержащей). Объемная доля этилового спирта в жидкости составила 37,4%.
Экспертом также отмечено, что представленная на экспертизу жидкость бесцветная, прозрачная, с запахом этилового спирта, диэтилфталат и денатурирующие добавки (кротоновый альдегид, бензин/керосин, битрекс (денатоний бензонат)) в жидкости не обнаружены (в пределах чувствительности используемых методов), что подтверждает факт реализации подсудимой спиртосодержащей пищевой продукции.
Как следует из заключения эксперта экспертно - криминалистической группы отдела МВД России по Шатковскому району Нижегородской области № от ДД.ММ.ГГГГ след руки на стеклянной бутылке, изъятой в ходе ОМП у Д. ДД.ММ.ГГГГ, оставлен большим пальцем правой руки Кутыревой С.А. ДД.ММ.ГГГГ г.р.
Оценив приведенные доказательства в их совокупности, суд признает их объективными, достоверными и достаточными для обоснования виновности подсудимой в содеянном.
Доводы стороны защиты о непричастности подсудимой к совершенному преступлению суд отвергает, поскольку они опровергаются совокупностью исследованных судом, как прямых, так и косвенных доказательств: показаниями свидетелей Д., Ш., Г., заключениями экспертов, письменными материалами дела.
Достоверность указанных доказательств сомнений у суда не вызывают, каких - либо оснований не доверять им, не имеется.
Давая оценку показаниям свидетеля Д. в судебном заседании, суд приходит к следующему.
Из материалов уголовного дела следует,перед началом допроса свидетелю разъяснялось право отказаться свидетельствовать против самого себя, она была предупреждены о том, что её показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и при последующем отказе от этих показаний.
После окончания допроса свидетелю была предоставлена дознавателем возможность лично прочесть протокол, после чего каких - либо замечаний по поводу правильности либо неполноты данных показаний от неё не поступило, что подтверждается подписями и письменным заявлением, выполненными свидетелем собственноручно.
Д. о фактах давления или угроз со стороны органов предварительного расследования, либо об иных фактах недозволенных методов его ведения, суду не сообщила.
Факт проведения допроса дознавателем в условиях, исключающих, незаконное воздействие на неё, Д. подтвердила и в судебном заседании.
Доводы Д. о том, что в момент проведения допроса она находилась в состоянии опьянения, суд отвергает, расценивая их как стремление ввести суд в заблуждение относительно исследуемого события преступления.
Кроме того, Кутырева С.А. в судебном заседании, комментируя показания Д., пояснила, что в магазине, о котором говорит свидетель, она не работает, никакого отношения к нему не имеет.
При таких обстоятельствах, оценивая показания Д., данных в судебном заседании, сопоставив их с другими исследованными доказательствами по уголовному делу, суд в основу приговора кладет её показания в ходе дознания, находя их объективными и достоверными, а показания в судебном заседании, расценивает как неправдивые, не соответствующие действительности и отвергает их.
Суд квалифицирует преступные действия подсудимой по ст.
171
.
4 УК РФ
, т.е. как незаконную розничную продажу спиртосодержащей пищевой продукции, поскольку это деяние совершено ею неоднократно.
При назначении наказания подсудимой суд в соответствии с требованиями статей
6
,
43
,
60 УК РФ
, руководствуясь принципом справедливости, учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, данные о личности подсудимой, состояние её здоровья, в том числе, обстоятельства, смягчающиенаказание, влияние назначенного наказания на исправление осуждённой и на условия жизни её семьи, а также на достижение таких целей наказания как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание суд, в соответствии с частью 2 статьи
61 УК РФ
учитывает пенсионный возраст подсудимой, состояние её здоровья, которая страдает артериальной гипертонией, а также состояние здоровья супруга.
Обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено.
Изучением личности подсудимой установлено, что Кутырева С.А. впервые совершила умышленное преступление небольшой тяжести, поместу жительства характеризуется удовлетворительно, под диспансерным наблюдением врача - нарколога и врача - психиатра не состоит, замужем, является пенсионеркой.
С учётом конкретных обстоятельств содеянного, вышеприведенных данных о личности подсудимой, её состояния здоровья, наличии обстоятельств, смягчающих наказание, суд приходит к выводу, что ей необходимо назначить наказание в виде штрафа.
При определении размера штрафа суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение подсудимой и её семьи, а также возможность получения ей дохода, размер ежемесячной пенсии которой составляет
Назначение иных видов наказания, предусмотренных уголовным законом за совершенное преступление, суд не усматривает.
Оснований для назначения наказания с применением статьи
64 УК РФ
, минимального и максимального наказания, предусмотренных за совершенное преступление не имеется.
Гражданский иск в уголовном деле не заявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах, суд разрешает в соответствии с требованиями статей
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 296-299, 303-304, 307-310 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Кутыреву С.А. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного статьей
171.4 УК РФ
и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 60 000 руб.
До вступления приговора в законную силу меру процессуального принуждения - обязательство о явке подсудимой оставить без изменения.
Вещественные доказательства по уголовному делу: стеклянную бутылку объемом 0,45 литра со спиртосодержащей жидкостью - уничтожить.
Дактилоскопическую карту на имя Кутыревой С.А., белый конверт со следами рук - хранить в материалах уголовного дела,
алюминиевую флягу, канистры в количестве 4-х штук белого цвета с бирками , пластмассовую бутылку объемом 2 литра, с наклейкой заполненная бесцветной жидкостью, коробку с надписью , в которой находится 4 бутылки с жидкостью объемом 0,5 литра с акцизными марками с надписью «, - 2 бутылки с надписью объемом 0,5 литра с акцизными марками с надписью: наполненные бесцветной жидкостью - возвратить Кутыревой С.А.
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд через Шатковский районный суд Нижегородской области в течение десяти суток со дня его провозглашения.
Судья А.Л.Оганесян
Суд:
Шатковский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Оганесян Аветис Левонович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ