Копия
дело № 1-39/2022
31RS0024-01-2022-000210-40
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 февраля 2022 года г. Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Семёнова Д.А.,
при секретаре судебного заседания Богатовой Е.Н.,
с участием: государственного обвинителя - помощника Шебекинского межрайонного прокурора Пискарева В.И.,
подсудимой ФИО1 ФИО20 и ее защитника - адвоката Мещерякова А.В., представившего удостоверение № 1304 и ордер № 013710,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке принятия судебного решения уголовное дело в отношении
ФИО1 ФИО21, родившейся ДД.ММ.ГГГГ гражданки РФ, зарегистрированной и проживающей по адресу: , образование среднее специальное, незамужней, имеющей малолетнего ребенка, судимой 17.05.2021 года Шебекинским районным судом Белгородской области по п. «в» ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса РФ (УК РФ) к 300 часам обязательных работ, 29.10.2021 года снята с учета уголовно - исполнительной инспекции по отбытию наказания,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 ФИО22 совершила преступление против здоровья населения при следующих обстоятельствах.
ФИО1 ФИО23 являясь лицом, допускающей немедицинское потребление наркотических средств, 31 октября 2021 года около 1 часа 20 минут у неустановленного предварительным следствием лица, материалы уголовного дела в отношении которого выделены в отдельное производство, без цели сбыта, для личного потребления, посредством программы обмена сообщениями сети Интернет, из тайника на клумбе возле , за 1700 рублей незаконно приобрела наркотическое средство, содержащее массой не менее 0,23 грамма, что согласно постановлению Правительства РФ от 1.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» соответствует значительному размеру.
Наркотическое средство, содержащее массой не менее 0,23 грамма, в значительном размере, ФИО1 ФИО24 умышленно, без цели сбыта, незаконно хранила при себе, до его изъятия из незаконного оборота сотрудниками полиции в период с 2 часов 10 минут до 2 часов 51 минуты 31 октября 2021 года в ходе ее личного досмотра в ОМВД России по Шебекинскому городскому округу по адресу: .
В судебном заседании ФИО1 ФИО25 свою виновность признала, пояснив следующее. На протяжении нескольких лет она является потребителем наркотических средств, последнее время потребляла , содержащую наркотическое средство. Ночью 31 октября 2021 года через программу обмена сообщениями сети Интернет для личного потребления она решила приобрести 0,5 грамма наркотического средства, содержащего за 1700 рублей. Оператор интернет - магазина на сотовый (мобильный) телефон прислал ей банковский счет для оплаты заказанного наркотического средства, на который она перевела 1700 рублей, занятые у Свидетель №1 в отделении данного банка, расположенного в . Сразу после этого от неизвестного ей лица на ее сотовый (мобильный) телефон поступило сообщение с фотографией и координатами тайника с заказанным и оплаченным наркотическим средством, расположенного на клумбе возле . К тайнику с наркотическим средством она приехала на автомобиле такси вместе со своим знакомым Свидетель №1, которому не говорила о своей преступной деятельности и позвала с собой прогуляться. Подойдя к тайнику, она подняла сверток с наркотическим средством, удалила поступившее ей на сотовый (мобильный) телефон сообщение с фотографией и координатами тайника, наркотическое средство спрятала в карман своей куртки. На обратном пути пешком, ее и Свидетель №1 за распитие пива в общественном месте задержали сотрудники полиции, которые доставили их в ОМВД России по Шебекинскому городскому округу. В отделе полиции в присутствии двух понятых был произведен ее личный досмотр, в ходе которого обнаружен и изъят сверток с приобретенным ею наркотическим средством, содержащим а также изъяты два сотовых (мобильных) телефона, в том числе и тот телефон, с помощью которого через сеть она приобрела изъятое у нее наркотическое средство. Также у нее были изъяты колбы, шприц, нож, для потребления наркотических средств. Добровольно наркотическое средство она в ходе личного досмотра не выдавала, так как ей сотрудником полиции не разъяснялись положения законодательства об освобождении от уголовной ответственности за добровольную выдачу наркотического средства. В содеянном раскаивается.
В порядке п. 1 ч. 1 ст. 276 Уголовно-процессуального кодекса РФ (УПК РФ), в связи с существенными противоречиями с показаниями, данными в судебном заседании, оглашены показания ФИО1 ФИО26 данные ею в ходе предварительного расследования.
В качестве подозреваемой ФИО1 ФИО27 поясняла, что перед проведением ее личного досмотра 31.10.2021 года сотрудником полиции ей разъяснялись примечания к ст.
6.8
. Кодекса РФ об административных правонарушениях и к ст.
228 УК РФ
, об освобождении от административной или уголовной ответственности при добровольной выдаче наркотических средств №
В судебном заседании ФИО1 ФИО28 оглашенные показания подтвердила, объяснила противоречия забывчивостью в связи с временной удаленностью происшедшего события, пояснив, что в ходе личного досмотра добровольно не выдала наркотическое средство, так как боялась ответственности.
При восстановлении обстоятельств совершенного преступления, ФИО1 ФИО29 в присутствии защитника, рассказала об обстоятельствах его совершения на месте незаконного приобретения наркотического средства №
Оглашенные показания, данные при проверке показаний, ФИО1 ФИО30 подтвердила в судебном заседании.
Показания ФИО1 ФИО31 данные ею в судебном заседании и в ходе проверки показаний в период предварительного следствия, суд признает допустимыми доказательствами по делу, так как показания подсудимой последовательны, непротиворечивы и подтверждаются исследованными в судебном заседании доказательствами.
Виновность ФИО1 ФИО32 в незаконных приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства, содержащего в значительном размере, подтверждается показаниями свидетелей, протоколами следственных действий, заключением судебной экспертизы и другими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Свидетель №1 пояснил, что около 0 часов 31.10.2021 года возле отделения расположенного в , по предварительной договоренности, встретил свою знакомую ФИО1 ФИО33 которой занял 2000 рублей. После этого ФИО1 ФИО34 предложила ему прогуляться, и вместе с ней на автомобиле такси проехать до микрорайона где расположена . По дороге они заехали в магазин где купили пиво. Прибыв в данный микрорайон, он отходил по естественной надобности, что делала ФИО1 не видел. На обратном пути пешком, в районе , его и ФИО1 ФИО35 задержали сотрудники полиции, так как они пили пиво в общественном месте. При личном досмотре ФИО1 ФИО36 обнаружено наркотическое средство в свертке, упакованном в изоляционную ленту.
Сотрудник ОР ППСП ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО5 пояснил, что около 1 часа 40 минут 31.10.2021 года, находясь на службе по охране общественного порядка совместно с сотрудниками полиции ФИО9, ФИО10, ФИО11, в районе задержали Свидетель №1 и ФИО1 ФИО37 по внешним признакам находившихся в состоянии опьянения, которые распивали пиво в общественном месте, то есть совершали правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.20
. Кодекса РФ об административных правонарушениях. Также им было известно, что ФИО1 ФИО38 является потребителем наркотических средств и при ней могут находиться запрещенные в гражданском обороте предметы и вещества, для личного досмотра которой было необходимо привлечение сотрудника полиции женского пола. В связи с совершенным правонарушением и указанными обстоятельствами, ФИО1 ФИО39 и Свидетель №1 были доставлены в ОМВД России по Шебекинскому городскому округу по адресу: , и переданы инспектору МВ ОР ППСП ФИО6. Позднее ему стало известно, что при личном досмотре ФИО1 ФИО40 обнаружено наркотическое средство, содержащее в значительном размере.
Инспектор МВ ОР ППСП ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО6, а также Свидетель №2 и Свидетель №3, привлеченные данным сотрудником полиции в качестве понятых, подтвердили ход и результаты личного досмотра ФИО1 ФИО41 в ОМВД России по Шебекинскому городскому округу 31.10.2021 года.
В связи с неявкой в судебное заседание, в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, оглашены показания свидетелей ФИО9, ФИО10, ФИО11, данные ими в ходе предварительного следствия.
Сотрудники полиции ФИО9, ФИО10 и ФИО11 давали показания, аналогичные показаниям ФИО5 в судебном заседании №
Показания свидетелей ФИО5, ФИО6, Свидетель №2 и Свидетель №3, а также оглашенные показания свидетелей ФИО9, ФИО10 и ФИО11, суд признает достоверными, так как они согласуются между собой и объективно подтверждаются другими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
31 октября 2021 года с 2 часов 10 минут до 2 часов 51 минуты в помещении ОМВД России по Шебекинскому городскому округу по адресу: , инспектором МВ ОР ППСП ФИО6, в присутствии понятых Свидетель №3 и Свидетель №2, произведен личный досмотр ФИО1 ФИО42 в ходе которого в куртке обнаружено и изъято порошкообразное вещество в полимерном пакете и в изоленте №
Протокол личного досмотра ФИО1 ФИО43 содержит разъяснения примечаний к ст.
6.8
. Кодекса РФ об административных правонарушениях и к ст.
228 УК РФ
.
Основанием личного досмотра ФИО1 ФИО44 явилось ее доставление в ОМВД в связи с совершением 31.10.2021 года административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.20
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, что указано в протоколе доставления ФИО1 ФИО45 №
Согласно постановления заместителя начальника полиции ОМВД России по Шебекинскому городскому округу от 1.11.2021 года, вступившего в законную силу 12.11.2021 года, вынесенного на основании протокола об административном правонарушении серии № от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 ФИО46 признана виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.20
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 510 рублей.
В судебном заседании ФИО1 ФИО47 подтвердила факт совершения указанного правонарушения и данные ей сотрудником полиции при личном досмотре разъяснения, наличие в протоколе личного досмотра ее подписей, а также о том, что изъятое в ходе личного досмотра вещество является наркотическим средством и принадлежит ей.
31.10.2021 года осмотрен участок местности возле , в ходе которого ФИО1 ФИО48 указала место на клумбе возле забора, где она в ночь на 31.10.2021 года незаконно приобрела наркотическое средство, содержащее , в значительном размере №
Согласно справке об исследовании от 31.10.2021 года № 1-1561, порошкообразное вещество, изъятое 31.10.2021 года в ходе личного досмотра ФИО1 ФИО49 является наркотическим средством, содержащим массой 0,23 грамма №
Аналогичные выводы содержит заключение судебной экспертизы от 31 октября 2021 года № 1-1687, в ходе которого установлена общая масса изъятого у ФИО1 ФИО50 наркотического средства, содержащего , равная 0,18 грамм №
Суд признает, что разница в установленной массе наркотического средства обусловлена тем, что его часть, равная 0,05 грамм, была израсходована в ходе исследований, о чем указано в справке эксперта.
Заключение судебной экспертизы суд признает допустимым доказательством по делу, так как оно произведено специалистом, обладающим специальными познаниями в области химии, на основании непосредственного исследования изъятого вещества, выводы эксперта обоснованы, сомнений у суда не вызывают, сторонами в судебном заседании не оспаривались.
Изъятое в ходе личного досмотра ФИО1 ФИО51 наркотическое средство в полимерном пакете, осмотрено и приобщено к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства №
В соответствии с постановлением дознавателя ОД ОМВД России по Белгородской области ФИО12 от 31 октября 2021 года по факту сбыта ФИО1 ФИО52 наркотического средства, содержащего , массой 0,23 грамма, в значительном размере, материалы уголовного дела №, возбужденного 31.10.2021 года по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, в отношении ФИО1 ФИО53 выделены в отдельное производство, на основании которых 31.10.2021 года постановлением старшего следователя СО ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО13 возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
№
Суд не признает в качестве доказательств по делу представленные государственным обвинителем рапорты инспектора ОР ППСП ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО9 и оперуполномоченного ОНК ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО14 №, так как данные документы не соответствуют требованиям, предъявляемым ч. 1 ст.
74 УПК РФ
к доказательствам по уголовному делу.
Результаты проведенного по уголовному делу личного досмотра ФИО1 ФИО54 суд признает допустимым доказательством по делу, так как личный досмотр проведен в соответствии с нормами Кодекса РФ об административных правонарушениях, Федерального закона от 12.08.1995 года № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», Федерального закона от 8.01.1998 года № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», проверены в ходе предварительного следствия и отвечают требованиям, предъявляемым уголовно-процессуальным законом к доказательствам.
Оценив представленные стороной государственного обвинения и стороной защиты доказательства, как в отдельности, так и в совокупности с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, суд признает их достаточными и считает виновность ФИО1 ФИО55. в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, доказанной.
В судебном заседании государственный обвинитель Пискарев В.И. изменил обвинение, предъявленное ФИО1 ФИО56 по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, исключив из него квалифицирующий признак ношения без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, обосновав тем, что в диспозиции ч. 1 ст.
228 УК РФ
данный квалифицирующий признак отсутствует.
Подсудимая ФИО1 ФИО57 и защитник Мещеряков А.В. согласились с позицией государственного обвинителя.
Позицию государственного обвинителя суд признает обоснованной, подтвержденной в судебном заседании, не ухудшающей положения подсудимой и не нарушающей ее право на защиту, суд рассматривает уголовное дело по предъявленному обвинению.
Действия ФИО1 ФИО58 суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
Такая квалификация обусловлена тем, что в соответствии с постановлением Правительства РФ от 1.10.2012 ФИО59 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» значительным размером для наркотического средства и его производных, является его масса, превышающая 0,2 грамма.
При совершении преступления ФИО1 ФИО60 действовала с прямым умыслом, она осознавала общественную опасность и противоправность своих действий по незаконным приобретению и хранению без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере, предвидела возможность и неизбежность наступления общественно-опасных последствий, и желала их наступления.
Согласно заключению судебно - психиатрической комиссии экспертов, ФИО1 ФИО61 признаков хронического психического расстройства, временного психического расстройства, слабоумия или иного болезненного состояния психики, которое бы лишало ее способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не обнаруживала на период совершения инкриминируемого ей деяния и не обнаруживает в настоящее время, ФИО1 ФИО62 могла в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается, она №
Заключение судебной экспертизы научно обосновано, выводы получены на основе непосредственного экспертного исследования ФИО1 ФИО63 его правильность сомнений у суда не вызывает, не оспаривается участниками процесса.
Суд признает ФИО1 ФИО64 вменяемой.
При назначении вида и размера наказания подсудимой, суд учитывает общественную опасность содеянного, личность виновной, обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденной и условия жизни ее семьи.
ФИО1 ФИО65 совершила преступление небольшой тяжести против здоровья населения.
При изучении личности подсудимой судом установлено, что она проживает по месту регистрации в совместно с бабушкой, дядей и своим малолетним сыном, жалоб на ее поведение в управляющую организацию не поступало, свидетелями ФИО17 и ФИО18, показания которых в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
оглашены в ходе судебного следствия, охарактеризована удовлетворительно № судима за преступление средней тяжести против собственности, привлекалась к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.35
., ч. 1 ст.
6.9
., ч. 1 ст.
20.1
., ч. 1 ст.
20.20
., ст.
20.21
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, склонна к потреблению алкоголя, и наркотических средств без назначения врача №; в браке не состоит, не работает; под диспансерным наблюдением врача - психиатра не находится, №; .
Суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1 ФИО66 признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие малолетнего ребенка, состояние здоровья (
ФИО1 ФИО67 активно способствовала раскрытию и расследованию преступления, так как в ходе осмотра места происшествия добровольно указала место приобретения наркотического средства, давала признательные показаниях в совершении преступления в период дознания, в том числе при их проверке на месте преступления.
О раскаянии подсудимой в том числе свидетельствует ее ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства при полном признании и осознании вины.
При назначении ФИО1 ФИО68 наказания суд также учитывает пожилой возраст и состояние здоровья ее бабушки, за которой она осуществляет уход.
Обстоятельством, отягчающим наказание ФИО1 ФИО69 суд признает рецидив преступлений, который образует не снятая и не погашенная в установленном законом порядке судимость по приговору Шебекинского районного суда Белгородской области от 17.05.2021 года.
Суд признает, что исправление ФИО1 ФИО71 возможно без изоляции ее от общества.
Совокупность смягчающих обстоятельств, указанных выше, суд признает исключительной, и считает возможным назначить ФИО1 ФИО70 более мягкое наказание, чем предусмотрено за данное преступление, применив ст.
64 УК РФ
, в виде исправительных работ.
Применение данного вида наказания будет способствовать исправлению осужденной, предотвращению совершения ею новых преступлений.
Исходя из фактических обстоятельств, характера и степени общественной опасности совершенного ФИО1 ФИО72 преступления против здоровья населения, в сфере незаконного оборота наркотических средств, при рецидиве преступлений, предусмотренном ч. 1 ст.
18 УК РФ
, ее личности, суд не усматривает оснований для применения ст.
73 УК РФ
при назначении ФИО1 ФИО73 наказания.
Принимая во внимание выводы комиссии врачей-психиатров, в соответствии с положением ст.
72.1 УК РФ
, суд считает необходимым возложить на ФИО1 ФИО74 обязанность пройти лечение и реабилитацию от наркомании.
На основании ст.
81 УПК РФ
вещественное доказательство по делу, хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, подлежит хранению до принятия итогового решения по уголовному делу №.
В судебном заседании участвует адвокат Мещеряков А.В., осуществляющий защиту ФИО1 ФИО75 по назначению суда.
Расходы на оплату труда адвоката, являющиеся процессуальными издержками, компенсируются за счет средств федерального бюджета и на основании ч. 10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с подсудимой не подлежат, поскольку в судебном разбирательстве уголовного дела в особом порядке участие защитника обязательно, прекращение особого порядка судебного разбирательства уголовного дела состоялось по инициативе государственного обвинителя.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО1 ФИО76 признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ей по этой статье, с применением ст.
64 УК РФ
, более мягкое наказание в виде исправительных работ на срок 1 год 6 месяцев с удержанием 5% из заработной платы в доход государства.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу ФИО1 ФИО77 оставить без изменения.
В соответствии со ст.
72.1 УК РФ
возложить на ФИО1 ФИО78 обязанность пройти лечение и реабилитацию от наркомании.
По вступлении приговора в законную силу вещественное доказательство по делу, хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, хранить до принятия итогового решения по уголовному делу №.
Процессуальные издержки отнести на счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда в течение 10 суток со дня постановления приговора через Шебекинский районный суд Белгородской области.
Председательствующий подпись Д.А. Семёнов
Приговор28.02.2022
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Василенко Анастасия Валерьевна
(подробнее)
Иные лица:
Мещеряков А.В.
(подробнее)
Пискарев В.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Семенов Дмитрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ