Дело № 2а-310/21
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Шатровский районный суд Курганской области в составе: председательствующего судьи Мухиной Е.В.,
при секретаре: Мосиевской С.В.,
рассмотрев «12» ноября 2021 года в открытом судебном заседании в здании суда с. Шатрово Шатровского района Курганской области по общим правилам административного судопроизводства административное дело по административному исковому заявлению прокурора Шатровского района Курганской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
У С Т А Н О В И Л:
в Шатровский районный суд Курганской области с административным исковым заявлением в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной на страницах в сети «Интернет» с URL-адресом: », информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, обратился прокурор Шатровского района(л.д.1-3).
В обоснование заявленных требований указал, что в ходе мониторинга сети «Интернет» выявлены сайты с информацией о способах изготовления взрывчатого вещества «Коктейль Молотова» из компонентов, находящихся в свободном обороте, дано поэтапное описание процесса изготовления взрывчатого вещества. Вход на страницы сайтов свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомится с содержанием страниц и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Предоставление возможности доступа к информации, содержащей сведения с поэтапным описанием процесса изготовления взрывчатого вещества «Коктейль Молотова», с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», фактически способствует совершению террористических актов, является распространением запрещенной информации.
Со ссылкой на положения Федерального закона Российской Федерации от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», статьи
205
,
222.1
,
223.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, статью
12
Гражданского кодекса Российской Федерации прокурор просит суд признать информацию, размещенную в сети «Интернет» по вышеуказанным URL-адресам, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, для включения сведений о доменном имени и указателе страниц сайта в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В отзыве заинтересованного лица – Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области (л.д. 15) считают необходимым привлечь к участию в деле лиц, чьи права и законные интересы могут быть затронуты судебным решением, в частности, владельцев сайтов в сети «Интернет» в случае их выявления и установления их местонахождения.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области в судебное заседание не явился. О времени и месте слушания дела уведомлены надлежащим образом (л.д.21), ходатайствовали о рассмотрении дела в отсутствии их представителя (л.д.20).
Суд, руководствуясь статьей
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, определил рассмотреть дело в отсутствие неявившегося представителя заинтересованного лица.
В судебном заседании представитель истца заявленные требования поддержал по изложенным в заявлении основаниям.
Выслушав мнение представителя истца, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии с частью 1 статьи
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Установлено, что прокуратурой Шатровского района Курганской области в ходе мониторинга сети «Интернет» в рамках осуществления надзора за исполнением жилищного законодательства обнаружены сайты с URL-адресами», на которых размещена информация продаже о способах изготовления взрывчатого вещества «Коктейль Молотова» из компонентов, находящихся в свободном обороте, дано поэтапное процесса изготовления взрывчатого вещества.
Посещение сайтов свободно для всех без исключения граждан, сайты не содержат ограничений либо предупреждений об ограничениях к доступу по кругу лиц, не требует предварительной регистрации и пароля. Ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой Интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование отсутствуют.
Интернет-страницы с указанным URL-адресом в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не значатся (л.д. 5,6,7).
О результатах проверки прокурором Шатровского района составлена справка с приложением фототаблиц изображений с указанных сайтов (л.д. 4, 8).
В силу части 1 статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Федеральный закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии со статьей
4
Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации» запрещается распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений, содержащих инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывных устройств.
Согласно пункта 4 статьи
2
Федерального закона № 149-ФЗ информационно-телекоммуникационной сетью является технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием вычислительной техники.
Сеть «Интернет» соответствует вышеуказанным критериям и, соответственно, является информационно-телекоммуникационной сетью.
В соответствии с частью 6 статьи
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Частью 5 статьи
13.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений, содержащих инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывных устройств, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Уголовная ответственность за незаконное изготовление взрывчатых веществ, а равно незаконные изготовление, переделка или ремонт взрывных устройств установлена статьей
223.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Статьей
222.1
Уголовного кодекса Российской Федерации. предусмотрена уголовная ответственность за незаконные приобретение, передачу, сбыт, хранение, перевозку или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств.
Кроме того, информация о способах изготовления взрывчатых устройств и взрывчатых веществ может использоваться при совершении преступлений, ответственность за которые установлена статьей
205
Уголовного кодекса Российской Федерации (террористический акт), статьей
212
Уголовного кодекса Российской Федерации (массовые беспорядки), частью 3 статьи
213
Уголовного кодекса Российской Федерации (хулиганство, совершенное с применением взрывчатых веществ и взрывных устройств).
Таким образом, доступ к сайтам с находящимися на них сведениями о способах изготовления взрывчатых веществ, в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, фактически способствует совершению правонарушений и преступлений, является распространением запрещенной информации, нарушает публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве.
На основании статьи
15.1
Федерального закон № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в Российской Федерации создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – Единый реестр). Указанные сведения включаются в Единый реестр федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Основанием для включения сведений в Единый реестр является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу статьи
12
Гражданского кодекса Российской Федерации способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Учитывая вышеизложенное, суд полагает необходимым признать информацию, размещенную на указанных в административном исковом заявлении страницах сайта в сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещенной.
Принимая во внимание, что предметом иска является признание информации запрещенной к распространению в Российской Федерации, настоящее решение может быть обращено к немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
182
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление прокурора Шатровского района Курганской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц удовлетворить полностью.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» с URL-адресами: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Копию вступившего в законную силу решения суда направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области для включения названного сайта в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению, но может быть обжаловано в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме в Курганский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Шатровский районный суд Курганской области.
Председательствующий: судья Е.В.Мухина
Суд:
Шатровский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Шатровского района курганской области
(подробнее)
Иные лица:
Управление Федеральной Службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области
(подробнее)
Судьи дела:
Мухина Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ