Дело №
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шадринск 20 июля 2021 года
Шадринский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Сычёва В.С.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Шадринского межрайонного прокурора Курганской области Санниковой Е.И.,
подсудимого Дымшакова И.А. и его защитника – адвоката Чиркова П.В.,
при секретаре Вильдановой М.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Дымшакова И.А., ..., не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
213
, п. «а», «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
29 марта 2021 года около 20 часов 30 минут, Дымшаков И.А., находясь в общественном месте, в помещении магазина «Перекрёсток» расположенном по адресу: ул.Ватутина, 27, г.Шадринск, Курганская область, имея при себе пневматический пистолет марки ПМ-49, изготовленный заводским способом, умышленно, из хулиганских побуждений, грубо нарушая общественный порядок, выражая явное неуважение к обществу, желая противопоставить себя окружающим и продемонстрировать своё пренебрежительное отношение к ним, используя малозначительный повод, с целью применения насилия посредством использования вышеуказанного пистолета к ранее ему незнакомомуПоловинко А.В., находясь вблизи других граждан, достал указанный пистолет и, применяя его в качестве оружия, направил в сторону"ПАВ", и произвел несколько выстрелов из пневматического пистолета марки ПМ-49 в "ПАВ" Продолжая свои преступные действия Дымшаков И.А., умышленно, из хулиганских побуждений, с целью оказания психологического воздействия на находившихся в помещении магазина граждан, взял в руку нож и продемонстрировал его окружающим, которым пришлось опасаться за свою жизнь и здоровье, после чего с места совершения преступления скрылся. Своими преступными действиями Дымшаков И.А. причинил"ПАВ" физическую боль и телесные повреждения ..., повлекших легкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья.
Данные обстоятельства суд считает установленными на основе анализа и оценки совокупности исследованных доказательств.
В судебном заседании подсудимый Дымшаков И.А. свою виновность в совершении инкриминируемых ему преступлений признал полностью, давать показания отказался.
При допросе на стадии предварительного расследования в качестве обвиняемого, показал, что 29 марта 2021 года около 20 часов 30 минут он с "ПАС" и "АОХ" находился возле магазина «Перекресток», расположенном в доме № 27 по ул.Ватутина в г.Шадринске Курганской области, где встретил ранее незнакомого ему мужчину, который как показалось смеялся над ним. На вопрос «Что ты смеёшься?», мужчина ничего не ответил, но потом крикнул что-то ему в след. Ему это не понравилось, он решил поговорить с мужчиной и зашел за ним в магазин. Подойдя к мужчине, он спросил у него, почему он над ними смеялся и что крикнул им вслед, мужчина схватил его за одежду и оттолкнул, пытался ударить. Вырвавшись от мужчины, он отошел на несколько шагов и достал пистолет. Мужчина стал приближаться к нему, поэтому он произвел несколько выстрелов ему в лицо, опасаясь что мужчина применит к нему физическую силу. После того, как в пистолете кончились пули, он достал нож, увидев который, мужчина отошел от него. После этого он ушел. Он никому не угрожал и ничего не демонстрировал. Выстрелы в мужчину он произвел из-за того, что он хотел на него напасть и совершил в отношении него насильственные действия. Вред мужчине причинил из личных неприязненных отношений, а не их хулиганских побуждений (л.д..., том №).
В судебном заседании Дымшаков И.А. достоверность своих показаний со стадии предварительного следствия подтвердил.
Из показаний потерпевшего "ПАВ" со стадии предварительного расследования следует, что вечером 29 марта 2021 года он пришёл в магазин «Перекресток», расположенный в доме № 27 по ул. Ватутина в г.Шадринске Курганской области, возле магазина он увидел людей, которым он ничего не говорил, грубых слов в их сторону не высказывал и не слышал, чтобы они у него что-либо спрашивали, он над ними не смеялся. В магазине он взяв товар и подошел к кассе чтобы рассчитаться. В это время он услышал слова ругани позади себя. Он повернулся и увидел ранее не знакомого ему мужчину, который наставил ему в лицо пистолет, что-то кричал и начал стрелять. Он закрыл лицо рукой, слышал звуки выстрелов, после чего почувствовал боль в области лба и верхней губы, из ран текла кровь. Количество выстрелов он назвать не может, но точно больше пяти. Когда у мужчины закончились пули, он вышел из магазина и зашел снова, держа в руке нож, и направился в его сторону, но слова угроз в его адрес не высказывал. Он спрятался от мужчины за прилавком, после чего к мужчине подбежала какая-то женщина и вывела из магазина. Затем его доставили в больницу, где ему оказали медицинскую помощь. От сотрудников полиции ему стало известно, что стрелявший в него мужчина Дымшаков И.А. (л.д...., ..., том №).
Свидетель "ПАС" в судебном заседании показала, что она проживает совместно с Дымшаковым И.А. без регистрации брака. 29 марта 2021 года около 20 часов она, "АОХ" и Дымшаков И.А. пришли в магазин «Перекресток», расположенный в доме № 27 по ул. Ватутина в г.Шадринске Курганской области, где купили продукты питания. Когда они вышли из магазина, то в их сторону шел ранее не знакомый им "П" который смотрел на них и смеялся. Дымшакову это не понравилось, он спросил у "П", почему он смеётся, "П" что-то ответил Дымшакову и зашел в магазин. Так как она забыла в магазине пакет с документами, то Дымшакова вернулся в магазин. Когда Дымшаков вышел из магазина, то у него в руке был пистолет. На вопрос что случилось, Дымшаков И.А. ответил, что выстрелил в лицо "П" из пистолета. "П" вышел из магазина, лицо у него было в крови, он что-то кричал. Дымшаков И.А. подошел к "П" и они зашли в магазин. Она также зашла в магазин и забрала Дымшакова.
Свидетель "АОХ" в судебном заседании показала, что 29 марта 2021 года около 20 часов она, "ПАС" и Дымшаков И.А. пошли в магазин «Перекресток», расположенный в доме № 27 по ул. Ватутина в г.Шадринске Курганской области купить продукты. Когда они вышли из магазина, навстречу им шел ранее неизвестный ей мужчина, который смотрел на них и смеялся. Дымшакову это не понравилось, он что-то спросил у мужчины, что ответил мужчина, она не слышала, после этого он зашел в магазин. "ПАС" попросила Дымшакова И.А. забрать в магазине забытые ей документы. Дымшаков зашел в магазин, что происходило в магазине ей не известно. Когда Дымшаков вышел из магазина, в его руках она увидела пистолет. Из магазина вышел мужчина и что-то кричал, она его не разглядела, так как было темно. Дымшаков И.А. воспринял крики в свой адрес и пошел к мужчине поговорить, оба зашли в магазин. Что происходило в магазине, она не знает. Со слов Дымшакова И.А. ей известно, что он стрелял из своего пистолета в мужчине, который смеялся над ними, в ходе конфликта в помещении магазина.
Свидетель "КЮВ" в судебном заседании показал, у его супруги "КВА" имеется свой магазин «Перекресток», расположенный по ул.Ватутина, 27 в г.Шадринске Курганской области. 29 марта 2021 года, около 20 часов в магазин зашел Дымшаков и с ним две девушки. Купив спиртные напитки и продукты, молодые люди рассчитались и вышли из магазина. Через несколько минут в магазин зашел "ПАВ", следом за ним зашел Дымшаков, достал пистолет и стал стрелять в "П". Он нажал кнопку вызова охраны. Выстрелов было несколько. Когда закончились пули, Дымшаков И.А. вышел из магазина и почти сразу вернулся, держа в руке нож. Дымшакова из магазина вывела девушка, с которой он приходил. Из-за чего молодой человек стрелял в "ПАВ" он не знает, "П" в отношении Дымшакова никаких действий не совершал, не пытался ударить и ничего ему в его присутствии не говорил.
Из показаний свидетеля "КВА" со стадии предварительного расследования следует, что она работает в магазине «Перекресток», расположенном по ул.Ватутина, 27 в г.Шадринске Курганской области. 29 марта 2021 года около 20 часов в магазин пришел молодой человек с двумя девушками. Купив необходимые им товары, они вышли из магазина. В магазин зашел "ПАВ", который взяв товар, подошел к кассе. В это время в магазин забежал молодой человек, который перед этим купил у неё спиртное и что-то громко кричал. В руке у него находился пистолет. Молодой человек подошел к "ПАВ" и стал стрелять в голову "ПАВ", выстрелов было много, после этого молодой человек ушел из магазина. У "П" лицо было в крови, она вызвала охрану магазина. Молодой человек, который ранее стрелял в "П", вернулся в магазин и достал нож, начал кричать на "П". В это время в магазин зашла одна из девушек, которая была с молодым человеком и они ушли. "ПАВ" увезли в больницу. Ранее она видела стрелявшего молодого человека в магазине, сможет его опознать, из-за чего он начал стрелять в "ПАВ" ей не известно (л.д...., том №).
Из показаний свидетеля "КВА" со стадии предварительного следствия следует, что он в составе выездной бригады скорой медицинской помощи, 29 марта около 20 часов 50 минут прибыл в магазин по ул.Ватутина, 27 в г. Шадринске, где увидел мужчину, представившегося "ПАВ", который пояснил, что неизвестный ему мужчина несколько раз выстрелил ему в лицо из пневматического пистолета. У "ПАВ" в области лица было пять ран, диаметром примерно 5 мм., каждая, без выходных отверстий. "П" была оказана первая медицинская помощь, после чего он был доставлен в больницу (л.д...., том №).
Из показаний свидетеля "МВВ" со стадии предварительного следствия следует, что она в составе выездной бригады скорой медицинской помощи совместно с "КВА" приехала по вызову на ул.Ватутина, 27 в г. Шадринске. Прибыв по указанному адресу, она увидела мужчину, представившегося "ПАВ" на лице которого была кровь и раны. Он пояснил, что неизвестный ему мужчина несколько раз выстрелил ему в лицо, по неизвестным причинам. При осмотре у "ПАВ" были обнаружены пулевые ранения в области головы, в волосистой части головы, височной области слева, в верхней части губ и надбровной дуги справа. "П" был доставлен в больницу (л.д...., том №).
Из показаний свидетеля "БСВ" (л.д...., то №), свидетеля "ГСА" (л.д...., том №) со стадии предварительного следствия следует, что они в составе экипажа ДПС ОВ МО МВД России «Шадринский» по сообщению из дежурной части отдела полиции, о нападении посетителя магазина с пистолетом на другого посетителя прибыли в магазин «Перекресток» по ул.Ватутина, 27 в г. Шадринске Курганской области. Прибыв по указанному адресу, она увидели находившегося в автомобиле скорой медицинской помощи, "ПАВ" который пояснил, что в помещении магазина на него напал неизвестный молодой человек, который без причины выстрелил несколько раз из пневматического пистолета ему в лицо. "ПАВ" был доставлен в больницу. Со слов владельца магазина "КВА" им известно, что действительно неизвестный молодой человек без причинно подошел к "ПАВ" и выстрелил ему в область лица, после чего ушел из магазина.
Из показаний свидетеля "ФПС" со стадии предварительного следствия следует, что он работает в должности охранника в ООО ЧОО «Алекс», 29 марта 2021 года в 20 часов 30 минут поступило сообщение о том, что в магазине «Перекресток» по ул.Ватутина, 27 в г.Шадринске сработала тревожная кнопка. Прибыв совместно с "ТВЮ" в помещении магазина, он увидел владельца магазина "КВА", её супруга "КЮВ" и неизвестного мужчину, лицо которого было в крови. Мужчина пояснил, что неизвестный выстрелил в него (л.д...., том №).
Из показаний свидетеля "ТВЮ" со стадии предварительного следствия следует, что он работает в ООО ЧОО «Алекс», 29 марта 2021 года в 20 часов 30 минут поступило сообщение, что в магазине «Перекресток» по ул. Ватутина, 27 в г.Шадринске Курганской области сработала тревожная кнопка. Он и "ФПС" прибыли в указанный магазин, где мужчина, назвавший фамилию "ПАВ", пояснил, что в магазин забежал неизвестный и выстрелил в него из пневматического пистолета, после чего этот неизвестный молодой человек зашел в магазин второй раз, держа в руке нож (л.д...., том №).
Свидетель "БАА" в судебном заседании пояснила, что 29 марта 2021 года её брат Дымшаков И.А. с "ПАС" и "АОХ" пошли в магазин «Перекресток» по ул.Ватутина в г.Шадринске. Когда они вернулись, то у Дымшакова И.А. левая рука была в крови. Дымшаков И.А. ей рассказал, что в магазине «Перекресток» у него произошел конфликт с мужчиной в ходе которого Дымшаков И.А. произвел выстрелы из пневматического пистолета в мужчину, и ранил себя в руку.
Согласно сведениям, изложенным в рапорте дежурного МО МВД России «Шадринский», 29 марта 2021 года в 20 часов 50 минут от ЧОП «Алекс» получено сообщение о нападении мужчины в алкогольном опьянении с травматическим пистолетом на покупателя магазина «Перекресток» по ул.Ватутина, 27 в г.Шадринске (л.д№, том №).
Согласно сведениям, изложенным в рапорте дежурного МО МВД России «Шадринский», 29 марта 2021 года из медицинского учреждения получено сообщение об огнестрельном ранении головы "ПАВ" по ул. Ватутина, 27 в г. Шадринске. (л.д...., том №).
При осмотре места происшествия (л.д...., том №), зафиксирована обстановка в помещении магазина «Перекресток» по ул.Ватутина, 27 в г.Шадринске Курганской области. В ходе осмотра изъяты: смыв вещества красного цвета на ватном тампоне, следы пальцев рук на отрезках липкой ленты, три кассовых чека.
При осмотре места происшествия (л.д...., том №), зафиксирована обстановка в кабинете № отделения травматологии Шадринской городской больницы по ул. Мальцевский тракт, 10 в г. Шадринске, изъяты три металлических предмета круглой формы.
При осмотре места происшествия (л.д.... том №), в кабинете № следственного отдела МО МВД России «Шадринский» по ул.Карла Маркса, 83 в г.Шадринске у Дымшакова И.А. изъяты пневматический пистолет ПМ-49 с магазином в котором находятся металлические шарики и нож «Витязь» в чехле.
При проведении опознания 18 мая 2021 года (л.д...., ..., том №), свидетель "КЮВ" и свидетель "КВА" опознали Дымшакова И.А., который 29 марта 2021 года в магазине «Перекресток» стрелял из пистолета в "ПАВ"
Из заключения эксперта № от 19 мая 2021 года (л.д...., том №), следует, что у "ПАВ" имелись телесные повреждения в виде четырех ран височной области справа, височной области слева и в области верхней губы, которые образовались от воздействия металлических пуль, в результате выстрела из пневматического оружия, повлекших легкий вред здоровью, по признаку кратковременного расстройства здоровья.
Оценив все представленные сторонами, и исследованные в судебном заседании доказательства суд признает их допустимыми, поскольку каких-либо нарушений требований уголовно-процессуального закона при их получении в ходе судебного разбирательства по делу не установлено. Совокупность исследованных доказательств суд считает достаточной для разрешения дела по существу.
В судебном заседании подсудимый Дымшаков И.А. виновным себя в предъявленном ему обвинении признал полностью, давать показания отказался.
При допросе на стадии предварительного расследования подсудимый Дымшаков И.А. в своих показаниях не отрицал, что находясь в общественном месте, произвел выстрелы из пневматического пистолета в лицо потерпевшему "ПАВ" и демонстрировал имеющийся у него в руке нож.
Оценивая показания подсудимого со стадии следствия, суд приходит к выводу, что они являются достоверными лишь в части, не противоречащей фактическим обстоятельствам дела, установленным судом, а именно, в части места, времени и способа совершения преступления. В остальной части суд признает показания подсудимого недостоверными, поскольку они не соответствуют установленным судом фактическим обстоятельствам дела и опровергаются совокупностью исследованных доказательств.
Суд считает недостоверными показания подсудимого, что он не имел умысла на причинение телесных повреждений и вреда здоровью"ПАВ", поскольку, согласно обстоятельствам дела, Дымшаков И.А. произвел несколько выстрелов в"ПАВ", который находился на незначительном расстоянии перед ним, таким образом, подсудимый видел потерпевшего перед собой и производил выстрелы в него из пистолета.
Суд отвергает версию Дымшакова И.А. о том, что телесные повреждения были причинены им потерпевшему"ПАВ" в ходе необходимой обороны.
Как следует из обстоятельств уголовного дела, показаний потерпевшего, он никаким образом Дымшакову И.А. не угрожал, телесных повреждений ему не причинял, не толкал и ударов нанести не пытался.
Показания потерпевшего, данные им на стадии предварительного следствия, суд считает достоверными и соответствующими действительности, поскольку они достаточно последовательные и подробные, не содержат существенных противоречий. Каких-либо оснований не доверять им, не имеется.
Показания потерпевшего полностью согласуются с показаниями свидетелей "КЮВ" и "КВА", являющихся очевидцами произошедшего, и в своих показаниях сообщили аналогичные сведения об обстоятельствах произошедшего. Кроме того, указанные свидетели опознали Дымшаков И.А., который в их присутствии совершил преступления в отношении "ПАВ"
О достоверности показаний потерпевшего свидетельствуют и показания свидетелей "КВА", "МВВ", "БСВ", "ГСА", "ФСА" и "ТВЮ", которые видели телесные повреждения у потерпевшего "ПАВ" и которым потерпевший сразу после произошедшего рассказал об обстоятельствах совершенного в отношении него преступления. При этом указанные свидетели в своих показаниях сообщили об обстоятельствах преступлений, известные им со слов "ПАВ", полностью идентичные его показаниям.
Показания свидетелей "БАА", "ПАС" и "АОХ", не являвшихся очевидцами совершения преступлений и которым об обстоятельствах произошедшего известно со слов подсудимого Дымшакова И.А., не опровергают показания потерпевшего и свидетелей "КЮВ" и "КВА" об обстоятельствах произошедшего, и согласуются с показаниями указанных лиц в части места, времени совершения преступлений и о наличии у Дымшакова И.А. пистолета и ножа при совершении преступлений в отношении "ПИА"
Вместе с тем, показания свидетелей "БАА", "ПАС" и "АОХ" о наличии конфликта между Дымшаковым И.А. и потерпевшим "ПАВ" противоречат установленным судом фактическим обстоятельствам дела и опровергаются совокупностью исследованных судом доказательств. В связи с указанными обстоятельствами, а также с учетом характера взаимоотношений указанных свидетелей с подсудимым, суд не принимает показания данных свидетелей в данной части, поскольку они могут быть заинтересованы в благоприятном для Дымшакова И.А. исходе дела, желая помочь ему избежать ответственности.
Оценивая приведенные в приговоре показания потерпевшего и свидетелей "КЮВ", "КВА", "КВА", "МВВ", "БСВ", "ГСА", "ФСА", "ТВЮ", данных в судебном заседании и в ходе предварительного следствия, суд отмечает, что они последовательны, логичны, и в совокупности устанавливают одни и те же факты, а также согласуются с письменными доказательствами по делу, в том числе протоколами осмотра места происшествия, протоколом изъятия пистолета и ножа у подсудимого, заключением эксперта об имевшихся у потерпевшего телесных повреждений.
Оснований не доверять указанным показаниям потерпевшего и свидетелей "КЮВ", "КВА", "КВА", "МВВ", "БСВ", "ГСА", "ФСА", "ТВЮ", которые приведены в приговоре, не имеется, поскольку они не содержат существенных противоречий, влияющих на доказанность виновности Дымшакова И.А. в совершении преступлений. Каких-либо сведений о заинтересованности потерпевшего и свидетелей в исходе дела в судебном заседании не установлено, оснований оговаривать подсудимого у них не имеется.
Характер, локализация телесных повреждений на теле потерпевшего и степень их тяжести определена заключением эксперта, достоверность выводов которого сомнений у суда не вызывает, о прямом умысле подсудимого на их причинение свидетельствует производство нескольких выстрелов подсудимым из пневматического пистолета в лицо потерпевшего с близкого расстояния.
При решении вопроса о наличии в действиях подсудимого хулиганства, то есть грубого нарушения общественного порядка, выражающего явное неуважение к обществу, суд учитывает способ, время, место их совершения.
Как следует из признанных судом достоверными показаний потерпевшего, он ранее не был знаком с Дымшаковым И.А., конфликтных ситуаций между ними не возникало. Согласно показаниямсвидетелей "КЮВ" и "КВА", потерпевший в отношении подсудимого никаких действий не совершал, Дымшаков И.А. войдя в магазин, подошел к "ПИА" и начал стрелять в него из пистолета. Таким образом, каких-либо ссор и конфликтов между"ПАВ" и Дымшаков И.А. не имелось, следовательно, действия подсудимым были совершены из хулиганских побуждений. При этом Дымшаков И.А. произвел в потерпевшего несколько выстрелов в общественном месте, после чего демонстрировал окружающим имевшийся у него в руке нож – в помещении магазина, при скоплении людей, о чем свидетельствуют показания свидетелей"КЮВ" и "КВА" Действия Дымшакова И.А. были очевидны для посетителей и работников магазина, а подсудимый осознавал это обстоятельство. Таким образом, суд приходит к выводу о направленности умысла Дымшакова И.А. на совершение хулиганства с применением предметов, используемых в качестве оружия.
С учетом того, что при хулиганстве умысел направлен на грубое нарушение общественного порядка, в случаях, когда в процессе совершения хулиганства потерпевшему нанесены побои или причинен вред здоровью различной степени тяжести из хулиганских побуждений, содеянное надлежит квалифицировать по совокупности преступлений, предусмотренных соответствующей частью ст.
213 УК РФ
и частью (пунктом части) соответствующей статьи Особенной части Уголовного кодекса РФ, предусматривающей ответственность за преступление против личности.
Как установлено судом, Дымшаков И.А. в помещении магазина - в общественном месте грубо нарушал общественный порядок с применением предметов, используемых в качестве оружия, и причинил легкий вред здоровью потерпевшего из хулиганских побуждений.
Сам по себе характер действий подсудимого, обстоятельства их совершения, при которых он произвел выстрелы в потерпевшего, прямо указывают на то, что подсудимый преследовал цель причинения вреда здоровью "ПАВ", грубо нарушая общественный порядок, выражая явное неуважение к обществу, из хулиганских побуждений, имея умысел на причинение потерпевшему физической боли и телесных повреждений, используя в качестве оружия пневматический пистолет, умышленно несколько раз выстрелил в потерпевшего, причинив ему телесные повреждения, повлекшие, согласно заключению эксперта легкий вред здоровью.
Приведенные выше обстоятельства свидетельствуют об отсутствии непосредственной угрозы жизни или здоровью Дымшакова И.А. со стороны потерпевшего и об отсутствии какого-либо конфликта между потерпевшим и подсудимым, что позволяет суду сделать вывод об отсутствии оснований для квалификации действий подсудимого как совершенных в состоянии необходимой обороны либо превышения её пределов.
Каких-либо обстоятельств, дающих основания полагать, что Дымшаков И.А. причинил потерпевшему вред здоровью в состоянии внезапно возникшего сильного душевного волнения, вызванного, в том числе, оскорблением с его стороны либо иными противоправными или аморальными его действиями, судом не установлено, в связи с чем, суд считает, что основания для признания смягчающим наказание подсудимому обстоятельством противоправного или аморального поведения потерпевшего, отсутствуют.
Таким образом, суд приходит к убеждению, что виновность подсудимого в совершении инкриминируемых ему преступлений подтверждена достаточной совокупностью представленных стороной обвинения доказательств.
Исходя из установленных судом обстоятельств дела, суд квалифицирует действия Дымшакова И.А. по ч.2 ст.
213 УК РФ
- хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением насилия к гражданам и угрозой его применения, с применением предметов, используемых в качестве оружия, и по п.п. «а», «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
- умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья, совершенное из хулиганских побуждений, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного подсудимым, совершившим тяжкое преступление и преступление небольшой тяжести, данные о личности подсудимого, состояние его здоровья, влияние назначенного наказания на его исправление, на достижение иных целей наказания, таких как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений, а также предусмотренные законом общие цели, начала и принципы назначения наказания.
Согласно имеющимся в деле данным о личности, Дымшаков И.А. проживает совместно с "ПАС" и её несовершеннолетним ребенком, трудоустроен, жалоб и заявлений на его поведение не поступало (л.д...., том №); администрацией сельсовета Дымшаков И.А. охарактеризован как спокойный по характеру человек, жалоб и заявлений на него не поступало (л.д..., том №); на учете у психиатра и у нарколога не состоит (л.д...., ..., том №).
По каждому преступлению, обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Дымшакову И.А., суд в порядке ч.2 ст.
61 УК РФ
, учитывает наличие несовершеннолетнего ребенка у подсудимого, участие в воспитании и материальном обеспечении несовершеннолетнего ребенка, проживающего совместно с Дымшаковым И.А., полное признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном.
Отягчающих наказание подсудимому обстоятельств, по каждому преступлению, суд не усматривает.
С учетом фактических обстоятельств совершенного подсудимым преступного деяния, предусмотренного ч.2 ст.
213 УК РФ
, относящегося к категории тяжких преступлений, и степени его общественной опасности суд не находит оснований для изменения в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
категории данного преступления на менее тяжкую.
Принимая во внимание изложенное, с учетом обстоятельств характера и степени общественной опасности совершенных Дымшаковым И.А. преступлений, данных о личности подсудимого, влияния назначенного наказания на его исправление, учитывая наличие смягчающих наказание подсудимому обстоятельств, суд приходит к выводу о назначении Дымшакову И.А. наказания по ч.2 ст.
213 УК РФ
в виде лишения свободы, по п. «а», «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
в виде обязательных работ, не находя оснований для назначения иного вида наказания, считая, что назначение подсудимому именно такого наказания будет являться справедливым и позволит обеспечить достижение целей наказания, а именно: исправление осужденного и предупреждение совершения им новых преступлений.
Оснований для назначения Дымшакову И.А. наказания в виде штрафа и принудительных работ, суд не усматривает.
Учитывая обстоятельства совершенных Дымшаковым И.А. преступлений и в совокупности данные о личности подсудимого, суд приходит к выводу, что для Дымшакова И.А. исправительное воздействие условного осуждения, будет достаточным и считает возможным исправление подсудимого без реального отбывания наказания в виде лишения свободы, с применением положений ст.
73 УК РФ
и с установлением испытательного срока, в течение которого Дымшаков И.А. должен доказать свое исправление, с возложением на него определенных обязанностей.
Оснований для применения к подсудимому положений ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает, так как считает, что установленные в отношении Дымшакова И.А. смягчающие наказание обстоятельства существенно не уменьшают степень общественной опасности преступлений и не могут быть признаны исключительными.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
признать Дымшакова И.А. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
213
, п.п. «а», «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч.2 ст.
213 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на срок 2 (два) года,
- по п.п. «а», «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
в виде обязательных работ на срок 300 (триста) часов.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
, с применением положений ст.
71 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний назначить Дымшакову И.А. наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года 1 (один) месяц.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы, назначенное Дымшакову И.А. считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Возложить на Дымшакова И.А. исполнение в период испытательного срока дополнительных обязанностей:
- не менять своего постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного;
- один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, в дни, установленные данным государственным органом.
Контроль за поведением Дымшакова И.А. возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, по месту его жительства.
Меру пресечения Дымшакову И.А. изменить с содержания под стражей на подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу, освободить Дымшакова И.А. из-под стражи в зале суда.
В период с 30 марта 2021 года по 20 июля 2021 года включительно Дымшаков И.А. содержался под стражей.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства: ватный тампон, три кассовых чека, нож «Витязь» в чехле, три металлических шарика, хранящиеся в МО МВД России «Шадринский» - уничтожить; вопрос по разрешению дальнейшей судьбы пневматического пистолета ПМ-49, хранящегося в МО МВД России «Шадринский», в соответствии с Федеральным законом «Об оружии» передать начальнику МО МВД России «Шадринский».
Приговор может быть обжалован сторонами в апелляционном порядке в Курганский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, с подачей апелляционных жалоб или представления через Шадринский районный суд.
В случае подачи апелляционных жалоб на приговор осужденные, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции. Желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, осужденные должны выразить в своей апелляционной жалобе или отдельном заявлении.
Председательствующий В.С. Сычёв
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Дымшаков Иван Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Сычев В.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ