Дело № 1-4/2022 г.
УИД: №
П Р И Г О В О Р
ИФИО1
18 февраля 2022 года. с. Яшалта.
Яшалтинский районный суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего – судьи Дрей В.Д.,
при секретаре – Теперик Е.В.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Яшалтинского района РК ФИО9,
подсудимой – ФИО6,
защитника – адвоката Кусинова В.П., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
представителя потерпевшей ФИО3 – ФИО5,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
ФИО6, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданки Российской Федерации, со средним образованием, неработающей, незамужней, зарегистрированной по адресу: , имеющей регистрацию по месту пребывания и проживающей по адресу: , ранее судимой: приговором от ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
166 УК РФ
к наказанию в виде ограничения свободы сроком на 1 год 3 месяца, с применением ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказания по приговору мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
158 УК РФ
в виде исправительных работ сроком на 06 месяцев с удержанием из заработной платы 10% в доход государства, к окончательному наказанию в виде ограничения свободы сроком на 1 год 6 месяцев, срок отбытого наказания в виде ограничения свободы на ДД.ММ.ГГГГ составляет 10 месяцев, судимость не погашена,
в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
157
Уголовного кодекса Российской Федерации,
у с т а н о в и л:
ФИО6 являясь родителем ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ФИО4 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, неоднократно без уважительных причин в нарушение решения суда не производила уплату средств на содержание несовершеннолетних детей при следующих обстоятельствах.
На основании решения Яшалтинского районного суда Республики Калмыкия от ДД.ММ.ГГГГ ФИО6 ограничена в родительских правах и обязана к уплате алиментов на содержание несовершеннолетних детей – ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ФИО4 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в размере 1/3 части всех видов заработка и иного дохода ежемесячно, начиная с ДД.ММ.ГГГГ до их совершеннолетия с перечислением на расчетный счет детей. ДД.ММ.ГГГГ на основании исполнительного листа Яшалтинского районного суда Республики Калмыкия о взыскании алиментов с ФИО6 судебным приставом-исполнителем ОСП по Городовиковскому и Яшалтинскому районам УФССП России по РК возбуждено исполнительное производство №-ИП о взыскании алиментов с ФИО6 на содержание несовершеннолетних детей.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка Яшалтинского судебного района Республики Калмыкия по делу №, ФИО6 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.35.1 КоАП
РФ и ей назначено наказание в виде обязательных работ сроком 40 часов. ДД.ММ.ГГГГ данное постановление суда вступило в законную силу. Назначенное судом наказание ФИО6 отбыто в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ год на территории .
В ходе совершения исполнительных действий, после привлечения ФИО6 к административной ответственности за неуплату алиментов, судебный пристав-исполнитель, в письменном виде предупредил её об уголовной ответственности по ч. 1 ст.
157 УК РФ
за неуплату алиментов, а также лично вручил ей направление в » для постановки на учет в качестве безработной и для содействия в трудоустройстве.
Несмотря на примененную меру административного воздействия в отношении ФИО6 за неуплату алиментов, после вступления в законную силу постановления суда от ДД.ММ.ГГГГ, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть в течение длительного времени, ФИО6 без уважительных причин, в нарушение судебного решения к регулярной уплате алиментов на содержание детей не приступила, направлением в Центр занятости населения не воспользовалась, мер для самостоятельного трудоустройства не предприняла, тем самым уклонилась от исполнения судебного решения, вынесенного Яшалтинским районным судом Республики Калмыкия от ДД.ММ.ГГГГ.
ФИО6 постоянно проживающая по адресу: , будучи трудоспособным гражданином, не имея медицинских противопоказаний и ограничений к трудовой деятельности, в нарушение требований ч. 2 ст.
38 Конституции
Российской Федерации и ст. 80 Семейного кодекса Российской Федерации, заведомо зная о вступившем в законную силу решении суда о взыскании с неё алиментов на содержание несовершеннолетних детей, и о наличии возбужденного в отношении неё исполнительного производства о взыскании алиментов, умышленно, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде причинения материального ущерба потерпевшим, и желая их наступления, путем преступного бездействия, без уважительных причин, будучи ранее привлечённой за аналогичное деяние к административной ответственности и подвергнутой наказанию, вновь, путем своего бездействия, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не производила уплату алиментов на несовершеннолетних детей, чем ухудшила условия их жизни и здоровья, нарушила их право на нормальное развитие и воспитание, и допустила в результате своего преступного бездействия образование задолженности за вышеуказанный период в размере , при этом, общая задолженность ФИО6 по алиментным обязательствам по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составила , исходя из размера алиментов, определенного решением суда (п. 3ст. 113 Семейного кодекса РФ).
В судебном заседании подсудимая ФИО6 вину в инкриминируемом ей деянии признала полностью и на основании ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказалась.
Из оглашённых в соответствии с п. 3 ч. 1. ст.
276 УПК РФ
показаний подсудимой ФИО6, данных ею в ходе предварительного расследования, следует, что в 2021 году она лишена родительских прав и обязана уплачивать алименты на содержание несовершеннолетних детей ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ г.р., ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ г.р. в размере 1/3 части заработка и иного дохода ежемесячно, начиная с ДД.ММ.ГГГГ. В Отделении судебных приставов по Городовиковскому и Яшалтинскому районам в отношении нее возбуждено исполнительное производство о взыскании алиментов на содержание детей. ДД.ММ.ГГГГ года, в связи с тем, что она длительное время не производила уплату алиментов на содержание детей, судебный пристав-исполнитель составил в отношении нее административный протокол за неуплату алиментов без уважительных причин, который рассматривался в судебном участке Яшалтинского судебного района Республики Калмыкия. ДД.ММ.ГГГГ постановлением суда она была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.35.1 КоАП
РФ и ей было назначено наказание в виде обязательных работ сроком на 40 часов, с которым она была согласна, и решение суда не обжаловала. Назначенное ей судом наказание в виде 40 часов обязательных работ отбыла на территории . С момента возбуждения исполнительного производства о взыскании с неё алиментов, судебный пристав-исполнитель неоднократно предупреждал в письменном виде об уголовной ответственности по ч. 1 ст.
157 УК РФ
, а так же вручал направление в Центр занятости населения для постановки на учет в качестве безработной и содействия в трудоустройстве, однако данными направлениями она не воспользовалась в связи с нехваткой времени, самостоятельно по вопросу трудоустройства не обращалась. Алименты с момента привлечения ее к административной ответственности за неуплату алиментов, то есть с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время не платила, какую-либо иную материальную помощь на содержание детей также не оказывала. Алименты она не выплачивала, так как не имела постоянной работы и дохода, а также ей известно, что она может производить уплату алиментов как самостоятельно, так и через судебного пристава-исполнителя отделения судебных приставов по Городовиковскому и Яшалтинскому районам, который в последующем перечислит денежные средства на расчетные счета, открытые на имя дочери ФИО3 и сына ФИО4. От выплат алиментов она не отказывается, в случае своего трудоустройства на постоянную работу обязуется начать уплату алиментов. Свою вину в том, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ без уважительных причин не производила уплату алиментов в нарушение судебного решения на содержание несовершеннолетних детей признает в полном объеме, в содеянном раскаивается.
(т., л.д.
Исследовав материалы дела, оценив все собранные доказательства в совокупности, суд считает, что вина подсудимой ФИО6 в инкриминируемом ей преступлении полностью установлена и подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями законного представителя несовершеннолетней потерпевшей ФИО3 – ФИО5 в судебном заседании, из которых следует, что с ДД.ММ.ГГГГ на основании Постановления № Администрации Яшалтинского РМО РК она является попечителем ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. На исполнении в ОСП по Городовиковскому и Яшалтинскому районам УФССП России по РК находится исполнительное производство о взыскании алиментов с ФИО6 на содержание несовершеннолетних детей, но алименты ею не уплачиваются. Связь с дочерью ФИО3 Е.С. поддерживает. Оказывает ли ФИО6 иную материальную помощь ФИО3, ей не известно. По поводу реквизитов расчетного счета для уплаты алиментов ФИО6 к ней не обращалась, зачисления на расчетный счет дочери ФИО3 не производила. Ей известно, что в настоящее время общая сумма задолженности по алиментам ФИО6 составляет более рублей.
Оглашёнными в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями законного представителя несовершеннолетнего потерпевшего ФИО4 - ФИО12 И.Н., данных ею в ходе предварительного расследования, из которых следует, с ДД.ММ.ГГГГ она состоит в должности заместителя директора по воспитательной и реабилитационной работе КУ РК «Социальный приют для детей и подростков». ДД.ММ.ГГГГ в учреждение поступил и в настоящее время содержится несовершеннолетний ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который органами опеки и попечительства администрации Республики Калмыкия был отобран у его матери - ФИО6 в связи с неисполнением ею родительских обязанностей по воспитанию и содержанию ребёнка. Ей известно, что на основании судебного решения Яшалтинского районного суда Республики Калмыкия от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО6 лишена родительских прав и обязана уплачивать алименты на содержание несовершеннолетних детей: ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в размере 1/3 части заработка и иного дохода ежемесячно, начиная с ДД.ММ.ГГГГ до их совершеннолетия с перечислением на расчётный счет детей. В отношении ФИО2 возбуждено исполнительное производство в отделении судебных приставов по Городовиковскому и м УФССП России по РК о взыскании алиментов на содержание детей. Банковский расчетный счёт на имя несовершеннолетнего ФИО4 открыт ею примерно в ДД.ММ.ГГГГ, с целью зачисления социальных пособий, в том числе, единоразовых, назначаемых на основании Указа Президента РФ. ФИО4 содержится на полном государственном обеспечении, и в приобретении продуктов питания, одежды не нуждается. ФИО6 своего сына не навещает, его здоровьем не интересуется, за период его пребывания попыток к восстановлению в родительских правах не предпринимала. Со слов судебного пристава-исполнителя ей известно, что ФИО6 с момента передачи ребёнка в их учреждение по настоящее время алименты не выплачивала.
(т., л.д. ).
Оглашёнными в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №2, данных ею в ходе предварительного расследования, из которых следует, что с ДД.ММ.ГГГГ она состоит в должности ведущего судебного пристава – исполнителя отделения судебных приставов по Городовиковскому и Яшалтинскому районам УФССП России по РК. В ее производстве находится исполнительное производство №- ИП о взыскании алиментов с ФИО6 на содержание несовершеннолетних детей: ФИО3 и ФИО4, возбужденное ДД.ММ.ГГГГ на основании исполнительного листа, выданного ДД.ММ.ГГГГ Яшалтинским районным судом Республики Калмыкия по делу № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого, ФИО6 лишена родительских прав и обязана к уплате алиментов в пользу своих детей: дочери ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения и сына ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, – в размере 1/3 части всех видов заработка и иного дохода ежемесячно, начиная с ДД.ММ.ГГГГ, путем перечисления на расчетные счета несовершеннолетних. ДД.ММ.ГГГГ, ввиду длительной неуплаты ФИО6 алиментов на содержание несовершеннолетних детей без уважительных причин, в отношении нее, судебным приставом-исполнителем отделения судебных приставов по Городовиковскому и Яшалтинскому районам составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.35.1 КоАП
РФ, который в этот же день направлен в судебный участок Яшалтинского судебного района Республики Калмыкия для рассмотрения его по существу. Постановлением мирового судьи судебного участка Яшалтинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ ФИО6 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.35.1 КоАП
РФ и ей назначено наказание в виде обязательных работ сроком на 40 часов. Постановление суда вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ. Назначенное судом наказание ФИО6 отбыто в ДД.ММ.ГГГГ. В ходе совершения исполнительных действий по исполнительному производству № ФИО6 предупреждалась судебным приставом-исполнителем в письменном виде об уголовной ответственности за неуплату алиментов по ч. 1 ст.
157 УК РФ
, а также ей вручалось направление в КУ РК «Центр занятости населения Яшалтинского района» для постановки на учет в качестве безработной, а также для содействия ей в трудоустройстве, которое она получала лично (ДД.ММ.ГГГГ), в Центр занятости населения по вопросу постановки на учет в качестве безработной и трудоустройства помимо полученных должниками направлений, они имеют возможность обратиться туда и по собственной инициативе. ФИО6, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в Центр занятости населения по вопросу признания ее безработным гражданином и поиска подходящей работы не обращалась, при этом, мер к самостоятельному трудоустройству не предприняла. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО6 уплату алиментов на содержание детей не производила, иной материальной помощи не оказывала. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ образовалась задолженность в пользу несовершеннолетних детей в размере . При этом общая задолженность ФИО6 составляет .
(т., л.д. ).
Оглашёнными в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля ФИО14 данных ею в ходе предварительного расследования, из которых следует, что с ДД.ММ.ГГГГ она состоит в должности главного специалиста органа опеки и попечительства Отдела образования и культуры Администрации Яшалтинского районного муниципального образования Республики Калмыкия. Ей известно, что на территории Яшалтинского РМО РК проживает гр. ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ рождения, которая лишена родительских прав и обязана уплачивать алименты на содержание несовершеннолетних детей ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ г.р., ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ г.р. в размере 1/3 части заработка и иного дохода ежемесячно, начиная с ДД.ММ.ГГГГ до их совершеннолетия с перечислением на расчетный счет детей. ДД.ММ.ГГГГ на основании Постановления № Администрации Яшалтинского РМО РК ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ г.р. передана на попечительство ФИО5. ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, содержится в настоящее время в КУ РК «Социальный приют для детей и подростков». С момента её пребывания в должности главного специалиста ФИО6 в орган опеки и попечительства Отдела образования и культуры Администрации Яшалтинского районного муниципального образования Республики Калмыкия за восстановлением родительских прав по отношению к своим несовершеннолетним детям ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ г.р. и ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, не обращалась.
(т., л.д. ).
Признавая вышеуказанные показания подсудимой ФИО6, представителя несовершеннолетней потерпевшей ФИО3 – ФИО5, законного представителя несовершеннолетнего потерпевшего ФИО4 – ФИО12, свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №1 допустимыми доказательствами по делу и оценивая их как достоверные, суд исходит из того, что их показания в части описания деяния, совершенного подсудимой, и направленности ее умысла, противоречий не содержат. Об объективности их показаний свидетельствует и то, что данные показания полностью согласуются с другими, исследованными в судебном заседании, доказательствами.
Копией свидетельства о рождении серии I-ДУ №, выданного ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ФИО6 является матерью ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
(т, л.д. ).
Копией свидетельства о рождении серии I-ДУ №, выданного ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ФИО6 является матерью ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
(т., л.д. ).
Копией решения Яшалтинского районного суда Республики Калмыкия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому с ФИО6 взысканы алименты на содержание несовершеннолетних детей: ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения и ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в размере 1/3 части всех видов заработка и иного дохода ежемесячно, начиная с ДД.ММ.ГГГГ до их совершеннолетия с перечислением на расчетный счет детей.
(т., л.д. ).
Копией исполнительного листа по делу № от ДД.ММ.ГГГГ, выданного Яшалтинским районным судом Республики Калмыкия ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ФИО6 обязана выплачивать алименты на содержание несовершеннолетних детей: ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения и ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в размере 1/3 части всех видов заработка и иного дохода ежемесячно, начиная с ДД.ММ.ГГГГ до их совершеннолетия с перечислением на расчетный счет детей.
(т, л.д. ).
Копией постановления о возбуждении исполнительного производства №-ИП от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО6, из которого следует, что судебный пристав-исполнитель на основании исполнительного листа ФС № от ДД.ММ.ГГГГ, выданного Яшалтинским районным судом Республики Калмыкия, возбудил исполнительное производство о взыскании алиментов с ФИО6 на содержание несовершеннолетних детей ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения и ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в размере 1/3 части всех видов заработка и иного дохода ежемесячно, начиная с ДД.ММ.ГГГГ до их совершеннолетия с перечислением на расчетный счет детей.
(т., л.д. ).
Копией постановления мирового судьи судебного участка Яшалтинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ФИО6 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.35.1 КоАП
РФ (неуплата без уважительных причин средств на содержание несовершеннолетних детей, в течение двух и более месяцев со дня возбуждения исполнительного производства) и ей назначено административное наказание в виде обязательных работ сроком на 40 часов.
(т, л.д. ).
Копией предупреждения ФИО6 об уголовной ответственности по ч. 1 ст.
157 УК РФ
от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, 31 марта ФИО6 в письменном виде предупреждена об уголовной ответственности по ч. 1 ст.
157 УК РФ
– за неуплату средств на содержание несовершеннолетних детей.
(т. л.д. .).
Копией направления в КУ РК «Центр занятости населения » от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, ДД.ММ.ГГГГ, ФИО6 лично получила направление в «Центр занятости населения » для постановки на учет в качестве безработной и для трудоустройства.
(т, л.д. ).
Постановлением о расчете задолженности по алиментам от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ задолженность ФИО6 по алиментным обязательствам составила .
(т. л.д. ).
Ответом БУ РК « больница» № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в период с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время на «Д» учете не состоит, за амбулаторной, стационарной медицинской помощью не обращалась.
(т., л.д. ).
Справкой из КУ РК «Центр занятости населения » от ДД.ММ.ГГГГ № согласно которой, ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на учете в службе занятости населения в качестве ищущего работу, безработного не состояла. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ пособие по безработице не получала.
(т., л.д. ).
Протоколами выемки и осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым, в ОСП по Городовиковскому и м УФССП России по РК у ведущего судебного пристава-исполнителя Свидетель №2 были изъяты документы исполнительного производства №-ИП, касающиеся неуплаты алиментов ФИО6 на содержание несовершеннолетних детей, а именно: исполнительный лист по делу №, выданный ДД.ММ.ГГГГ Яшалтинским районным судом Республики Калмыкия; копия решения Яшалтинского районного суда Республики Калмыкия по делу № от ДД.ММ.ГГГГ; постановление о возбуждении исполнительного производства №-ИП, возбужденное ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО6 о взыскании алиментов на содержание несовершеннолетних детей; копия постановления суда о назначении административного наказания ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ по делу №; предупреждение ФИО6 об уголовной ответственности по ч. 1 ст.
157 УК РФ
от ДД.ММ.ГГГГ; направление в КУ РК «Центр занятости населения » от ДД.ММ.ГГГГ; постановление о расчете задолженности по алиментам ФИО6 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; постановление о расчете общей задолженности по алиментам ФИО6 на ДД.ММ.ГГГГ. Данные документы были осмотрены и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств.
(т., л.д. , ).
Заключением судебно-психиатрического эксперта (комиссии экспертов) от ДД.ММ.ГГГГ №, из которого следует, что ФИО6 в период инкриминируемого ей деяния хроническим психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным расстройством психической деятельности не страдала и не страдает в настоящее время. У ФИО6 выявляется эмоциально неустойчивое расстройство личности, однако оно не лишало ее возможности руководить своими действиями в период инкриминируемого деяния. ФИО6 страдает синдромом зависимости от алкоголя. Наркотической зависимостью не страдает. В момент инкриминируемого ей деяния осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, либо руководить ими могла. В принудительных мерах медицинского характера не нуждается, а нуждается в лечении у психиатра-нарколога на общих основаниях.
(т, л.д. ).
Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ о расчете задолженности ФИО6 по алиментным обязательствам, из которого следует, что сумма задолженности по алиментам за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составляет рублей 48 копеек, а общая сумма задолженности ФИО6 по алиментам по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составляет .
(т, л.д. ).
На основе анализа материалов дела и данных о личности подсудимой, суд приходит к выводу о вменяемости ФИО6, в момент совершения преступления она могла осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими.
Анализ приведенных выше доказательств, исследованных в судебном заседании и оцененных судом, свидетельствуют о том, что они последовательны и взаимосвязаны, дополняют друг друга и соотносятся между собой по времени, месту, способу и мотиву совершенного преступления, объективно соответствуют установленным обстоятельствам совершенного ФИО6 преступного деяния.
Представленный стороной обвинения в качестве доказательства рапорт ведущего судебного пристава-исполнителя Свидетель №2 от ДД.ММ.ГГГГ об обнаружении признаков преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
157 УК РФ
в действиях ФИО6 (т, л.д. не имеет процессуального значения, в связи с чем не может быть признан доказательством согласно ст.
74 УПК РФ
, и, следовательно, подлежит исключению из списка доказательств обвинения.
Исключение рапорта из совокупности доказательств обвинения носит чисто технический характер и, по мнению суда, не влияет на объем доказательств в сторону их уменьшения.
В ч. 2 ст.
38 Конституции
Российской Федерации предусмотрено, что забота о детях, их воспитание - равное право и обязанность родителей.
Из показаний свидетеля Свидетель №2, законного представителя несовершеннолетней потерпевшей ФИО3- ФИО5 и законного представителя несовершеннолетнего потерпевшего ФИО4 - ФИО12, следует, что ФИО6 к уплате алиментов на содержание несовершеннолетних ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ФИО4 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, не приступала.
Доказательств уважительности причин неуплаты алиментов ФИО6 суду не представлено и в материалах дела не имеется.
В судебном заседании подсудимая ФИО6 также подтвердила то обстоятельство, что с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ она алименты на содержание детей не выплачивала.
Установленные судом обстоятельства совершенного ФИО6 деяния свидетельствуют, что подсудимая, зная о вступившим в законную силу судебном решении о взыскании с нее алиментов на содержание несовершеннолетних детей, в течении длительного времени – в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не производила уплату алиментов, в результате её преступного бездействия образовалось задолженность за вышеуказанный период в размере 139138 рублей 48 копеек, при этом, общая сумма задолженности ФИО6 по алиментам составляет 336858 рублей 05 копеек, исходя из размера алиментов, определенного решением суда и установленного постановлением судебного пристава-исполнителя о расчете задолженности по алиментам от 26.11.2021 года.
ФИО6 будучи трудоспособным гражданином, не имея медицинских противопоказаний и ограничений к трудовой деятельности, не предприняла мер по содержанию несовершеннолетних детей, чем подвергла ухудшению условий их жизни и здоровья, нарушила их право на нормальное развитие и воспитание.
Действия подсудимой, которая знала о вступлении в силу судебного решения, обязавшего ее уплачивать средства на содержание несовершеннолетних детей, предупреждалась судебным приставом-исполнителем об уголовной ответственности за уклонение от обязанности по уплате алиментов, и не исполняла свои обязанности как родителя по содержанию несовершеннолетних детей, свидетельствуют о прямом умысле ФИО6 на злостное уклонение от уплаты средств на содержание несовершеннолетних детей, поскольку она осознавала общественную опасность своих действий, непосредственно направленных на неуплату алиментов и ставящих под угрозу материальные условия существования несовершеннолетних детей, предвидела возможность наступления этого результата и желала его наступления.
В примечании 1 к ст.
157 УК РФ
указано, что неуплатой родителем без уважительных причин в нарушение решения суда или нотариально удостоверенного соглашения средств на содержание несовершеннолетних детей, а равно нетрудоспособных детей, достигших восемнадцатилетнего возраста, если это деяние совершено неоднократно, признается неуплата родителем без уважительных причин в нарушение решения суда или нотариально удостоверенного соглашения средств на содержание несовершеннолетних детей, а равно нетрудоспособных детей, достигших восемнадцатилетнего возраста, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию.
То обстоятельство, что ФИО6, будучи привлеченной ДД.ММ.ГГГГ к административной ответственности за не уплату алиментов по ч. 1 ст.
5.35.1 КоАП
РФ, продолжила уклонятся от уплаты средств на содержание несовершеннолетних детей, свидетельствует о том, что данное деяние совершено ею неоднократно.
Таким образом, бездействие ФИО6 образует состав преступления и подлежит правовой квалификации по ч.1 ст.
157 УК РФ
- неуплата родителем без уважительных причин и в нарушение решения суда средств на содержание несовершеннолетних детей, если это деяние совершенно неоднократно.
Разрешая вопрос о виде и мере наказания подсудимой, суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновной, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимой и на условия жизни её семьи.
Подсудимая ФИО6 совершила преступление, направленное против семьи и несовершеннолетних, которое в соответствии со ст.
15 УК РФ
отнесено к категории небольшой тяжести.
При изучении данных, характеризующих личность подсудимой ФИО6 установлено, что она ранее судима, не замужем, имеет на иждивении двух несовершеннолетних детей (в отношении которых обязана к уплате алиментов), официально не трудоустроена, по месту постоянной регистрации характеризуется посредственно, по данным филиала по ФКУ УИИ ГУ ФСИН России по характеризуется посредственно, положительно характеризуется по месту пребывания и проживания по адресу: , на учете у врача психиатра, нарколога не состоит.
ФИО6 полностью признала вину, раскаялась в содеянном, активно способствовала расследованию преступления, положительно характеризуется по месту фактического проживания. Совершенное ею преступление не повлекло тяжких последствий. Указанные смягчающие обстоятельства в силу статьи
64 УК РФ
суд признаёт исключительными.
ФИО6 имеет на иждивении дочь – ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, сына – ФИО4 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уклоняется от уплаты алиментов, являющейся ее родительской обязанностью, в этой связи суд не учитывает наличие у ФИО6 несовершеннолетних детей в качестве обстоятельства, смягчающего наказание. Сведений о наличии у нее других малолетних детей в деле не имеется.
Судом установлено, что ФИО6 ранее судима приговором Яшалтинского районного суда Республики Калмыкия от ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
166 УК РФ
к наказанию в виде ограничения свободы сроком на 1 год 3 месяца, с применением ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказания по приговору мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
158 УК РФ
в виде исправительных работ сроком на 06 месяцев с удержанием из заработной платы 10% в доход государства, к окончательному наказанию в виде ограничения свободы сроком на 1 год 6 месяцев.
Таким образом, ФИО6 имеет судимость за совершение умышленных преступлений небольшой и средней тяжести, наказание по которым не отбыто, которые в силу ст.
86 УК РФ
будут считаться погашенными по истечении трех лет после отбытия наказания.
Следовательно, в действиях ФИО6 содержащих состав преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
157 УК РФ
, имеющей судимость за совершение преступления средней тяжести, в силу ч. 1 ст.
18 УК РФ
имеется рецидив преступлений, который в соответствии со ст.
63 УК РФ
признаётся отягчающим наказание обстоятельством.
При наличии рецидива преступлений, учитывая совокупность обстоятельств, смягчающих наказание, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, суд считает необходимым назначить наказание ФИО6 с применением положений, предусмотренных ч. 3 ст.
68 УК РФ
, согласно которым при любом виде рецидива преступлений, если судом установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные статьей
61 УК РФ
, срок наказания может быть назначен менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего кодекса, а при наличии исключительных обстоятельств, предусмотренных статьей 64 настоящего кодекса, может быть назначено более мягкое наказание, чем предусмотрено за данное преступление.
Санкция ч.1 ст.
157 УК РФ
предусматривает наказание в виде исправительных работ, принудительных работ, ареста и лишения свободы.
Принимая во внимание обстоятельства и характер совершенного преступления, сведения о личности подсудимой ФИО6, оценивая степень его общественной опасности, наличия смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, учитывая поведение подсудимой, осознавшей противоправность своего деяния и давшей им критическую оценку, что существенно уменьшает степень общественной опасности совершенного преступления, а также то, что совершенное ею преступления не повлекло тяжких последствий, суд считает, что в достижение целей наказания, предусмотренных ч.2 ст.
43 УК РФ
, возможно назначение наказания подсудимой в виде ограничения свободы. Суд считает, что данный вид наказания достигнет цели восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения ФИО6 новых преступлений.
По смыслу ст.ст.
2
,
6
,
7
,
60 УК РФ
суд, применяя меры уголовного наказания к лицам, виновным в совершении преступлений, должен исходить из того, что наказание является не только карой за совершенное преступление, но и имеет целью перевоспитание осужденного.
В соответствии со ст.
43 УК РФ
наказание, как мера государственного принуждения, назначаемая по приговору суда, применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений. В соответствии с общими началами назначения наказания более строгий вид наказания назначается только в случае, если менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
Согласно данным филиала по ФКУ УИИ ГУ ФСИН России по на ДД.ММ.ГГГГ ФИО6 отбыто 10 месяцев ограничения свободы, не отбытая часть наказания составляет 08 месяцев.
В соответствии со ст.
53 УК РФ
суд считает необходимым установить осужденной ФИО6 следующие ограничения: не уходить из места постоянного проживания в определенное время суток – с 21.00 до 06.00 часов; не выезжать за пределы территории муниципального образования и не изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы; являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы 2 (два) раза в месяц для регистрации.
Избранная в отношении подсудимой ФИО6 мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу изменению или отмене не подлежит.
По вступлению приговора в законную силу в соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по делу: исполнительный лист по делу №, выданный ДД.ММ.ГГГГ ; копия решения по делу № от ДД.ММ.ГГГГ; постановление о возбуждении исполнительного производства №-ИП, возбужденное ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО6 о взыскании алиментов на содержание несовершеннолетних детей; копия постановления суда о назначении административного наказания ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ по делу №; предупреждение ФИО6 об уголовной ответственности по ч. 1 ст.
157 УК РФ
от ДД.ММ.ГГГГ; направление в КУ РК «Центр занятости населения » от ДД.ММ.ГГГГ; постановление о расчете задолженности по алиментам ФИО6 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; постановление о расчете общей задолженности по алиментам ФИО6 на ДД.ММ.ГГГГ, возвращенные ведущему судебному приставу-исполнителю Свидетель №2, – подлежат оставлению в ОСП по Городовиковскому и м УФССП России по .
В судебном заседании по постановлению суда подсудимой ФИО6 был назначен защитник в лице адвоката Кусинова В.П., от услуг которого она не отказалась.
Адвокатом Кусиновым В.П. для участия в деле затрачено 2 (два) рабочих дня, в связи с чем, с учетом сложности дела размер оплаты его труда составляет 3 000 (три тысячи) рублей.
Согласно пункту 5 части 2 статьи 132 Уголовно-процессуального кодекса РФ суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению, относятся к процессуальным издержкам и в силу части 2 статьи 132 Уголовно-процессуального кодекса РФ могут быть взысканы с осужденного.
ФИО6 трудоспособна, каких-либо данных, указывающих на ее имущественную несостоятельность, не представлено, то есть уплата ею процессуальных издержек в незначительных размерах не может существенно отразиться на её материальном положении. Тем самым, предусмотренных частями 4 и 6 статьи 132 Уголовно-процессуального кодекса РФ оснований для освобождения ФИО6 от уплаты процессуальных издержек не установлено.
В соответствии с частью 2 статьи 132 Уголовно-процессуального кодекса РФ суд считает необходимым взыскать с подсудимой ФИО6 процессуальные издержки в виде сумм, выплачиваемых адвокату, осуществлявшему её защиту по назначению суда, в размере 3 000 рублей.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.296-300, 303-304, 307-310 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
п р и г о в о р и л:
ФИО6 признать виновной в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
157
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ей наказание с применением ст.
64 УК РФ
в виде ограничения свободы сроком на ) год месяцев.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного сложения наказания по настоящему приговору и неотбытого наказания по приговору Яшалтинского районного суда Республики Калмыкия от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначить ФИО6 наказание в виде ограничения свободы сроком на года.
В соответствии со ст.
53 УК РФ
установить осужденной ФИО6 следующие ограничения: не уходить из места постоянного проживания в определенное время суток – с 21.00 до 06.00 часов; не выезжать за пределы территории муниципального образования и не изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы; являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы 2 (два) раза в месяц для регистрации.
Срок отбывания наказания исчислять со дня постановки ФИО6 на учет уголовно-исполнительной инспекцией – с ДД.ММ.ГГГГ.
Контроль за отбыванием ФИО6 наказания в виде ограничения свободы возложить на филиал по ФКУ УИИ ГУ ФСИН России по .
Меру пресечения ФИО6 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Взыскать с ФИО6 в федеральный бюджет процессуальные издержки в размере 3 000 (три тысячи) рублей.
По вступлению приговора в законную силу: исполнительный лист по делу №, выданный ДД.ММ.ГГГГ ; копия решения по делу № от ДД.ММ.ГГГГ; постановление о возбуждении исполнительного производства №-ИП; копия постановления суда о назначении административного наказания ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ по делу №; предупреждение ФИО6 об уголовной ответственности по ч. 1 ст.
157 УК РФ
от ДД.ММ.ГГГГ; направление в КУ РК «Центр занятости населения » от ДД.ММ.ГГГГ; постановление о расчете задолженности по алиментам ФИО6 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; постановление о расчете общей задолженности по алиментам ФИО6 на ДД.ММ.ГГГГ, возвращенные ведущему судебному приставу-исполнителю Свидетель №2 – подлежат оставлению в ОСП по Городовиковскому и Яшалтинскому районам Управления Федеральной службы судебных приставов России по .
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия через Яшалтинский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 (десяти) суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: подпись.
Копия верна.
Судья Яшалтинского районного суда Дрей В.Д.
Суд:
Яшалтинский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Дрей Владимир Дмитриевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ