Судья Башунова Ю.Н. Дело №22-2124/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 29 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при ведении протокола помощником судьи Фисейской И.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Скорикова Д.Ю. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 июля 2022 года, которым
ходатайство осужденного Скорикова Дмитрия Юрьевича, , о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
в порядке исполнения приговора оставлено без удовлетворения.
Заслушав выступления осужденного Скорикова Д.Ю. в поддержание жалобы, прокурора Федоренко П.К. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Ленинского районного суда г. Саратова от 6 февраля 2017 года Скориков Д.Ю. осужден по ч. 1 ст.
126 УК РФ
, п. «б» ч. 3 ст.
131 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 15 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчислен с 6 февраля 2017 года. В срок отбывания наказания зачтено время содержания под стражей со 2 марта 2016 года по 5 февраля 2017 года включительно. Приговор вступил в законную силу 4 мая 2017 года.
Осужденный ФИО1, отбывающий наказание в ФКУ ИК-12 УФСИН России по Ярославской области по приговору Ленинского районного суда г. Саратова от 6 февраля 2017 года, обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о пересмотре в соответствии со ст.
10 УК РФ
приговоров: Волжского районного суда г. Саратова от 24 августа 2006 года, мирового судьи судебного участка №3 Ленинского района г. Саратова от 16 апреля 2013 года, Энгельсского районного суда г. Саратова от 18 июля 2013 года, мирового судьи судебного участка №103 Центрального района г. Сочи от 15 ноября 2013 года.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением, считает его незаконным и необоснованным. Полагает, что допущено нарушение требований УК РФ, Постановления Конституционного Суда РФ от 20.04.2006 года.
Считает, что указанные им приговоры должны быть пересмотрены, приведены в соответствие, так как «они отражаются в виде рецидива преступлений на приговор Ленинского районного суда г. Саратова от 6 февраля 2017 года, по которому он в настоящее время отбывает наказание». Просит постановление Рыбинского городского суда от 20 июля 2022 года отменить, удовлетворить его ходатайство о пересмотре приговоров в порядке ст.
10 УК РФ
.
Прокурором, участвовавшим в судебном заседании первой инстанции, поданы возражения на апелляционную жалобу осужденного.
Проверив материалы дела, доводы жалобы и поступившие возражения, суд апелляционной инстанции находит, что постановление суда соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Выводы суда основаны на правильном понимании и применении уголовного закона, ст.
10 УК РФ
.
В постановлении суд привел подробные сведения о приговорах, о пересмотре которых заявлено ходатайство осужденным, приговорах Волжского районного суда г. Саратова от 24 августа 2006 года, мирового судьи судебного участка №3 Ленинского района г. Саратова от 16 апреля 2013 года, Энгельсского районного суда г. Саратова от 18 июля 2013 года, мирового судьи судебного участка №103 Центрального района г. Сочи от 15 ноября 2013 года.
С учетом требований ст.
10 УК РФ
, суд обоснованно указал, что оснований для пересмотра приговоров не имеется, так как в настоящее время судимости по ним погашены.
Вместе с тем, вопреки доводам осужденного, погашение судимости по приговорам в настоящее время не является основанием для иных суждений о рецидиве преступлений по приговору от 6 февраля 2017 года.
В соответствии с требованиями уголовного закона наличие рецидива преступлений устанавливается на момент совершения преступления.
Приговором от 15 ноября 2013 года окончательное наказание было назначено на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
. ФИО1 был освобожден 26 августа 2014 года условно-досрочно на 11 месяцев 10 дней на основании постановления от 14 августа 2014 года.
Приговором Ленинского районного суда г. Саратова от 6 февраля 2017 года, по которому ФИО1 отбывает наказание, он осужден за совершение преступлений 5-6 ноября 2015 года, то есть в период, когда судимость не погашена и влечет предусмотренные законом юридически значимые последствия.
Оснований для отмены постановления, как об этом указывается в жалобе осужденного, не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 июля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Скориков Дммитрий Юрьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ