Дело № 1- 846/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Город Люберцы 26 ноября 2020 года
Люберецкий городской суд Московской области в составе: председательствующего судьи Милушова М.М., при секретаре КВН, с участием государственного обвинителя – помощника Люберецкого городского прокурора СДВ, подсудимого ГАГ, защитника - адвоката МАВ, представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГ, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ГАГ, ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженца , гражданина зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: ,
,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ГАГ совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГ, примерно в 20 часов 40 минут, более точное время следствием не установлено, ГАГ., имея умысел на незаконные приобретение и хранение наркотических средств, в крупном размере, без цели сбыта, находясь в 51 метре от столба «Е1», установленного на парковке магазина «Оби», расположенного по адресу: , более точное место следствием не установлено, незаконно, в нарушении ст. ст.
5
,
8
,
14
,
20
,
24
ФЗ № «О наркотических средствах и психотропных веществах» от ДД.ММ.ГГ, приобрел для личного употребления, без цели сбыта, у неустановленного следствия лица через «тайник-закладку», пакет из прозрачного полимерного материала с находящимся внутри веществом в виде порошка и комков Б. цвета, в составе которого согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГ, содержится наркотическое средство – метамфетамин (первитин) массой 2,83 грамм, что согласно Постановлению Правительства РФ от ДД.ММ.ГГ №, является крупным размером, и которое он стал незаконно хранить при себе в левом наружном переднем кармане джинс, одетых на нем, для личного употребления, без цели дальнейшего сбыта.
ДД.ММ.ГГ, примерно в 20 часов 45 минут, более точное время следствием не установлено, ГАГ находясь на участке местности в 50 метрах от столба «E1», установленного на парковки магазина «ОБИ», расположенного по адресу: , более точное место следствием не установлено, был задержан сотрудниками полиции, где на месте задержания ДД.ММ.ГГ, в период времени с 20 часов 50 минут по 21 час 50 минут, в ходе личного досмотра ГАГ в присутствии двух понятых, по вышеуказанному адресу у него в левом наружном переднем кармане джинс одетых на нем, был обнаружен и изъят пакет из прозрачного полимерного материала с находящимся внутри веществом в виде порошка и комков Б. цвета, в составе которого согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГ и заключению эксперта№ от ДД.ММ.ГГ, содержится наркотическое средство – метамфетамин (первитин) массой 2,83 грамм, что согласно Постановлению Правительства РФ от ДД.ММ.ГГ №, является крупным размером, и которое он незаконно приобрел и хранил при себе для личного употребления, без цели дальнейшего сбыта.
ГАГ в судебном заседании вину признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных в ходе судебного следствия показаний ГАГ данными в ходе предварительного расследования, в качестве подозреваемого и обвиняемого следует, что примерно с 08 часов 00 минут ДД.ММ.ГГ, он находился на не официальной работе в городе , где он через интернет, с помощью браузера «
», на сайте которого он не помнит, заказал 1 грамм «мефедрона», в целях личного употребления, без цели сбыта. Позже, ему на его мобильный телефон в мессенджере «WhatsApp» пришло сообщение с фотографией и координатами места закладки и текстовым описанием местонахождения тайника-закладки. Примерно в 14 часов 00 минут, он ушел с работы и отправился по месту, указанному в сообщении, за наркотическим средством, которое находилось возле ТЦ «Мега Б. Д.», который расположен по адресу: , в лесном массиве. Приехав по данному адресу, он отправился в лесной массив для того, чтобы забрать данную закладку, найдя по координатам и фотографиям вышеуказанную закладку, он положил ее себе в левый передний наружный карман, надетых на нем джинс, и направился в сторону торгового центра ТЦ «Мега Б. Д.». Выйдя из лесного массива, примерно в 50 метрах от парковки магазина «ОБИ» ТЦ «Мега Б. Д.», который расположен по адресу: , к нему подошли сотрудники полиции и спросили, имеются ли у него запрещенные предметы или наркотические средства, на что он стал сильно нервничать, растерялся и пояснил, что при нем имеется наркотическое средство «мефедрон», который находится в полиэтиленовом пакете типа «zip-lock» в левом переднем наружном кармане одетых на нем джинс. Та же он пояснял сотрудникам полиции, что данный наркотик он приобрел для личного употребления без цели дальнейшего сбыта. Далее сотрудниками полиции, в присутствии двух понятых был проведен его личный досмотр, в ходе которого у него из левого переднего наружного кармана джинс, одетых на нем, было изъято: полиэтиленовый пакет типа «zip lock» с Б. порошкообразным веществом внутри, а также мобильный телефон марки «iPhone» в корпусе темно-серого цвета которые были упакованы в 2 разных бумажных конверта и скреплены подписями всех участвующих в досмотре лиц. Свою вину он признает полностью, в содеянном полностью раскаивается. Сотрудникам полиции он добровольно сообщил пароль от его телефона (9999), в котором сохранены две фотографии с местом закладки, откуда он забрал пакетик с наркотическим веществом (том 1 л.д. 38-41, 56-58, 138-140)
Помимо признательных показаний подсудимого ГАГ, его вина подтверждается совокупностью представленных суду и исследованных в судебном заседании доказательств.
Показаниями свидетеля ВАА, данными в ходе предварительного следствия и оглашенные в судебном заседании с согласия сторон о том, что ДД.ММ.ГГ, примерно в 20 часов 45 минут он направлялся домой с работы. Проходя мимо парковки магазина «О» ТЦ «Мега Б. Д.», расположенный по адресу: , г.о. Котельники, 1-й , к нему подошли двое сотрудников полиции, представились и предъявили свои удостоверения. Затем они попросили его принять участие в качестве понятого при личном досмотре гражданина. Он ответил согласием и проследовал совместно с сотрудниками полиции к месту проведения личного досмотра, а именно примерно в 50 метрах от парковки магазина «О» ТЦ «Мега Б. Д.», расположенного по вышеуказанному адресу. В указном месте находились сотрудник полиции, второй понятой и неизвестный ему ранее гражданин, которого надлежало досмотреть, представился как ГАГ. Затем, сотрудник полиции разъяснил права и обязанности понятых, а также порядок производства личного досмотра. В ходе личного досмотра ГАГ, у него из левого кармана джинс надетых на нём, был изъят полимерный пакет типа «zip-lock» внутри которого находилось порошкообразное вещество Б. цвета, а также у него был изъят мобильный телефон марки «iPhone» в корпусе тёмно-серого цвета, которые были упакованы в 2 разных бумажных конверта, которые были опечатаны и заверены подписями участвующих лиц. По окончанию личного досмотра сотрудником полиции был составлен протокол личного досмотра, с которым все ознакомились и его содержание было удостоверено подписями, участвующих в досмотре лиц. По окончанию досмотра я дал аналогичное объяснение (том 1 л.д. 46-47)
Показаниями свидетеля КРШ данными в ходе предварительного расследования, от ДД.ММ.ГГ, оглашенными в судебном заседании, в порядке ст.
281 УПК РФ
, который дал показания аналогичные показания ВАА (том № л.д. 76-79).
Показаниями свидетеля ДИС, данными на стадии предварительного расследования, от ДД.ММ.ГГ, оглашенными в судебном заседании, в порядке ст.
281 УПК РФ
, которыми установлено, что ДД.ММ.ГГ примерно в 20 часов 45 минут, более точного времени он не помнит, он находился на дежурстве совместно с УУП Котельниковского ОП МУ МВД России «Люберецкое» КДВ, ими осуществлялись профилактические мероприятия, по выявлению лиц, занимающихся преступной деятельностью, связанной с незаконным оборотом наркотических средств. В ходе указанных мероприятий проверялись места возможного сбыта наркотических средств на административной территории, обслуживаемой Котельниковским отделом полиции, и места, где могут собираться лица, из числа потребителей наркотических средств. В указанный день и время, они находились недалеко от подземной парковки магазина «Оби», расположенного по адресу: , ими был замечен ранее неизвестный им гражданин, который вышел из лесного массива и оглядывался по сторонам, в виду чего вызвал у них подозрение. Они подошли к нему, представились, предъявили свои служебные удостоверения и попросили данного гражданина предъявить документы, удостоверяющие его личность. Данный гражданин предъявил паспорт гражданина РФ на имя ГАГ В ходе проверки документов ГАГ заметно нервничал, ими был задан ему вопрос, имеются ли при нем запрещенные предметы или наркотические вещества, на что ГАГ без оказания какого либо давления на него пояснил, что при нем имеется один пакетик с наркотическим средством «мефедрон», который тот приобрел через интернет посредством закладки у неизвестного ему лица для личного потребления без цели сбыта, после чего ГАГ был ими задержан. Далее ими было принято решение о проведении личного досмотра ГАГ, а так же вызове на место задержания оперативно-следственную группу. На месте задержания по вышеуказанному адресу, был проведен личный досмотр ГАГ, для проведения которого были приглашены двое понятых мужского пола. Перед началом личного досмотра понятым и досматриваемому его коллегой КДВ были разъяснены права и обязанности. Далее, в ходе личного досмотра у ГАГ из правого наружного кармана джинс, надетых на нем, был обнаружен и изъят мобильный телефон «Айфон10Х», в корпусе темно-серого цвета, а из левого наружного переднего кармана джинс, был обнаружен и изъят полиэтиленовый пакет типа «зип-лок» внутри которого находилось Б. порошкообразное вещество. Телефон и пакет с веществом были упакованы в два разных Б. бумажных конверта и заверены подписями всех участвующих лиц. На вопрос что это за вещество, где и для чего тот его приобрел, ГАГ А.Г. пояснил, что в данном полиэтиленовом пакете находится наркотическое вещество «мефедрон», который тот приобрел через интернет посредством закладки у неизвестного ему лица, для личного потребления без цели сбыта. Далее на место прибыла следственно-оперативная группа, дознаватель по прибытию на месте задержания провела осмотра места происшествия в присутствии ГАГ и двух понятых по адресу: , В ходе осмотра места происшествия ГАГ указал место, где тот забрал закладку с наркотиком. Так же в ходе осмотра места происшествия у ГАГ были изъяты смывы с ладоней, срезы ногтей, срез карманов джинс и букальный эпителий. Никаких замечаний и заявлений по факту проведения личного досмотра и осмотре места происшествия ни от кого не поступало (том 1 л.д. 84-87)
Показаниями свидетеля КДВ, данными в судебном заседании о том, что ДД.ММ.ГГ в вечернее время находился на дежурстве совместно с УУП Котельниковского ОП МУ МВД России «Люберецкое» ДНС, ими осуществлялись профилактические мероприятия, по выявлению лиц, занимающихся преступной деятельностью, связанной с незаконным оборотом наркотических средств. В указанный день и время, они находились недалеко от подземной парковки магазина «О», расположенного по адресу: , ими был замечен мужчина, как впоследствии было установлено им оказался ГАГ. В ходе проверки документов ГАГ заметно нервничал, ими был задан ему вопрос, имеются ли при нем запрещенные предметы или наркотические вещества, на что ГАГ без оказания какого либо давления на него пояснил, что при нем имеется один пакетик с наркотическим средством, но название наркотик«мефедрон», который тот приобрел через интернет посредством закладки у неизвестного ему лица для личного потребления без цели сбыта, после чего ГАГ был ими задержан. Далее им было принято решение о проведении личного досмотра ГАГ, а так же о вызове на место задержания оперативно-следственную группу. На месте задержания по вышеуказанному адресу, им был проведен личный досмотр ГАГ, для проведения которого были приглашены двое понятых мужского пола. Перед началом личного досмотра, понятым и досматриваемому были разъяснены права и обязанности. Далее, в ходе личного досмотра у ГАГ был обнаружен и изъят мобильный телефон «Айфон10Х», а из левого наружного кармана джинс, был обнаружен и изъят полиэтиленовый пакет типа «зип-лок» внутри которого находилось Б. порошкообразное вещество. Телефон и пакет с веществом были упакованы в два разных Б. бумажных конверта и заверены подписями всех участвующих лиц. На вопрос что это за вещество, где и для чего тот его приобрел, ГАГ пояснил, что в данном полиэтиленовом пакете находится наркотическое вещество «мефедрон», который тот приобрел через интернет посредством закладки у неизвестного ему лица, для личного потребления без цели сбыта. Далее на место прибыла следственно оперативная группа, дознаватель по прибытию провела осмотр места происшествия в присутствии ГАГ и двух понятых по адресу: , непосредственно на месте задержания. В ходе ОМП ГАГ указал место, где тот забрал закладку с наркотиком.
Вина подтверждается письменными доказательствами:
Рапортом от ДД.ММ.ГГ УУП КОП МУ МВД России «Люберецкое» ДИС о том, что ДД.ММ.ГГ в 20 часов 45 минут им совместно с УУП КОП МУ МВД России майором полиции КДВ в лесной полосе в 50 метрах от магазина ОБИ, расположенного по адресу: был задержан который представился как ГАГ. ДД.ММ.ГГ г.р. в ходе личного досмотра которого был обнаружен и изъят полимерный пакет типа «Зип-Лок» с порошкообразным веществом Б. цвета (том 1 л.д. 5)
Протоколом личного досмотра ГАГ, проведенного ДД.ММ.ГГ в период времени с 20 часов 50 минут до 21 часов 50 минут проведенный по адресу: от магазина «О» согласно которому у него был изъят пакет типа «зип лок» с Б. порошкообразным веществом, и мобильный телефон «Айфон» (том 1 л.д. 6-9)
Протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей, проведенного с участием ГАГ от ДД.ММ.ГГ, в ходе которого он указал на место, где был задержан сотрудниками полиции, а именно: ДД.ММ.ГГ, в 50-х метрах от магазин «О» и пояснил, что изъятый у него сверток был приобретён им для личного потребления. Так же в ходе ОМП ГАГ. указал на участок местности расположенный в 1 метре от места задержания а именно в 51 метре от столба «Е1», установленного на подземной парковке магазина «Оби», расположенного по адресу: , где он приобрел данный пакетик через тайник закладку. Так же были изъяты смывы с рук, срезы ногтевых пластин с рук, букальные эпителии, срез с кармана джинс (том 1 л.д. 15-21)
Справкой об исследовании № от ДД.ММ.ГГ, согласно которой, в составе представленного на исследование вещества, массой 2.83 грамма содержится наркотическое средство метамфетамин (первитин), изъятого у ГАГ в ходе личного досмотра. В процессе исследования израсходовано по 0,02 г объекта 1 (том 1 л.д. 27)
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГ, согласно которому установлено, в составе представленного на экспертизу вещества (объект №) изъятого в ходе личного досмотра у ГАГ, содержится наркотическое средство – метамфетамин (первитин), масса вещества 2.81 г. В процессе исследования израсходовано по 0,02 г объекта № (том 1 л.д. 62-64)
Протоколом осмотра предметов, от ДД.ММ.ГГ, ДД.ММ.ГГ и ДД.ММ.ГГ, в ходе который, в кабинете № по адресу: » СУ МУ МВД России «Люберецкое» были осмотрены: бумажный конверт, внутри которого находится пакет из прозрачного полимерного материала с веществом в виде порошка и комков Б. цвета, массой: 2.79г, в составе которого согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГ, содержится наркотическое средство – метамфетамин (первитин), 4 бумажных конверта в которых находятся смывы с рук, срезы ногтевых пластин с рук, букальные эпителии, срез наружного кармана джинс, изъятые у ГАГ, мобильный телефон «Айфон 10», в котором имеются фотографии с местом, откуда ГАГ забрал пакет с наркотическим средством (том 1 л.д. 96-100, 106-111, 116-119)
Вещественными доказательствами:
- Бумажный конверт, внутри которого пакет из прозрачного полимерного материала с веществом в виде порошка и комков Б. цвета, в составе которого согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГ, содержится наркотическое средство – метамфетамин (первитин) массой 2,79 грамм,
- 4 бумажных конверта в которых находятся смывы с рук, срезы ногтевых пластин с рук, букальные эпителии, срез наружного кармана джинс, изъятые у ГАГ и мобильный телефон «Айфон 10» - хранятся в камере хранения вещественных доказательств МУ МВД России «Люберецкое»
- Мобильный телефон «Айфон 10X» в корпусе черного цвета и защитным чехлом черного цвета, в котором установлена сим карта оператора «Билайн» (том 1 л.д. 101-102, 105, 112-113, 120-121, 123)
Суд квалифицирует действия ГАГ по ч.2 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере.
Суд считает вину подсудимого в совершении вышеуказанного преступления полностью доказанной признательными показаниями подсудимого, свидетелей, письменными доказательствами по делу.
Показания подсудимого, свидетелей согласуются друг с другом, являются детальными и подробными, у суда сомнений не вызывают. Кроме того, данные показания подтверждены письменными доказательствами по делу. Поэтому суд считает исследованные в стадии судебного следствия доказательства относимыми и допустимыми и придает им доказательственное значение.
Каких-либо данных, свидетельствующих о заинтересованности допрошенных лиц в исходе дела и об оговоре ими подсудимого, по делу не установлено. Существенных противоречий в показаниях свидетелей, которые давали бы основания усомниться в их достоверности и которые бы касались обстоятельств, влияющих на доказанность вины подсудимого и квалификацию его действий, не имеется.
Все доказательства собраны с соблюдением требований ст.ст.
74
,
86 УПК РФ
, и сомнений в их достоверности не имеется. Следственные действия по делу проведены в соответствии с требованиями УПК РФ, протоколы следственных действий соответствуют действующему законодательству.
Заключение проведенных по делу экспертиз полностью соответствует требованиям главы 27 УПК РФ, произведено компетентными в своей области специалистами, обладающими необходимыми познаниями и квалификацией. Её выводы соответствующим образом мотивированы, аргументированы, основаны на достоверных материалах дела, полученных в соответствии с требованиями уголовного - процессуального закона. Заключение эксперта согласуются с другими доказательствами и подтверждаются ими.
Согласно заключению комиссии экспертов № от ДД.ММ.ГГ, ГАГ А.Г. в настоящее время, а также в момент совершения инкриминируемого ему деяния не страдает и не страдал психическим расстройством, которое делало бы его неспособным осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействий) либо руководить ими, а также психическим расстройством, которое делало бы его неспособным в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействий) либо руководить ими. Подэкспертный не страдает психическим расстройством, которое относится к категории психических недостатков, препятствующих самостоятельному осуществлению права на защиту. Подэкспертный в настоящее время не страдает расстройством наркологического профиля (алкоголизм, наркомания, токсикомания). В прохождении курса лечения от алкоголизма или наркомании с медицинской реабилитацией не нуждается (том 1 л.д. 92-94)
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление, на условия жизни его и его семьи, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих вину обстоятельств.
ГАГ.
.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание ГАГ, суд признает полное признание своей вины и раскаяние в содеянном, Д. признательных и последовательных показаний,
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Обеспечивая действие принципа справедливости, закрепленного в ст.
6 УК РФ
, положениями ст.
60 УК РФ
установлено, что лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
С учетом данных о личности подсудимого, степени общественной опасности совершенного преступления, конкретных обстоятельств его совершения, наличия смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным дать подсудимому шанс встать на путь исправления и назначить ему наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
.
Суд с учетом данных о личности ГАГ, наличия смягчающих наказание обстоятельств, считает возможным не назначать ему дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
Суд не находит оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
, ст.
64 УК РФ
, ч.1 ст.
62 УК РФ
, учитывая фактические обстоятельства дела, общественную опасность совершенного подсудимого преступления, данные о личности, а также учитывая, что по делу не установлено обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, которые существенно уменьшили степень общественной опасности преступления или личности подсудимого.
В соответствии со ст. ст.
81
,
299
ч. 1 п. 12 УПК РФ суд разрешает судьбу вещественных доказательств. Руководствуясь ст.ст.
302
-
309 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ГАГ виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет лишения свободы без штрафа и ограничения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным, с испытательным сроком на 2 (два) года.
Возложить на ГАГ обязанности: один раз в месяц, в установленное время являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию, не менять без уведомления инспекции постоянное место жительства.
Меру пресечения ГАГ в виде запрета определенных действий – оставить без изменения до вступления приговора в законную силу, после вступления приговора в законную силу меру пресечения отменить.
Вещественные доказательства:
- Бумажный конверт, внутри которого пакет из прозрачного полимерного материала с веществом в виде порошка и комков Б. цвета, в составе которого согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГ, содержится наркотическое средство – метамфетамин (первитин) массой 2,79 грамм - оставить на хранении в камере хранения вещественных доказательств МУ МВД России «Люберецкое».
- 4 бумажных конверта, в которых находятся смывы с рук, срезы ногтевых пластин с рук, букальные эпителии, срез наружного кармана джинс, изъятые у ГАГ, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МУ МВД России «Люберецкое» - уничтожить.
- Мобильный телефон «Айфон 10X» в корпусе черного цвета и защитным чехлом черного цвета, в котором установлена сим карта оператора «Билайн» - хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МУ МВД России «Люберецкое», вернуть по принадлежности ГАГ
Приговор суда может быть обжалован в течение 10 суток с момента его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда, путём подачи апелляционной жалобы или представления через Люберецкий городской суд Московской области.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем в таком случае должен указать в первично поданной им жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Судья М.М.Милушов
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Милушов Михаил Михайлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ