Судья Быкова Н.Н. Дело № 22-808/22
76RS0008-01-2021-001090-17
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 25 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Быковой Е.Н.,
с участием прокурора Берковской Т.А.,
осужденного Шульги Д.И. посредством видеоконференц-связи и его защитника – адвоката Ефременкова Е.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление Переславского межрайонного прокурора Соловьева И.Н. и апелляционные жалобы осужденного Шульги Д.И. и его защитника адвоката Сидневу Е.В. на приговор Переславского районного суда Ярославской области от 02 февраля 2022 года, которым
Шульга Дмитрий Игоревич, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
- 27.06.2017 г. приговором Переславского районного суда Ярославской области по ч.1 ст.
166
, ст.
264.1 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 3 года; постановлением Переславского районного суда Ярославской области от 29.01.2020 г. условное суждение отменено, направлен для отбывания лишения свободы в колонию-поселение на срок 3 года;
- 02.06.2020 г. приговором Переславского районного суда Ярославской области по ст.
264.1 УК РФ
к лишению свободы на срок 5 мес. с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 год. 6 мес., на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров с приговором от 27.06.2017 г. к 3 годам 1 мес. лишения свободы с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 мес.;
- 02.03.2021 г. приговором Переславского районного суда Ярославской области по ч.1 ст.
131
, ч.1 ст.
132 УК РФ
, по ч.3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 9 мес. лишения свободы, по ст.
70 УК РФ
частично присоединено неотбытое наказание приговору от 02.06.2020 г. и назначено основное наказание в виде лишение свободы на срок 4 год. 9 мес. с отбыванием в исправительной колонии общего режима, и дополнительное наказание в виде лишения права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 год. 6 мес., зачтено время содержания под стражей за период с 02.03.2021 г. до вступления приговора в законную силу включительно из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима; приговор вступил в законную силу 06.05.2021 г.;
осужден по ст.
264.1 УК РФ
в редакции Федерального закона от 23.04.2019 г. № 65-ФЗ к 5 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений за преступления по приговору Переславского районного суда Ярославской области от 02.03.2021 г. и за преступление по настоящему приговору, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначено Шульге Д.И. окончательно основное наказание в виде лишения свободы на срок 4 года 11 месяцев с отбыванием данного наказания в исправительной колонии общего режима, и дополнительное наказание в виде лишения права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года.
Избрана в отношении Шульги Д.И. мера пресечения в виде заключения под стражу, которую постановлено сохранить до вступления приговора в законную силу.
Срок отбывания Шульге Д.И. основного наказания в виде лишения свободы исчислен с момента вступления настоящего приговора в законную силу, в окончательное основное наказание зачтено наказание, отбытое им по приговору Переславского районного суда Ярославской области от 02.03.2021 г. за период с 06.05.2021 г. по 01.02.2022 г., а также зачтено время содержания его под стражей по приговору Переславского районного суда Ярославской области от 02.03.2021 г. за период с 02.03.2021 г. по 05.05.2021 г. и время содержания его под стражей по настоящему приговору за период с 02.02.2022 г. до вступления его в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания Шульге Д.И. окончательного дополнительного наказания в виде лишения права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, постановлено распространить на все время отбывания им основного наказания в виде лишения свободы, исчислить срок отбытия указанного дополнительного наказания с момента отбытия им основного наказания.
Заслушав доклад судьи Иродовой Е.А., выступление прокурора Берковской Т.А., поддержавшей доводы представления, осужденного Шульги Д.И. и адвоката Ефременкова Е.И., поддержавших доводы жалоб, суд
У С Т А Н О В И Л :
Шульга Д.И. осужден за управление другим механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
.
Преступление совершено 10 мая 2020 года в г. Переславль-Залесский Ярославской области при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Вину в предъявленном обвинении осужденный Шульга Д.И. не признал, уголовное дело рассмотрено в общем порядке судебного разбирательства.
В апелляционном представлении Переславский межрайонный прокурор Соловьев И.Н. считает приговор незаконным и подлежащим отмене. Обращает внимание, что, излагая во вводной части приговора данные о судимостях Шульги, суд не указал сведения о том, что испытательный срок назначенного условного наказания в виде лишения свободы по приговору Переславского районного суда Ярославской области от 27.06.2017 продлевался постановлением Переславского районного суда от 29.05.2019 на 2 месяца. Далее указывает, что мотивируя выводы о доказанности совершения Шульгой инкриминируемого деяния, суд сослался на показания свидетеля ФИО1 о том, что Шульга Д.И. в отделе полиции сам факт управления мопедом не отрицал (стр. 6 приговора) при этом судом не принято во внимание, что данный свидетель являлся инспектором ДПС ОР ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области, прибывшим на место происшествия по сообщению оперативного дежурного о том что Шульга управлял механическим транспортным средством в состоянии опьянения и участвовавшим в проведении процессуальной проверки по указанному сообщению. Такой свидетель мог быть допрошен только по обстоятельствам проведения того или иного процессуального действия при решении вопроса о допустимости доказательств, а не в целях воспроизведения пояснений, которые подсудимый давал сотрудникам полиции, уполномоченным на проведение процессуальной проверки. Ссылка на показания свидетеля ФИО1 в данной части должна быть исключена. Признав в соответствии с п. «ж» ч. 1 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание Шульги, совершение преступления при нарушении условий правомерности крайней необходимости (стр. 8 приговора) и одновременно установив, что к обстоятельствам, смягчающим наказание Шульги, относится, в том числе, совершение преступления в условиях крайней необходимости (стр. 9 приговора), суд противоречиво высказался об обстоятельствах, с которыми связана преступность деяния, инкриминируемого подсудимому. Кроме этого, указанные выводы суда противоречат установленным в судебном заседании обстоятельствам, свидетельствующим об отсутствии в действиях Шульги по управлению другим механическим транспортным средством в состоянии опьянения, крайней необходимости. Полагает необходимым исключить ссылку на наличие крайней необходимости и нарушение условий правомерности крайней необходимости, поскольку при новом рассмотрении дела установлено на основании постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, что хищение мобильного телефона у Шульги совершено не было. Далее суд указал, что считает доказанным то, что 09.05.2021 в 23.30 Шульга, находясь в состоянии алкогольного опьянения, приехал к магазину «Продукты» по . Однако данные обстоятельства органами предварительного расследования Шульге не вменялись, суд тем самым нарушил ст.
252 УПК РФ
, ссылка на данные обстоятельства подлежит исключению из приговора. Отмечает, что суд при повторном рассмотрении дела учел при назначении наказания состояние здоровья близких Шульги, что не учитывалось при первом рассмотрении дела, при этом наказание назначил такое же что было назначено по результатам первого рассмотрения дела 14.09.2021. Просит приговор отменить, уголовное дело направить на новое рассмотрение.
В апелляционной жалобе защитник осужденного Шульги Д.И. – адвокат Сиднева Е.В. считает приговор незаконным и чрезмерно суровым. Доводы стороны защиты о непричастности Шульги к инкриминируемому деянию не приняты во внимание. Суд посчитал, что отсутствие видеозаписи с камеры наблюдения, которая фиксировала передвижение Шульги на мотоцикле, факт управления им мотоциклом под сомнение не ставит. Свидетели ссылаются на данную видеозапись, между тем она ни следователем ни судом не осмотрена, к материалам дела не приобщалась, отсутствует протокол осмотра помещения дежурной части ОМВД. Свидетели по делу сотрудники полиции – являющиеся заинтересованными лицами. Указывает, что непонятно как следствие, а затем суд, установили начало совершения преступления. Отмечает, что Шульга обратился в полицию за помощью, так как был избит ФИО2, который отнял у него телефон, однако его самого отправили на скамью подсудимых. Просит приговор отменить, дело направить на новое рассмотрение в ином составе судей.
В апелляционной жалобе осужденный Шульга Д.И. считает, что суд не разобрался в деле, ограничился показаниями сотрудников полиции и отказался от показаний свидетеля ФИО2, которые могли бы повлиять на приговор. Суд пришел к выводу о том, что его действия не являлись крайне необходимыми, поскольку он знал местонахождение телефона. Между тем, в ходе конфликта ФИО2 выхватил у него сотовый телефон и уехал на автомобиле в неизвестном направлении. Он решил обратиться в полицию в связи с кражей телефона, в телефоне был мобильный банк и бесконтактная оплата, пароля не было, он опасался за сохранность денежных средств. То, что ФИО2 забрал телефон как гарантию встречи на следующий день, узнал от сотрудников полиции на следующий день. Он пожалел ФИО2 и попросил не возбуждать в отношении него дело. Суд не принял во внимание отсутствие видеозаписи, на которой он якобы едет на мотоцикле и то, что свидетели – сотрудники полиции – заинтересованные лица. Просит пересмотреть уголовное дело и вынести более справедливый приговор.
Проверив доводы апелляционных представления и жалоб по материалам уголовного дела, заслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции находит приговор подлежащим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона и неправильного применения уголовного закона.
Согласно п.п. 2, 5 и 6 ст.
73 УПК РФ
, п. 1 и п. 3 ст.
307 УПК РФ
, п. 2 ст.
305 УПК РФ
описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора должна содержать описание признанного доказанным преступного деяния с указанием юридически значимых фактических обстоятельств уголовного дела и смягчающих обстоятельств, и если суд установил и признал смягчающими наказание не отражённые в обвинении обстоятельства преступления, то они должны быть приведены при описании деяния виновного, а описательно-мотивировочная часть оправдательного приговора должна содержать установленные обстоятельства дела и основания оправдания, например обстоятельства, исключающие преступность деяния.
Суд пришел к выводу о наличии в действиях Шульги состава преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, и в тоже время сделал вывод о наличии смягчающего наказание обстоятельства совершения преступления в условиях крайней необходимости, сославшись на п. «ж» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, согласно которому к смягчающему наказание обстоятельству относится, в частности, совершение преступления при нарушении условий правомерности крайней необходимости.
При этом в описании признанного доказанным преступного деяния никакие фактические обстоятельства дела, которые свидетельствовали бы о нарушении виновным условий правомерности крайней необходимости, не упомянуты.
Вместе с тем, в силу ч. 1 ст.
39 УК РФ
причинение вреда охраняемым уголовным законом интересам в состоянии крайней необходимости не является преступлением и влечёт оправдание обвиняемого на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в деянии состава преступления.
Таким образом, суд постановил в отношении Шульги Д.И. обвинительный приговор и одновременно установил в его действиях смягчающее наказание обстоятельство совершение преступления в условиях крайней необходимости, что поставило под сомнение вывод суда о наличии в действиях Шульги состава преступления.
При таких обстоятельствах, суд первой инстанции при новом рассмотрении уголовного дела не устранил те нарушения, которые послужили основанием к отмене апелляционным постановлением Ярославского областного суда от 27 октября 2021 года предыдушего приговора Переславского районного суда Ярославской области от 14 сентября 2021 года в отношении Шульги Д.И.
Допущенные вновь районным судом нарушения уголовно-процессуального закона не могут быть устранены при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке, поэтому суд апелляционной инстанции, отменяя приговор, передаёт дело на новое рассмотрение.
Иные доводы апелляционных представления и жалоб суд апелляционной инстанции не оценивает, они будут проверены при новом судебном разбирательстве.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Переславского районного суда Ярославской области от 02 февраля 2022 года в отношении Шульги Дмитрия Игоревича отменить, уголовное дело направить на новое рассмотрение в Переславский районный суд Ярославской области иным составом суда.
Меру пресечения ФИО1 в виде заключения под стражей продлить до 25 мая 2022 года.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Переславский районный суд Ярославской области в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу приговора или иного итогового судебного решения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок с момента вручения копий постановления и приговора, вступившего в законную силу.
Осуждённый вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Шульга Дмитрий Игоревич
(подробнее)
Иные лица:
Сиднева Елена Валерьевна
(подробнее)
прокурор Буров А.В.
(подробнее)
Грунковский Н.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ