Дело №а-225/22
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
03 февраля 2022 года г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Сатиной И.П.,
при секретаре Тимаковой О.В.,
с участием прокурора СИА,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление ОМВД России по Шилкинскому району УМВД России по Забайкальскому краю к КВА об установлении административного надзора и ограничений
У С Т А Н О В И Л:
Начальник ОМВД России по Шилкинскому району БОБ обратилась в суд с указанным административным иском, ссылаясь на то, что
07.06.2018 года КАВ осужден приговором Шилкинского районного суда Забайкальского края по п. «а» ч.2 ст.
131 УК РФ
, к 2 годам 4 месяцам лишения свободы условно, с испытательным сроком на 3 года.
Постановлением Шилкинского районного суда Забайкальского края от 12.02.2020 года условное осуждение отменено, КВА направлен для отбывания наказания сроком 2 года 4 месяца в ФКУ «Ангарская воспитательная колония».
12.01.2021 года КВА освобожден из ФКУ «Ангарская воспитательная колония» ГУФСИН России по Иркутской области на основании постановления Ангарского городского суда Иркутской области условно-досрочно сроком на 10 месяцев 24 дня. При этом, на него в период условно-досрочного освобождения от наказания были возложены обязанности: встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий исправление осужденных, в период условно-досрочного освобождения; не менять постоянного места жительства без уведомления указанного специализированного государственного органа; не находиться вне места жительства в ночное время в период с 22:00 часов до 06:00 часов; продолжить обучение.
КВА подпадает под действие административного надзора, так как административный надзор устанавливается в отношении лица, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющего не погашенную либо не снятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности.
В связи с изложенным, административный истец просит суд:
- установить административный надзор в отношении КВА ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающего по адресу: сроком до погашения судимости;
- установить ему следующие ограничения: обязательная явка 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства (пребывания) для регистрации; запрет выезда за пределы муниципального района «Шилкинский район» без разрешения органа, осуществляющего административный надзор; запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица, в период с 22.00 вечера до 06.00 часов утра, за исключением случаев, связанных с работой; запрет посещения увеселительных, игровых и развлекательных учреждений (ресторанов, баров, клубов, казино, дискотек, ночных заведений) с 22 часов вечера до 06 часов утра; запрет посещения мест проведения массовых и иных мероприятий митингов демонстраций, шествий, пикетов, праздничных мероприятий).
В судебное заседание представитель административного истца, извещенный надлежащим образом о времени и месте рассмотрения административного дела, не явился.
Административный ответчик КВА в судебное заседание не явился, о времени и месте слушания дела уведомлен должным образом, предоставил письменное заявление, в котором просил рассмотреть дело без его участия.
Участвующий в деле прокурор считает заявленные требования подлежащими частичному удовлетворению.
С учетом мнения прокурора, суд считает возможным рассмотреть дело при данной явке.
Выслушав прокурора, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 06.04.2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (далее Закон) административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В силу требований ст.
270 КАС РФ
органы внутренних дел могут обратиться в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора.
На основании статьи 6 Закона, административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел, продлевается судом на основании заявления органа внутренних дел, досрочно прекращается судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя, прекращается по основаниям, предусмотренным частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона.
В соответствии с частью 3 статьи 4 Закона, суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
На основании пункта 2 части 1 статьи 5 Закона, административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Из материалов дела следует, что 07.06.2018 КАВ был осужден приговором Шилкинского районного суда Забайкальского края по п. «а» ч.2 ст.
131 УК РФ
, к 2 годам 4 месяцам лишения свободы условно, с испытательным сроком на 3 года.
Постановлением Шилкинского районного суда Забайкальского края от 12.02.2020 условное осуждение отменено, КВА направлен для отбывания наказания сроком 2 года 4 месяца в ФКУ «Ангарская воспитательная колония».
12.01.2021 КВА освобожден из ФКУ «Ангарская воспитательная колония» ГУФСИН России по Иркутской области на основании постановления Ангарского городского суда Иркутской области условно-досрочно сроком на 10 месяцев 24 дня. При этом, на него в период условно-досрочного освобождения от наказания были возложены обязанности: встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий исправление осужденных, в период условно-досрочного освобождения; не менять постоянного места жительства без уведомления указанного специализированного государственного органа; не находиться вне места жительства в ночное время в период с 22:00 часов до 06:00 часов; продолжить обучение.
После освобождения, КВА встал на учет в ОМВД России по Шилкинскому району, так как прибыл к избранному месту жительства по адресу: состоял на профилактическом учете по категории «УДО».
За данный период времени КВА к уголовной и административной ответственности не привлекался, в ОМВД России по Шилкинскому району зарекомендовал себя положительно, на регистрацию являлся регулярно, согласно установленного графика, в срок явился в отдел полиции для постановки на учет.
По месту пребывания К. зарекомендовал себя с положительной стороны, заявлений и жалоб от граждан в отношении него в ОМВД России по Шилкинскому району, не поступало.
Срок УДО у К. закончился 16.11.2021.
Совершенное К. преступление относится к преступлениям против половой неприкосновенности, является тяжким.
В настоящее время К. достиг совершеннолетия, при этом, преступление им было совершено в несовершеннолетнем возрасте, в связи с чем, при определении срока административного надзора необходимо исходить из того, что для лиц, совершивших преступления до достижения возраста восемнадцати лет, сроки погашения судимости, предусмотренные частью третьей статьи 86 настоящего Кодекса, сокращаются и соответственно равны трем годам после отбытия лишения свободы за тяжкое или особо тяжкое преступление (п. «в» ст.
95 УК РФ
).
С учетом изложенного, заявленные требования об установлении в отношении К. административного надзора являются обоснованными.
При решении вопроса об установлении административных ограничений, суд учитывает, что выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения.
С учетом личности К., суд считает указанные административным истцом ограничения достаточными.
Руководствуясь ст.
273
,
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление ОМВД России по Шилкинскому району УМВД России по Забайкальскому краю к КВА об установлении административного надзора и ограничений
удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении КВА ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающего по адресу: сроком на три года за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания по приговору Шилкинского районного суда от 07 июня 2018 года, который следует исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Установить КВА следующие ограничения:
- обязательная явка 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства (пребывания) для регистрации;
- запрет выезда за пределы муниципального района «Шилкинский район» без разрешения органа, осуществляющего административный надзор;
- запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица, в период с 22.00 вечера до 06.00 часов утра, за исключением случаев, связанных с работой;
- запрет посещения увеселительных, игровых и развлекательных учреждений (ресторанов, баров, клубов, казино, дискотек, ночных заведений) с 22 часов вечера до 06 часов утра;
- запрет посещения мест проведения массовых и иных мероприятий митингов демонстраций, шествий, пикетов, праздничных мероприятий).
Решение суда может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке.
Право принесения апелляционного представления принадлежит прокурору, участвующему в деле.
Апелляционная жалоба, представление на решение суда по административному делу могут быть поданы в Забайкальский краевой суд в течение десяти дней со дня принятия решения суда путем ее подачи через Шилкинский районный суд Забайкальского края.
Мотивированное решение изготовлено 03 февраля 2022 года
Председательствующий И.П Сатина
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Истцы:
Ответчики:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Сатина Ирина Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ