Судья: Руденко С.И.
Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Саратовский областной суд в составе
председательствующего судьи ФИО7,
при секретаре ФИО3,
с участием прокурора ФИО4,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе и дополнению к ней осужденной ФИО1, на приговор Энгельсского районного суда от , которым
ФИО1, года рождения, уроженка , зарегистрированная по адресу: , , судимая:
приговором мирового судьи судебного участка № от по ч. 1 ст.
157 УК РФ
к наказанию в виде исправительных работ сроком на пять месяцев с удержанием 10% заработка в доход государства;
приговором Советского районного суда от 16 июля 2019 года по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на основании ст.
70 УК РФ
присоединено наказание по приговору мирового судьи судебного участка № от и окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 3 месяца с отбыванием наказания в колонии поселении, освобождена по отбытию наказания;
приговором мирового судьи судебного участка № от по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере 5000 рублей в доход государства;
приговором мирового судьи судебного участка № от по ч. 1 ст.
159 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 5 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, приговор мирового судьи судебного участка № от постановлено исполнять самостоятельно, наказание в виде лишения свободы не отбыто, штраф не оплачен,
осуждена:
по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к наказанию с применением ч. 3 ст.
68 УК РФ
в виде лишения свободы, сроком 1 (один) год.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказания по данному приговору с наказанием, назначенным приговором мирового судьи судебного участка № от , окончательно определено ФИО1 наказаниев виде 1 (одного) года 2 (двух) месяцев лишения свободы сотбываниемнаказания в исправительной колонии общего режима.
Мера пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу.
Срокнаказанияисчислен с .
Зачтен всрок отбытия наказания срок отбытого наказания по приговору мирового судьи судебного участка № от с по гола включительно.
В соответствии с ч. 3.1ст.
72 УК РФ
зачтен в срок назначенного ФИО1 наказания время содержания ее под стражей с до дня вступления приговора в законную силу включительно из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Наказание по приговору мирового судьи судебного участка № от в виде штрафа в размере 5000 рублей в доход государства в силу ч. 2 ст.
71 УК РФ
постановлено исполнять самостоятельно.
Заслушав мнение прокурора ФИО4, полагавшего приговор законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
установил:
ФИО1 совершила кражу, то есть тайное хищение чужого имущества с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе и дополнении к ней осужденная ФИО1, не оспаривая доказанность своей вины в совершении преступления, не согласна с определенным судом видом исправительного учреждения для отбывания наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима, полагает, что судом возможно было назначить место отбывания наказания в колонии-поселении. Кроме того, полагает, что назначая наказание, суд первой инстанции не учел все смягчающие наказание обстоятельства, а именно явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие хронических заболеваний, считает назначенное наказание чрезмерно суровым и просит назначить более мягкое наказание, с применением ст.
81 УК РФ
и ст.
84 УК РФ
.
В возражениях на апелляционную жалобу и дополнения к ней государственный обвинитель – прокурор ФИО5 выражает несогласие с изложенными в ней доводами, считает их необоснованными и неподлежащими удовлетворению. Просит приговор Энгельсского районного суда от оставить без изменения, апелляционную жалобу и дополнения к ней – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, дополнения к ней, возражения на апелляционную жалобу, суд находит приговор законным, обоснованным и справедливым.
Вина ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств и осужденной не оспаривается.
Выводы суда о виновности ФИО1 соответствуют фактическим обстоятельствам дела и полностью подтверждаются совокупностью исследованных в ходе судебного заседания доказательств, а именно показаниями осужденной ФИО1, показаниями потерпевшей Потерпевший №1, показаниями свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2 и Свидетель №3, сообщением УУП ФИО6 в ДЧ ОП № в составе МУ МВД РФ «Энгельсское» , протоколом осмотра места происшествия от , заключением судебной товароведческой экспертизы, заключение судебной товароведческой экспертизы, а также иными доказательствами, приведенными в приговоре и подтверждающими время, место, способ и другие обстоятельства совершения преступления.
Подвергать сомнению вышеизложенные доказательства у суда не было оснований, поскольку они получены в соответствии с требованиями ст.ст.
74
,
86 УПК РФ
, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, не противоречат друг другу, а поэтому обоснованно положены судом в основу обвинительного приговора.
На основании указанной совокупности допустимых и относимых доказательств суд, правильно установив фактические обстоятельства дела, сделал законный и обоснованный вывод о доказанности вины ФИО1 в совершении преступления и дал правильную юридическую оценку ее действиям по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
Приговор суда соответствует требованиям ст.
307 УПК РФ
, содержит четкое и подробное описание исследованных в судебном заседании доказательств и мотивы принятого решения.
Председательствующим выполнены в полном объеме требования ст.ст.
15
,
243 УПК РФ
по обеспечению состязательности и равноправия сторон.
Является несостоятельным довод осужденной о назначении ей чрезмерно сурового наказания, поскольку вид и размер наказания определены в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности и состояния здоровья осужденной, наличия смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, влияния назначенного наказания на исправление осужденной.
Свои выводы суд подробно и убедительно в приговоре мотивировал, они являются правильными.
Не соглашается суд апелляционной инстанции с доводами осужденной ФИО1 о том, что судом первой инстонации не были учтены в качестве обстоятельств смягчающих наказание явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие хронических заболеваний, поскольку обстоятельства являлись предметом проверки в суде первой инстанции и в приговоре суда имеется прямое указание на данные обстоятельства как смягчающие наказание.
Оснований для повторного учета обстоятельства – состояние здоровья осужденного, в качестве смягчающего наказание, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Кроме того, судом первой инстанции при назначении наказания, с учетом наличия ряда смягчающих наказание обстоятельств, применены положения ч. 3 ст.
68 УК РФ
, то есть назначено наказание менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого наказания, предусмотренного за совершение преступления.
Назначенное наказание является справедливым и соразмерным содеянному.
Согласно положениям ст.
84 УК РФ
амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц. Амнистия находится в исключительном ведении РФ (п. "о" ст.
71 Конституции
) и объявляется Государственной Думой Федерального Собрания РФ (п. "ж" ч. 1 ст.
103 Конституции
) путем принятия постановления об объявлении амнистии и постановления о порядке применения постановления об объявлении амнистии.
Таким образом, вопреки доводу жалобы, оснований для применения положений ст.
84 УК РФ
суд апелляционной инстанции не усматривает в виду отсутствия акта об амнистии.
Сведений о наступлении у осужденной психического расстройства, лишающего возможность осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействий) либо руководить ими, либо наличия заболевания иной тяжелой болезнью, препятствующей отбыванию наказания суду первой и апелляционной инстанции не представлено, в связи с чем оснований для применения ст.
81 УК РФ
судом апелляционной инстанции не усматривается.
Довод осужденной ФИО1 о том, что судом несправедливо был определен вид исправительного учреждения для отбывания наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима, является не состоятельным, так как суд, определяя вид исправительного учреждения, руководствовался положениями п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, учел при этом, что ФИО1 совершила преступление средней тяжести при рецидиве преступлений, ранее отбывала наказание в виде лишения свободы.
Оснований полагать, что при рассмотрении дела судом первой инстанции имелись нарушения норм УПК РФ, влекущих отмену или изменение приговора у суда апелляционной инстанции не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Приговор Энгельсского районного суда от 25 мая 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу и дополнения к ней осужденной ФИО1 – без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 10 августа 2020 г. по делу № 1-10/2020
Апелляционное постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
