дело №22-1765 судья Исаева Т.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
30 июля 2020 года г.Тула
Тульский областной суд в составе:
председательствующего судьи Сахаровой Е.А.,
при ведении протокола секретарем Покровской Д.С.,
с участием прокурора уголовно-судебного отдела прокуратуры Тульской области Хафизовой Н.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Мальцева С.В. на постановление Донского городского суда Тульской области от 3 июня 2020 года, которым
Мальцеву Сергею Викторовичу, , осужденному 16 апреля 2015 года Кимовским городским судом Тульской области по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
отказано в принятии ходатайства о применении акта об амнистии.
Заслушав доклад судьи Сахаровой Е.А., кратко изложившей содержание постановления суда и апелляционной жалобы осужденного, выслушав выступление прокурора Хафизовой Н.В., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
судья отказал в принятии ходатайства осужденного Мальцева С.В. о применении к нему положений Постановления ГД ФС РФ от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», указав, что оно не может быть предметом судебного рассмотрения, поскольку в силу положений п.1 пп.1 «Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года «О порядке применения Постановления ГД ФС РФ ««Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» применение акта об амнистии в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры по делам которых вступили в законную силу, возложено на следственные изоляторы и исправительные учреждения, при этом на момент обращения осужденного с указанным ходатайством в суд приговор от 16 апреля 2015 года вступил в законную силу и Мальцев С.В. отбывает наказание в виде лишения свободы.
В апелляционной жалобе осужденный Мальцев С.В. находит постановление суда незаконным и необоснованным, так как суд необоснованно не принял во внимание, что на момент выхода акта об амнистии приговор Кимовского городского суда Тульской области от 16 апреля 2015 года в законную силу не вступил.
Просит постановление суда отменить, принять к рассмотрению его ходатайство о применении акта об амнистии.
Проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
84 УК РФ
амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц. Актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Категории лиц, подпадающих под действие акта об амнистии, а также порядок его применения в каждом конкретном случае регламентируются Государственной Думой Федерального Собрания РФ в соответствующем постановлении. Именно Государственная Дума в соответствии со ст.
103 Конституции
РФ наделена исключительным дискреционным полномочием определять конкретные основания и пределы амнистирования отдельных категорий лиц, совершивших преступления, предусматривая правовые последствия амнистии.
Согласно п.22 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД "О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" в случае, если вопрос о применении акта об амнистии возникнет по истечении шести месяцев со дня вступления в силу Постановления об амнистии, оно исполняется в порядке, предусмотренном п.1 настоящего Постановления.
С учетом положений п.15 ст.
397 УПК РФ
суд вправе в порядке, предусмотренном ст.
399 УПК РФ
, разрешить вопрос о применении акта об амнистии, если его применение является обязательным и суд при постановлении приговора не входил в обсуждение этого вопроса (п.22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 2011 года № 21 (ред. от 18 декабря 2018 года) «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора»).
Вместе с тем, из материалов, представленных осужденным Мальцевым С.В. в суд, не следует, что применение к нему судом акта об амнистии до вступления приговора в законную силу является обязательным.
Так, по приговору Кимовского городского суда Тульской области от 16 апреля 2015 года, постановленному с участием подсудимого Мальцева С.В., он осужден за совершение преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, в условиях рецидива преступлений и ему назначено наказание 1 год 6 месяцев лишения свободы.
При этом приговор не содержит данных, свидетельствующих о том, что Мальцев С.В. относится к категории лиц, перечисленных в п.1, п.2, п.3, п.4 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД "О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов".
Таким образом, согласно представленным в суд сведениям, осужденный Мальцев С.В. не является впервые осужденным к лишению свободы за умышленное преступление средней тяжести лицом, предусмотренным пп.1-10 п.1, п.2, п.3, п.4 акта об амнистии.
Пункт 5 Постановления ГД ФС РФ "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" предусматривает освобождение от наказания в виде лишения свободы осужденных, неотбытая часть наказания которых на день окончания исполнения настоящего Постановления составляет менее одного года.
Как указал сам осужденный в ходатайстве, а также в апелляционной жалобе, к отбыванию назначенного по приговору от 16 апреля 2015 года наказания он приступил 07 января 2020 года, то есть после истечения срока, установленного п.14 акта об амнистии от 24 апреля 2015 года.
Согласно поступившей в суд копии постановления Кимовского городского суда Тульской области от 12 апреля 2016 года подсудимый Мальцев С.В. не явился на оглашение приговора и был объявлен в розыск.
Указанное свидетельствует о том, что до вступления приговора в законную силу неотбытый осужденным срок наказания составлял более одного года лишения свободы и при таких данных у суда отсутствовали основания для обязательного применения к осужденному положений п.5 акта об амнистии.
В соответствии с пп.1 п.1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД "О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" исполнение акта об амнистии в отношении осужденных к лишению свободы, отбывающих наказание, приговоры по которым вступили в законную силу, возложено на исправительные учреждения и следственные изоляторы.
При таких обстоятельствах, поскольку отсутствовали основания для обязательного применения судом акта об амнистии до вступления приговора в законную силу, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для признания незаконным принятого судом решения об отказе в принятии к рассмотрению заявленного осужденным ходатайства о применении к нему акта об амнистии в порядке, установленном ст.ст.
396
-
397 УПК РФ
.
Постановление судьи соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, оснований к его отмене или изменению суд апелляционной инстанции не усматривает. Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих его безусловную отмену по основаниям ст.
389.17 УПК РФ
, не установлено.
По изложенным мотивам суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Донского городского суда Тульской области от 3 июня 2020 года об отказе в принятии ходатайства осужденного Мальцева Сергея Викторовича о применении акта об амнистии оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Е.А. Сахарова
Суд:
Тульский областной суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сахарова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ