ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)
Дело № 22-1132
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Якутск 30 июля 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) в составе:
председательствующего судьи Тынысова Т.А.,
с участием:
прокурора Шабли В.В.,
защитника Антипина В.Н.,
осужденного Домбровского Е.В.,
при секретаре Никифоровой А.П.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Домбровского Е.В. на постановление судьи Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 19 июня 2020 года, которым
отказано в принятии ходатайства осужденного Домбровского Е.В., родившегося _______ года в .........., о применении акта об амнистии.
Заслушав выступление осужденного Домбровского Е.В. и адвоката Антипина В.Н., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Шабли В.В., полагавшего постановление суда подлежащим отмене и направлению для рассмотрения по существу, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Осужденный и отбывающий уголовное наказание в ИК-№ ... Домбровский Е.В. обратился в суд с ходатайством о применении Постановления ГД ФС РФ от 19 апреля 2006 года № 3043-IV ГД «Об объявлении амнистии в связи со 100-летием учреждения Государственной Думы в России» по приговорам от 11 октября 2004 года и 10 февраля 2006 года.
Обжалуемым постановлением судьи от 19 июня 2020 года в принятии ходатайства осужденного отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Домбровский Е.В. считает постановление судьи незаконным, необоснованным и несправедливым. Отмечает, что он ходатайствовал о возможности рассмотрения вопроса о снятии судимости по приговорам от 11 октября 2004 года и 10 февраля 2006 года. Просит отменить постановление судьи и удовлетворить его ходатайство в полном объеме.
Проверив представленные материалы, проверив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление судьи подлежащим отмене по следующим основаниям.
В силу ч. 2 ст.
84 УК РФ
с лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Между тем, возможность снятия судимости с лиц, отбывших наказание, как самостоятельное основание применения акта об амнистии, Постановлением ГД ФС РФ от 19 апреля 2006 года № 3043-IV ГД «Об объявлении амнистии в связи со 100-летием учреждения Государственной Думы в России» не предусмотрено.
При таких обстоятельствах судимость по приговорам от 11 октября 2004 года и 10 февраля 2006 года погашается на общих основаниях, предусмотренных п. «в» ч. 3, ч. 5 ст.
86 УК РФ
, то есть, в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за преступления небольшой или средней тяжести, судимость погашается по истечении трех лет после отбытия наказания…. А если осужденный после отбытия наказания вел себя безупречно, а также возместил вред, причиненный преступлением, то по его ходатайству суд может снять с него судимость до истечения срока погашения судимости.
В случае назначения наказания по совокупности приговоров или преступлении, срок погашения судимостей исчисляется после отбытия окончательных наказании.
Вопрос о снятии судимости в соответствии со статьей
86
Уголовного кодекса Российской Федерации разрешается по ходатайству лица, отбывшего наказание, судом или мировым судьей по уголовным делам, отнесенным к его подсудности, по месту жительства данного лица.
В связи с изложенными обстоятельствами и учитывая, что осуждённый Домбровский Е.В., кроме судимостей по приговорам от 11.10.2004 г. и 10.02.2006 г., имеет другие судимости, суду необходимо было его обращение рассматривать в судебном заседании в порядке ст.
400 УПК РФ
, уточнив его ходатайство и с обязательным исследованием и других приговоров.
Таким образом, решение судьи вынесено без соблюдения процедуры судопроизводства, которое могло повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения и на основании ст. ст.
389.15
,
389.17 УПК РФ
подлежит отмене.
Учитывая, что ходатайство осужденного Домбровского Е.В. о снятии судимостей не рассматривалось судом первой инстанции в судебном заседаний и в соответствии с ч. 3 ст.
8 УПК РФ
никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьёй, к подсудности которых оно отнесено уголовно-процессуальным законом – суд апелляционной инстанции находит необходимым, отменив постановление судьи, направить ходатайство осужденного Домбровского Е.В. в тот же суд, для рассмотрения по существу со стадии назначения судебного заседания.
Таким образом, апелляционная жалоба подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление судьи Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 19 июня 2020 года, которым отказано в принятии ходатайства осужденного Домбровского Е.В. о применении акта об амнистии, отменить и материалы направить в тот же суд для рассмотрения со стадии назначения, а апелляционную жалобу осужденного удовлетворить частично.
Председательствующий судья Т.А. Тынысов
Суд:
Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ