Дело № 1-122/2020
22RS0040-01-2020-000669-45
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
с. Поспелиха 18 ноября 2020 года
Поспелихинский районный суд Алтайского края в составе председательствующего судьи Тараховой Г.П., при секретаре Лель М.В., с участием прокурора Рыжакина Д.А., подсудимого Кудашова Р.Е., защитника – адвоката Палочкиной Е.И., представившей удостоверение №, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении:
Кудашова Романа Евгеньевича, , судимого
-13.06.2018 года мировым судьей 4-го судебного участка, и.о. мирового судьи 6-го судебного участка, Кировского судебного района г. Новосибирска Новосибирской области по ст. 264.1 УК РФ к наказанию в виде обязательных работ на срок 150 часов с лишением права заниматься определенной деятельностью-управлением транспортными средствами на срок 3 года. Приговор вступил в законную силу с ДД.ММ.ГГГГ.
-18 марта 2020 года Поспелихинским районным судом Алтайского края по ст. 264.1 УК РФ к наказанию в виде лишения свободы сроком на 5 месяцев с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года 6 месяцев. На основании ст.
70 УК РФ
назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 5 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 3 года. В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным, установив испытательный срок один год. Приговор вступил в законную силу с ДД.ММ.ГГГГ.
- 20 октября 2020 года Поспелихинским районным судом Алтайского края по ст. 264.1 УК РФ, ст.
70 УК РФ
к 6 (шесть) месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 года.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного кодекса РФ,
УСТАНОВИЛ:
Кудашов Роман Евгеньевич, имеющий судимость за управление транспортным средством в состоянии опьянения, управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения.
Преступление совершено им в , при следующих обстоятельствах:
Приговором мирового судьи 4-го судебного участка, и.о. мирового судьи 6-го судебного участка, Кировского судебного района г. Новосибирска Новосибирской области от 13.06.2018 года, вступившим в законную силу с ДД.ММ.ГГГГ, Кудашов Р.Е. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного Кодекса Российской Федерации, которое предусматривает ответственность за повторное управление транспортным средством в состоянии опьянения, и подвергнут к наказанию в виде обязательных работ на срок 150 часов с лишением права заниматься определенной деятельностью - управлением транспортными средствами на срок 3 года.
Приговором Поспелихинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу с ДД.ММ.ГГГГ, Кудашов Р.Е. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного Кодекса РФ и ему назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 5 месяцев с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года 6 месяцев. На основании ст.
70
Уголовного кодекса РФ, к назначенному дополнительному наказанию по настоящему приговору частично присоединено по совокупности приговоров неотбытая часть дополнительного наказания по приговору ДД.ММ.ГГГГ и назначено окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 5 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 3 года. В соответствии со ст.
73
Уголовного кодекса РФ назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным, установив испытательный срок один год.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 16 часов 10 минут до 16 часов 50 минут у Кудашова Р.Е., имеющего непогашенную судимость по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, и по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, находящегося в состоянии алкогольного опьянения около в п.им. , возник умысел на управление автомобилем «ВАЗ-21140» государственный регистрационный знак Р960СК 22 регион.
Реализуя свой преступный умысел, Кудашов Р.Е., находясь в состоянии алкогольного опьянения в указанное время, в указанном месте, в нарушении п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, осознавая, что управление транспортным средством в состоянии опьянения запрещено, а также являясь лицом, имеющим судимость за управление транспортным средством в состоянии опьянения, действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения правил дорожного движения, и желая их наступления, сел за руль указанного автомобиля, завел двигатель и поехал в сторону центральной части поселка к магазину в п.им. . В пути следования ДД.ММ.ГГГГ, около 16 часов 50 минут возле в п.им. Кудашов Р.Е. был остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД МО МВД России «Поспелихинский» и отстранен от управления транспортным средством.
После чего инспектором ДПС ОГИБДД МО МВД России «Поспелихинский» ФИО6 ФИО1 в связи с наличием у него признаков опьянения в виде запаха алкоголя изо рта, было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, на что последний согласился.
ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 27 минут в отношении Кудашова Р.Е. было проведено освидетельствование на состояние алкогольного опьянения. Согласно акту освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ, в выдыхаемом Кудашовым Р.Е. воздухе обнаружен алкоголь: 0,955 мг/л, то есть установлено состояние опьянения. С результатами освидетельствования Кудашов Р.Е. согласился.
По настоящему уголовному делу дознание, с согласия подсудимого, проведено в сокращенной форме в порядке главы 32.1 Уголовно-процессуального кодекса РФ.
В судебном заседании Кудашов Р.Е. виновным себя в совершении инкриминируемого ему преступления, предусмотренного ст. 264.1 Уголовного кодекса РФ, признал полностью. При ознакомлении с материалами уголовного дела в порядке ст. 217 Уголовно-процессуального кодекса РФ, им было заявлено ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства. В судебном заседании подсудимый заявил, что осознает характер и последствия удовлетворения заявленного ходатайства, что оно заявлено добровольно и после консультации с защитником.
У государственного обвинителя и защитника не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
Суд приходит к выводу, что условия главы 40 Уголовно-процессуального кодекса РФ соблюдены, обвинение обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме, преступление, совершенное подсудимым относится к преступлениям небольшой тяжести в связи с чем, судебное разбирательство проводится в порядке, установленном статьями 316 и 317 Уголовно-процессуального кодекса РФ, с изъятиями, предусмотренными ст. 226.9 Уголовно-процессуального кодекса РФ.
Исследовав и оценив доказательства, указанные в обвинительном постановлении, а именно: рапорт об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ старшего инспектора ДПС ГИБДД МО МВД России «Поспелихинский» лейтенанта полиции ФИО6, зарегистрированный в КУСП № (л.д.7); протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.9-15); протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.16-21; протокол серии от ДД.ММ.ГГГГ об отстранении от управления транспортным средством, согласно которого Кудашов Роман Евгеньевич был отстранен от управления автомобилем ВАЗ-21140 государственный регистрационный 22 (л.д.22); акт серии от ДД.ММ.ГГГГ освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, согласно которого Кудашов Роман Евгеньевич был освидетельствован на предмет алкогольного опьянения техническим средством измерений – анализатор паров этанола в выдыхаемом воздухе АЛКОТЕКТОР PRO-100 touch-K заводской номер №, было установлено, что в выдыхаемом Кудашовым Р.Е. воздухе имеется наличие паров этилового спирта в количестве 0,955 мг/л. Таким образом, было установлено, что Кудашов Р.Е. на момент управления автомобилем находился в состоянии алкогольного опьянения (л.д.23); квиток № от ДД.ММ.ГГГГ освидетельствования Кудашова Романа Евгеньевича на предмет алкогольного опьянения техническим средством измерений – анализатор паров этанола в выдыхаемом воздухе АЛКОТЕКТОР PRO-100 touch-K заводской номер №, было установлено, что в выдыхаемом Кудашовым воздухе имеется наличие паров этилового спирта в количестве 0,955 мг/л (л.д.24); копию свидетельства о поверке №, из которого видно, что техническое средство измерений – «Анализатор концентрации паров этанола PRO-100 touch-K заводской номер №, в госреестре 46002-10. Дата поверки ДД.ММ.ГГГГ. Действителен до ДД.ММ.ГГГГ (л.д.25); приговор мирового судьи 4-го судебного участка, и.о. мирового судьи 6-го судебного участка, Кировского судебного района г. Новосибирска Новосибирской области по ст. 264.1 УК РФ, согласно которого Кудашову Роману Евгеньевичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения назначено наказание в виде обязательных работ на срок 150 часов с лишением права заниматься определенной деятельностью - управлением транспортными средствами на срок 3 года. Приговор вступил с законную силу с ДД.ММ.ГГГГ (л.д.45-47); приговор Поспелихинского районного суда Алтайского края по ст. 264.1 УК РФ, согласно которого Кудашову Роману Евгеньевичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 5 месяцев с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года 6 месяцев, на основании ст.
70 УК РФ
назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 5 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 3 года, в соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным, установив испытательный срок один год, приговор вступил в законную силу с ДД.ММ.ГГГГ (л.д.50-53); показания свидетелей ФИО6 (л.д.67-70), ФИО7, (л.д.104-107); постановление о производстве выемки, протокол выемки от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.71-78); протокол осмотра документов, постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.92-103); протокол осмотра предметов, постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.85-90); расписка от ФИО1, из которой видно, что автомобиль «ВАЗ-21140» государственный регистрационный знак Р960СК, 22, серебристого цвета находиться на сохранении у владельца Кудашова Р.Е. (л.д.91);
показания свидетелей Шарабарова С.А.(л.д.63-64), Слесаренко С.Н. (л.д.65-66), Генслер А. (л.д.79-81), Генслер С.В. (л.д.82-84); показания подозреваемого Кудашова Р.Е., который вину по данному факту признал полностью, в содеянном раскаялся, - суд приходит к обоснованности предъявленного обвинения.
Суд считает, что данные доказательства собраны с соблюдением требований ст.ст.
74
,
86 УПК РФ
, являются допустимыми, относимыми и достоверными, а в своей совокупности - достаточными для постановления судом обвинительного приговора.
Действия Кудашова Р.Е. суд квалифицирует по ст.264.1 Уголовного кодекса РФ – управление автомобилем, лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного статьей 264.1 УК РФ.
При назначении наказания суд, в соответствии со ст.
60
Уголовного кодекса РФ, учитывает характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, смягчающие обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Смягчающими обстоятельствами для Кудашова Р.Е. в соответствии со ст.
61
Уголовного кодекса РФ, суд признает: полное признание вины; раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в последовательной даче признательных показаний (в том числе, в форме объяснения непосредственно после обнаружения признаков преступления) в ходе дознания.
Суд не находит оснований для отнесения к смягчающим иных обстоятельств.
Отягчающих обстоятельств по делу суд не усматривает.
Суд учитывает, что по месту жительства Кудашов Р.Е. характеризуется удовлетворительно, на учете у врача-нарколога, врача-психиатра не состоит, неработает, совершил преступление, относящееся к категории небольшой тяжести, направленное против безопасности движения и эксплуатации транспорта, преступление является умышленным, оконченным.
Психическая полноценность подсудимого у суда сомнений не вызывает, он хорошо ориентируется в судебно-следственной ситуации, даёт логические пояснения по делу, последовательно и адекватно отвечает на поставленные ему вопросы. В связи с этим, суд признает Кудашова Р.Е. вменяемым по отношению к инкриминируемому ему деянию.
При разбирательстве уголовного дела не установлено наличия исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением подсудимого во время и после совершения преступления, а также других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного им деяния, в связи с чем, оснований для смягчения Кудашову Р.Е. наказания, в том числе применения положений ст.
64 УК РФ
, суд не находит.
При назначении наказания суд также учитывает, что Кудашов Р.Е. совершил настоящее преступление в период испытательного срока по приговору Поспелихинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, что свидетельствует о том, что он не желает вставать на путь исправления, о неэффективности ранее назначенных ему наказаний не связанных с лишением свободы, а также о стойкой криминальной направленности его личности, так как он продолжает преступную деятельность, подвергая реальной опасности участников дорожного движения, в том числе пешеходов.
На основании изложенного, с учётом характера, степени тяжести и общественной опасности содеянного, личности подсудимого, наличия смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, в соответствии с задачами и принципами назначения наказания, закреплёнными в статьях
3
-
7 УК РФ
, в целях восстановления социальной справедливости, исправления осуждаемого лица и предупреждения совершения с его стороны новых преступлений, влияния назначаемого наказания на его исправление, условия жизни его семьи, суд приходит к выводу, что наказание Кудашову Р.Е. должно быть назначено в пределах санкции ст.264.1 УК РФ, в соответствии с требованиями ч.5 ст.
62 УК РФ
в виде лишения свободы с изоляцией от общества с учетом правил, установленных ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Обсудив данный вопрос, суд не находит оснований для применения в отношении подсудимого положений ст.
53.1 УК РФ
(принудительные работы) и ст.
73 УК РФ
(условное осуждение).
С учетом санкции ст.264.1 УК РФ суд также назначает подсудимому Кудашову Р.Е. дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Суд учитывает, что условное осуждение по приговору Поспелихинского районного суда от 18 марта 2020 года в отношении Кудашова Р.Е. отменено приговором Поспелихинского районного суда от 20 октября 2020 года, которым в соответствии со ст.
70 УК РФ
Кудашову Р.Е. назначено наказание в виде реального лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении. Рассматриваемое преступление Кудашовым Р.Е. совершено до вынесения приговора Поспелихинского районного суда Алтайского края, в связи с чем окончательное наказание следует назначить по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
При определении вида исправительного учреждения суд учитывает, что Кудашов Р.Е. ранее не отбывал наказание в виде лишения свободы, в его действиях отсутствует рецидив преступлений, в связи с чем назначенное наказание он должен отбывать в колонии-поселении в соответствии с п.«а» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
Кудашов Р.Е. в порядке ст.
91 УПК РФ
не задерживался, к месту отбывания наказания по приговору от 20.10 2020 года на день вынесения приговора не убыл.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу суд разрешает в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
В соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
Кудашов Р.Е. подлежит освобождению от оплаты процессуальных издержек за оказание услуг адвокатом в ходе дознания и в судебном заседании.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
316
,
317
,
226.9 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Кудашова Романа Евгеньевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком 5 (пять) месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 8 месяцев.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания по настоящему приговору с основным, а также с дополнительным наказанием, назначенным приговором Поспелихинского районного суда Алтайского края от 20.10.2020 окончательно определить к отбытию Кудашову Роману Евгеньевичу восемь месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 года.
Осужденному Кудашову Р.Е. самостоятельно прибыть в колонию-поселение для отбывания наказания в порядке, определенном территориальным органом уголовно-исполнительной системы.
Срок наказания в виде лишения свободы в соответствии с ч.3 ст.75.1 УИК РФ, исчислять со дня прибытия осужденного Кудашова Р.Е. в колонию-поселение, при этом время следования осужденного к месту отбывания наказания, в соответствии с предписанием, предусмотренным частью первой данной статьи, засчитать в срок лишения свободы из расчета один день следования к месту отбытия наказания за один день лишения свободы.
Осужденному разъяснить, что в соответствии со ст.75.1 УИК РФ территориальный орган уголовно-исполнительной системы вручает осужденному предписание о направлении к месту отбывания наказания, в котором устанавливается срок, в течение которого осужденный должен прибыть к месту отбывания наказания и обеспечивает ему направление в колонию-поселение. Осужденный следует в колонию-поселение за счет государства самостоятельно. В случае уклонения осужденного от получения вышеуказанного предписания, или неприбытия к месту отбывания наказания в установленный в предписании срок осужденный объявляется в розыск и подлежит задержанию. После задержания осужденного принимается решение о заключении осужденного под стражу, а также о направлении осужденного в колонию-поселение под конвоем, либо об изменении осужденному вида исправительного учреждения.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке Кудашову Р.Е. отменить по вступлении приговора в законную силу.
От взыскания процессуальных издержек в виде оплаты труда адвоката по назначению Палочкиной Е.И. в ходе предварительного расследования и в судебном заседании осужденного Кудашова Р.Е. освободить.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу: протокол об отстранении Кудашова Романа Евгеньевича от управления транспортным средством серии от ДД.ММ.ГГГГ, на одном листе, акт освидетельствования Кудашова Романа Евгеньевича на состояние алкогольного опьянения серии от ДД.ММ.ГГГГ, квиток № от ДД.ММ.ГГГГ освидетельствования Кудашова Романа Евгеньевича на предмет алкогольного опьянения, копия свидетельства о поверке анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе алкотектора PRO-100 touch-k заводской номер №, оптический диск DVD-R, емкостью 4,7gb (120min) с файлами: Кудашов Р.Е. ст.264 с вложенным файлом №, емкостью 1696858624 кб., изъяты в ходе осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ – хранить в уголовном деле; автомобиль ВАЗ-21140 государственный регистрационный знак , серебристого цвета, принадлежащий гр-ну Кудашову Роману Евгеньевичу передать законному владельцу Кудашову Р.Е. по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Поспелихинский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок со дня вручения копии приговора, с соблюдением требований ст.317 Уголовно-процессуального кодекса РФ.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный, содержащийся под стражей, вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе.
В случае подачи апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающей интересы осужденного, он вправе подать свои возражения в письменном виде и вправе письменно ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции непосредственно либо с использованием систем видеоконференц-связи.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный имеет право на обеспечение помощью адвоката в суде второй инстанции. Данное право может быть реализовано путем заключения соглашения с адвокатом, либо путем обращения с соответствующим ходатайством о назначении защитника, которое может быть изложено в апелляционной жалобе, либо иметь форму самостоятельного заявления, и должно быть заблаговременно подано в Поспелихинский районный суд или Алтайский краевой суд.
Дополнительные апелляционные жалобы, представления, подлежат рассмотрению, если они поступили в суд апелляционной инстанции не позднее, чем за 5 суток до начала судебного заседания.
Председательствующий Г.П. Тарахова
Суд:
Поспелихинский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Тарахова Галина Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 18 ноября 2020 г. по делу № 1-122/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-122/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 1-122/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-122/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-122/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-122/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-122/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
