Судья Артамонов А.В. Дело № 22к-2937/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Оренбург 19 ноября 2020 года
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего: судьи Максимова В.В.,
с участием:
прокурора: Клименко О.В.,
при секретаре: Бочковой А.Е.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе заявителя ФИО1 на постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 02 сентября 2020 года, которым оказано в принятии жалобы
ФИО1, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на бездействие заместителя руководителя СО по ЮАО г. Оренбурга СУ СК России по Оренбургской области Морозова А.В.
Заслушав доклад судьи Максимова В.В., изложившего доводы апелляционной жалобы заявителя ФИО1 об отмене судебного решения, мнение прокурора Клименко О.В. об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Заявитель ФИО1 обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
на бездействие заместителя руководителя СО по ЮАО г. Оренбурга СУ СК России по Оренбургской области Морозова А.В., выразившееся в непринятии к рассмотрению заявления о преступлении.
Постановлением Ленинского районного суда г. Оренбурга от 02 сентября 2020 года отказано в принятии указанной жалобы.
В апелляционной жалобе заявитель ФИО1 не согласен с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным и немотивированным. Полагает, что в своем заявлении привел достаточные основания для привлечения начальника *** ФИО8 к уголовной ответственности по ст.ст.
124
,
125
,
293 УК РФ
, поскольку ему не оказана медицинская помощь, то есть допущена халатность. Указывает, что в нарушение ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
следственный отдел не принял его заявление о преступлении. Полагает, что, отказав в принятии жалобы, суд воспрепятствовал его доступу к правосудию. Просит постановление суда отменить, материал направить на новое судебное рассмотрение.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы заявителя, выслушав прокурора, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление суда является законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
в суд по месту производства предварительного расследования могут быть обжалованы постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства, либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Как установлено в ходе подготовки к судебному заседанию, ФИО1 обратился в СО по ЮАО г. Оренбурга с заявлением о привлечении к ответственности за халатность начальника *** ФИО6
Согласно ответу заместителя руководителя СО по ЮАО г. Оренбурга СУ СК России по Оренбургской области Морозова А.В., в заявлении ФИО1 отсутствовали достаточные данные о совершении какого-либо преступления сотрудниками ***, в связи с чем заявление направлено для рассмотрения и проведения служебной проверки по существу начальнику УФСИН России по Оренбургской области.
При таких обстоятельствах, суд пришел к верному выводу об отсутствии предмета обжалования в порядке ст.
125 УПК РФ
. Факта бездействия должностного не установлено, поскольку обращение ФИО1 не подлежало проверке в соответствии со ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда, поскольку они основаны на законе, в постановлении мотивированы.
Приведенные ФИО1 в апелляционной жалобе доводы не свидетельствуют о бездействии должностного лица, препятствующем доступу к осуществлению правосудия или нарушающем конституционные права заявителя и не влияют на объективность принятого судом решения.
Данные о нарушении права заявителя на защиту не нашли своего подтверждения.
Тем самым, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы заявителя ФИО1 по изложенным в ней доводам суд апелляционной инстанции не находит.
Постановление суда вынесено с соблюдением норм уголовно-процессуального закона и отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 02 сентября 2020 года об отказе в принятии жалобы ФИО1, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставить без изменения, а апелляционную жалобу заявителя ФИО1 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящую судебную инстанцию, в Шестой кассационный суд общей юрисдикции, в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: ***
***
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Максимов Владимир Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ