УИД №
Уголовное дело №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Моршанск 16 ноября 2020 года
Моршанский районный суд Тамбовской области в составе:
Председательствующего судьи Панченко Н.Н.,
С участием государственных обвинителей Макарова А.Ю., Нагайцева В.А., Клейменовой Г.В., Букатина М.В.,
Подсудимых: Филиппова Ф.С., Парамзина С.П.,
Защитников: адвоката Алешко С.В., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; адвоката Бугрова А.Ю., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ., адвоката Михалевой О.А., представившей суду удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ
При секретаре Осока Ю.Е., помощнике судьи Челековой О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
ФИЛИППОВА ФИЛИППА СЕРГЕЕВИЧА, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина РФ, с высшим образованием, холостого, не работающего, не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
;
ПАРАМЗИНА СЕРГЕЯ ПЕТРОВИЧА, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , гражданина РФ, со средним специальным образованием, женатого, работающего , не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
33
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Филиппов Ф.С. совершил незаконные приобретение, хранение, изготовление без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, а подсудимый Парамзин С.П. совершил пособничество в незаконных хранении, изготовлении без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в период времени примерно с №, Филиппов Ф.С., имея умысел на незаконные приобретение, хранение, изготовление без цели сбыта наркотических средств, прибыл на участок местности, расположенный примерно в 50 метрах в южном направлении от деревоперерабатывающего предприятия, расположенного по адресу: , где обнаружил произрастание кустов дикорастущих растений рода конопля. Осуществив сбор частей дикорастущих растений рода конопля, Филиппов Ф.С. незаконно приобрел наркотическое средство марихуана массой не менее 342,1 грамма, а также Филиппов Ф.С. собрал части растений рода конопля, содержащих наркотические средства, массой не менее 0,44 грамма для последующего использования их при незаконном изготовлении наркотического средства гашишное масло. Наркотическое средство и части растений рода конопля, содержащих наркотические средства Филиппов Ф.С. сложил в полимерный пакет, и стал незаконно хранить при себе вышеуказанное наркотическое средство.
Затем Филиппов Ф.С. созвонился с Парамзиным С.П., и в ходе телефонного разговора сообщил последнему о приобретении им вышеуказанного наркотического средства марихуана и частей растений рода «конопля», содержащих наркотические средства, необходимые для изготовления наркотического средства гашишное масло, при этом Филиппов Ф.С. предложил Парамзину С.П. оказать ему содействие в изготовлении наркотического средства гашишного масла, путем доставки к месту изготовления пакета с наркотическим средством марихуана и частями дикорастущих растений конопли, содержащими наркотические средства, на что Парамзин С.П. согласился.
В этот же день, то есть ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с №, Филиппов Ф.С., продолжая свои преступные действия, связанные с незаконными приобретением, хранением, изготовлением без цели сбыта наркотических средств, прибыл в район перекрестка улиц , где встретился с Парамзиным С.П., и передал ему полимерный пакет с вышеуказанным наркотическим средством марихуана и частями растений рода «конопля», содержащими наркотические средства, для доставки их в квартиру к С.М.Н., расположенную по адресу: , где намеривался незаконно изготовить наркотическое средство гашишное масло.
В этот же день, то есть ДД.ММ.ГГГГ в период времени с № Парамзин С.П., действуя умышленно, желая оказать Филиппову Ф.С. содействие в изготовлении наркотического средства гашишного масла, путем доставки к месту изготовления пакета с наркотическим средством марихуана и частями дикорастущих растений конопли, содержащими наркотические средства, прибыл в район перекрестка улиц , где встретившись с Филипповым Ф.С., получил от него полимерный пакет, в котором находилось наркотическое средство марихуана массой не менее 342,1грамма и части растений рода «конопля», содержащих наркотические средства массой не менее 0,44 грамма. Далее, Парамзин С.П., осознавая противоправный характер своих действий, по согласованию с Филипповым Ф.С., перенес вышеуказанный полимерный пакет с наркотическим средством марихуана и частями растений рода «конопля», содержащих наркотические средства в квартиру к С.М.Н., расположенную по адресу: , для последующего использования их Филипповым Ф.С. при изготовлении без цели сбыта наркотического средства гашишное масло, тем самым предоставив средства совершения преступления, то есть создал условия для изготовления наркотического средства гашишное масло.
В период времени с № ДД.ММ.ГГГГ Филиппов Ф.С., в продолжение своего преступного умысла, приобретя банку со сгущенным молоком, необходимым для изготовления наркотического средства гашишное масло, прибыл в квартиру к С.М.Н., расположенную по вышеуказанному адресу, где, с разрешения С.М.Н., продолжил незаконно хранить вышеуказанное наркотическое средство марихуана, и в дальнейшем с разрешения С.М.Н., обладая специальными познаниями, используя кастрюлю и электроплиту, предоставленные ему С.М.Н., а также необходимые ингредиенты, в присутствии С.М.Н. и Парамзина С.П. незаконно изготовил без цели сбыта из вышеуказанного наркотического средства марихуана массой не менее 342,1 грамма и частей растений рода «конопля», содержащих наркотические средства, массой не менее 0,44 грамма, путем их отваривания и экстракции, наркотическое средство гашишное масло объемом не менее 1560 мл., с массой наркотического средства не менее 218,4 грамма.
Изготовленное наркотическое средство гашишное масло объемом не менее 1560 мл., с массой наркотического средства не менее 218,4 грамма, а также наркотическое средство марихуана массой не менее 342,1 грамма, Филиппов Ф.С., с разрешения С.М.Н., стал незаконно хранить в вышеуказанной квартире, до момента, когда примерно в № ДД.ММ.ГГГГ его незаконные действия, связанные с приобретением, хранением, изготовлением без цели сбыта наркотических средств, были обнаружены и пресечены сотрудниками полиции, которые в этот же день в период времени с № в ходе проведения осмотра места происшествия в обнаружили и изъяли части растений рода «конопля», содержащих наркотические средства, массой 0,44 грамма, использованные при изготовлении наркотического средства, а также кастрюлю, в которой находилось наркотическое средство гашишное масло объемом 1560 мл., с массой наркотического средства 218,4 грамма и наркотическое средство марихуана массой 342,1 грамма.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств, психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации» части растений рода конопля, содержащие наркотические средства массой 0,44 грамма значительного размера не составляют (менее 6 грамм); наркотическое средство гашишное масло объемом 1560 мл., с массой наркотического средства 218,4 грамма относится к категории крупного размера (более 5 грамм), наркотическое средство марихуана массой 342,1 грамма относится к категории крупного размера (более 100 грамм).
Подсудимые Филиппов Ф.С. и Парамзин С.П. в судебном заседании свою вину в предъявленном обвинении не признали, настаивая на своей непричастности к совершению инкриминируемых им деяний.
Исследовав обстоятельства дела, дав надлежащую оценку показаниям свидетелей, подсудимых, показаниям осужденного С.М.Н. и другим собранным по делу доказательствам в их совокупности, суд считает доказанной вину Филиппова Ф.С. и Парамзина С.П. в совершении вышеуказанных преступных действий.
Так, из показаний допрошенного в судебном заседании начальника отделения наркоконтроля МО МВД России П.И.И. следует, что в ДД.ММ.ГГГГ году в отделение наркоконтроля неоднократно поступала оперативная информация о причастности Филиппова Ф.С. к незаконному обороту наркотических средств: их приобретению и хранению. В связи с этим, с целью документирования преступной деятельности и изъятия наркотических средств из незаконного оборота в его отношении проводились ряд оперативно-розыскных мероприятий. В ходе проведения ОРМ «Прослушивание телефонных разговоров» было установлено, что ДД.ММ.ГГГГ гражданин Филиппов Ф.С. намеревается изготовить наркотическое средство «гашишное масло» из растения «конопля», причем изготовить наркотическое средство Филиппов Ф.С. намеревался у своего знакомого С.М.Н., в отношении которого также имелась оперативная информация о причастности к незаконному обороту наркотических средств, о регулярном предоставлении им жилплощади своей квартиры наркозависимым лицам для изготовления и употребления наркотических средств, в том числе и гражданину Филиппову Ф.С. С целью документирования данного факта и изъятия наркотического средства, совместно с оперуполномоченным отделения наркоконтроля К.В.С. было организовано наблюдение за местом жительства С. 18 августа во второй половине дня в поле зрения около дома С. попал Филиппов Ф.С., который постучав в окно, направился во двор дома к входной двери квартиры С. В руках Филиппова находился некий предмет, с расстояния наблюдения визуально определялось, что предмет похож на банку из-под сгущенного молока, по характерным размерам, цвету упаковки. В дальнейшем наблюдение продолжилось за входной дверью квартиры С., через некоторое время (не более часа) С. и Филиппов вышли, они к ним подошли, представились, попросили С. показать им, что происходит у него в квартире. С. добровольно пустил их в квартиру, где ощущался резкий, специфический запах конопли. На электрической плитке находилась кастрюля с жидкостью, внешне похожей на наркотическое средство «гашишное масло». В квартире С. находились С., Филиппов, Н. и Парамзин. В дальнейшем была вызвана оперативно-следственная группа, с разрешения С. был произведен осмотр квартиры, в ходе которого были изъяты: кастрюля с веществом, внешне похожим на наркотическое средство; части растения конопля (стебли и ветки); фрагменты полимерных бутылок со следами нагара и пустая банка из-под сгущенного молока. Следователем был составлен протокол, который был зачитан вслух, при этом присутствовали понятые. Замечаний и дополнений к протоколу не было, все в нем расписались. Все присутствующие были досмотрены, при себе у них ничего запрещенного не было, у каждого были произведены смывы с кистей рук на марлевые тампоны, которые были упакованы в бумажные конверты. Протоколы досмотров были зачитаны вслух, замечаний ни от кого не поступило, все расписались в них.
Из показаний свидетеля П.А.Н. следует, что в ДД.ММ.ГГГГ году он принимал участие в качестве понятого при осмотре квартиры своего соседа Сахарова по адресу: . На момент осмотра квартиры там находился С., Филиппов и ещё несколько человек, которых он не знает. Ему были разъяснены права и обязанности понятого. В его присутствии, присутствии второго понятого, сотрудники полиции произвели осмотр помещения, в ходе которого обнаружили на плите кастрюлю, в которой что-то варилось, ее содержимое было изъято. Кастрюля с жидкостью при обнаружении была еще горячей, ее пытались остудить, чтобы упаковать. Также сотрудники полиции обнаружили куст растения, который изъяли. Все обнаруженное было опечатано, упаковано, был составлен протокол, в котором они подтвердили его содержание своими подписями. Присутствующим в квартире молодым людям сотрудниками полиции предлагалось выдать запрещенные предметы. С. задавались вопросы относительно обнаруженных у него предметов и веществ, на которые он ответил, что жидкость в кастрюле он варил.
Свидетель К.А.А. пояснил, что также принимал участие в качестве понятого ДД.ММ.ГГГГ при осмотре квартиры в доме на перекрестке по , где к моменту его прихода находились сотрудники ОКОН К., П. остальных он не знает. Также присутствовал второй понятой. Им были разъяснены права и обязанности. Лицам, находящимся в квартире было предложено добровольно выдать запрещенные предметы, вещества. Собственник квартиры присутствовал при осмотре, с его разрешения проводился осмотр квартиры, он расписывался в протоколе. Сотрудники полиции изъяли кастрюлю с травяным отваром, которая стояла на газовой плите, но точно не помнит, из кастрюли шел пар. Также были обнаружены и изъяты: одна бутылка, разрезанная на 2 части, с налетом светлого цвета внутри; железная банка из-под сгущенки. Все изъятое было упаковано в пакеты. Он и второй понятой с протоколом ознакомились путем личного прочтения и подписали. Замечаний к протоколу не имелось. У всех присутствующих в квартире лиц брались смывы с рук, которые также были упакованы в пакеты и подписаны.
По ходатайству государственного обвинителя, в соответствии с ч.3 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля К.А.А., данные им при производстве предварительного расследования в части сообщенных сведений, во что упаковывалась кастрюля, на какой плите стояла данная кастрюля (№), из которых следует, что «на кухне, на электрической плите находилась кастрюля, в которой варились части растений. Данная кастрюля вместе с содержимым была упакована в картонную коробку и опечатана вышеуказанным способом. Также хозяин квартиры на вопрос сотрудника полиции: «желает ли он выдать запрещенные предметы и вещества?», пояснил, что он желает добровольно выдать части растения конопли, которые он варил на электрической плите».
Оглашенные показания свидетель К.А.А. полностью подтвердил, ссылаясь на то, что в суде этого не вспомнил в виду прошествии большого количества времени с момента допроса на следствии.
С учетом подтверждения свидетелем К.А.А. оглашенных в указанной выше части его показаний, полученных в ходе следствия по данному делу, и пояснений относительно имевшихся противоречий, суд считает устраненными противоречия в его показаниях и кладет оглашённые в указанной части показания в основу приговора, как и показания свидетеля К.А.А. данные им в судебном заседании в части, не имеющей противоречий.
Свидетель Д.С.Н. пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ он работал в составе следственно-оперативной группы, выезжал по сообщению оперативного дежурного относительно факта хранения наркотических средств по адресу: , где к моменту их приезда уже находились сотрудники ОКОН – П.И.И. и К.В.С., проводившие оперативно-розыскные мероприятия на предмет наличия наркотических средств. Также в данной квартире находились Филиппов, Парамзин, С. и еще один человек, фамилии которого не помнит. С разрешения С. его квартира в присутствии понятых была досмотрена на предмет обнаружения незаконно хранящихся наркотических средств, в квартире стоял стойкий запах, на электрической плите была обнаружена кастрюля с отваром, которая вместе с содержимым была изъята. К моменту изъятия кастрюля была еще теплой. Была ли включена электрическая плитка, не помнит; лично он плитку не отключал. Также была изъята пустая банка из-под сгущенного молока, две части отрезанных бутылок внутри со светлым налетом, остатки стеблей. Все было опечатано, упаковано, понятые расписались. Был составлен протокол. Замечаний от участвующих лиц не поступило. Все участники следственного действия были вписаны в протокол.
Свидетель К.В.С. пояснил, что в ДД.ММ.ГГГГ году проходил службу в ОКОН МО МВД России в должности оперуполномоченного. В ДД.ММ.ГГГГ года поступила оперативная информация о том, что Филиппов Ф.С. причастен к незаконному обороту наркотиков, в связи с чем в отношении него проводилось оперативно-розыскное мероприятие прослушивание телефонных переговоров. В ходе данного мероприятия был установлен факт того, что Филиппов Ф.С. намеревается из растения конопля изготовить наркотическое средство – гашишное масло. Также в ходе данных оперативно-розыскных мероприятий было установлено, что Филиппов намерен изготовить наркотическое средство по месту жительства С.М.Н., который проживал по адресу: . В связи с чем, ДД.ММ.ГГГГ им и старшим оперуполномоченным П. было принято решение провести оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение» за местом жительства С., которое было надлежащим образом оформлено. Было установлено, что примерно в 15 часов Филиппов подошел к дому С. и постучал в окно со стороны этом в руках у Филиппова находился небольшой предмет. После этого Филиппов направился во двор данного дома со стороны в 16 часов из квартиры С. вышли Филиппов и С.. Он и П. подошли к ним, представились. После чего с разрешения С. прошли в квартиру, где в это время находились Н.В.О. и Парамзин С.П. В помещении стоял специфический запах конопли, на электрической плите находилась кастрюля с жидкостью темного цвета. Содержимое кастрюли варилось. Платицыным была вызвана следственно-оперативная группа, которая прибыла на место через 10-15 минут. По прибытии оперативной группы следователем в присутствии понятых и с разрешения С. был произведен осмотр квартиры. Права и обязанности понятым были разъяснены. В ходе осмотра была изъята, упакована в картонную коробку и опечатана кастрюля с наркотическим средством – гашишное масло. В мусорном ведре были обнаружены части растения конопля, которые также были изъяты. Были обнаружены полимерные бутылки со следами нагара, которые остаются после употребления наркотического средства. Понятые с протоколом осмотра ознакомились и расписались. У Филиппова, Парамзина, С., Н. были произведены смывы с кистей рук, т.е. проведены личные досмотры. Был составлен протокол личного досмотра.
Свидетель Н.В.О. пояснил, что был знаком с Филипповым Ф.С., Парамзиным С.П. и Р.Я.И. В ДД.ММ.ГГГГ году никаких разговоров о необходимости изготовления наркотического средства «монашка» между ними не было. Действительно в ДД.ММ.ГГГГ году он вместе с Филипповым и Р. ходил в район спасательной станции, где они купались в реке, а затем Филиппов отходил за здание «ФОК», намереваясь там что-то нарвать. В это время он и Р. распивали спиртное. Когда Филиппов вернулся, в руках у него ничего не было. Они пошли в направлении деревянного моста через реку Цна, где разошлись в разные стороны, а именно: Р. пошел домой, а он с Филипповым пошел в сторону , где встретили Парамзина. В руках у Филиппова в этот момент ничего не было, и он ничего Парамзину не передавал. Он (Никифоров) пошел к матери на работу, а Филиппов с Парамзиным пошли дальше. В этот день он позже вновь встречался с Филипповым и Парамзиным, в квартире С.. Там он (Н.В.О.) спал, когда в квартиру зашли сотрудники полиции и начали их досмотр, сделали смывы с рук, пригласили понятых, обнаружили кастрюлю с жидкостью. В этот день он был доставлен в ЦРБ на освидетельствование вместе с Филипповым, Парамзиным, С.. Впоследствии Филиппов ему говорил, чтобы при даче показаний, он пояснил, как было, что он спал.
По ходатайству государственного обвинителя, в соответствии с ч.3 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Н.В.О., данные им при производстве предварительного расследования (№), из которых следует, что «ДД.ММ.ГГГГ до обеда он действительно выпивал водку с Р.Я.И. на , в районе . Потом созвонился с Филипповым Ф.С., договорились только встретиться, приготовление «монашки» не обсуждали. Через какое-то время к ним пришел Филиппов Ф.С., который сказал, что хочет сварить «монашку». Он и Р.Я.И. к этому времени достаточно много выпили спиртного и употреблять «монашку» не собирались. Кроме того Р.Я.И. наркотических средств вообще не употребляет. Они пошли с Филипповым Ф.С. за компанию, в район спасательной станции . Пойти туда предложил Филиппов Ф.С., так как он хотел нарвать коноплю, чтобы сварить монашку. Когда Филиппов рвал коноплю, он (Н.В.О.) и Р.Я.И. находились недалеко от него и продолжали распивать спиртное; никакой помощи Филиппову Ф.С. не оказывали. Коноплю он собирал в пакет. После того, как Филиппов Ф.С. нарвал коноплю, они пошли обратно в центр города. Пакет с коноплей нес Филиппов Ф.С. В районе перекрестка ушел от них домой поспать. Филиппов Ф.С. предложил ему (Н.В.О.) пойти с ним к С.М.Н. по прозвищу «Махом» за компанию. Он согласился пойти к С., чтобы пообщаться с С. и Филипповым. Когда они шли Филиппову позвонил Парамзин, и они договорились встретиться. В районе пересечения они встретились с Парамзиным С.П. После этого он (Н.В.О.) пошел на работу к своей матери – Н.Ж.А., в магазин «Ирис», расположенный на . Парамзин С.П. и Филиппов Ф.С. пошли по в направлении Городского сада. С ними он договорился, что придет к С. позже. Взяв деньги у матери, он (Н.В.О.) направился к С.. По пути купил себе сигарет и пиво. Когда пришел к С., там находился только Парамзин и С.. Выпив пару бутылок пива, он заснул. Как пришел Филиппов, и кто варил «монашку» он не видел, так как спал; проснулся уже, когда пришли сотрудники полиции. Далее, сотрудники полиции изъяли в квартире у С. кастрюлю, всех досмотрели и сделали у всех смывы с ладоней, и всех отвезли на медицинское освидетельствование. В результате его (Н.В.О.) освидетельствования было установлено, что он употреблял наркотическое средство, содержащее каннабинол. Действительно он употреблял наркотическое средство марихуана, но курил его за несколько дней до вышеуказанных событий. В ЦРБ сотрудником полиции с него было взято объяснение и его отпустили домой, а С., Парамзина и Филиппова повезли в отдел полиции. Через несколько дней он встречался с Филипповым и тот просил его не рассказывать ничего сотрудникам полиции, сказал, что С.М.Н. дал показания о том, что это он С. нарвал коноплю и варил «монашку». Также Филиппов Ф.С. говорил, чтобы он в своих показаниях говорил, что к С.М.Н. они пришли по раздельности, почему Филиппов на этом акцентировал внимание, он не понимал».
Оглашенные показания свидетель Н.В.О. полностью подтвердил, ссылаясь на то, что в суде этого не вспомнил в виду прошествии большого количества времени с момента допроса на следствии. На следствии показания давал добровольно.
С учетом подтверждения свидетелем Н.В.О. оглашенных в указанной выше части его показаний, полученных в ходе следствия по данному делу, и пояснений относительно имевшихся противоречий, суд считает устраненными противоречия в его показаниях и кладет оглашённые в указанной части показания в основу приговора, как и показания свидетеля Н.В.О., данные им в судебном заседании в части, не имеющей противоречий.
Свидетель Н.Ж.А. пояснила, что Н.В.О. приходится ей сыном. В ДД.ММ.ГГГГ году сын часто заходил к ней на работу, спрашивал деньги на сигареты. В день задержания сын приходил один, он был нетрезв, и уходя направился в сторону дала ему денежные средства в размере 100 рублей на сигареты. О задержании сына она узнала от Р., когда искала сына, у которого телефон был выключен. Рыгалов пояснил, что сын находится в больнице. Она ездила в больницу, видела там сына и сотрудников полиции. Летом ДД.ММ.ГГГГ года к ней в магазин приходил дедушка Филиппова. Она говорила ему, что у В. брали анализы, и результаты отрицательные. Ей было сказано, что возможно могут поменяться результаты анализов. Она об этом говорила следователю.
Свидетель К.С.Н. пояснил, что в ДД.ММ.ГГГГ году общался с Филипповым Ф.С. и Парамзиным С.П. Также ему знаком С.М.Н., который проживает на совместно употребляли спиртное. Летом ДД.ММ.ГГГГ года ему позвонил Филиппов и интересовался местонахождением С.. Он ответил, что С. задержали сотрудники полиции. Больше этот вопрос они с Филипповым не обсуждали. Обращает внимание суда на то, что в тот период он К.) употреблял спиртные напитки, вследствие чего плохо помнит происходящее.
По ходатайству государственного обвинителя, в связи с существенными противоречиями в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля К.С.Н., данные им при производстве предварительного расследования №), из которых следует, что «по поводу обнаружения и изъятии сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ в квартире С.М.Н. наркотического средства гашишное масло он узнал от С.М., который рассказал, что его (С.М.), Филиппова Филиппа, Н.В. и Парамзина Сергея задержали сотрудники полиции, когда они в квартире С. варили «монашку». Кто конкретно варил «монашку», он не знает. Ни Филиппов, ни С. ему об этом не рассказывали. Сам он подробности произошедшего ни у кого не выяснял. После предъявления свидетелю для прослушивания аудиозаписи телефонного разговора, записанного ДД.ММ.ГГГГ в 13 час. 44 мин. при исходящем звонке с абонентского номера №, используемого Филипповым Ф.С. на абонентский №, используемый К.С.Н. свидетель пояснил, что абонентским номером № пользовался он. На прослушанной аудиозаписи он узнает свой телефонный разговор с Филипповым. Когда точно был этот разговор, он не помнит, но точно после ДД.ММ.ГГГГ. В этот день, когда был записан прослушанный разговор, он хотел зайти в гости к С., но когда пришел, то соседи С. сказали, что его (С.) увезли какие-то мужчины, похожие на сотрудников полиции. Он решил позвонить Филиппову, чтобы узнать, за что забрали С. так как до этого С., рассказал ему, что его (С.), Филиппова, .Н. и Парамзина задержали сотрудники полиции, когда они в квартире С. варили «монашку», но у него не было денег на телефоне и он послал Филиппову только запрос, чтобы он ему перезвонил. Когда Филиппов перезвонил, он рассказал, что ему стало известно от соседей С., что его (С.) забрали сотрудники полиции. Филиппов попросил его сходить к С. и разузнать все подробности, а также позвонить Филиппову из квартиры С. но он этого не сделал, так как был занят своими делами. Также в данном разговоре Филиппов интересовался у него, известно ли ему какие показания дал С. сотрудникам полиции относительно изъятия ДД.ММ.ГГГГ у него в квартире наркотического средства, но ему об этом ничего не было известно и неизвестно до настоящего времени».
Оглашенные в части показания свидетель К.С.Н. не подтвердил, ссылаясь на то, что на следствии данные показания не давал, следователь П.А.Ю. его не допрашивал. Подпись в протоколе допроса не ставил. Обстоятельств допроса не помнит. Данные показания действительности не соответствуют.
Суд критически относится к показаниям свидетеля К.С.Н. в указанной части, поскольку исследованные судом доказательства: протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому был осмотрен компакт диск «SmartTrack» с результатами оперативно - розыскного мероприятия «прослушивание телефонных переговоров», в отношении Филиппова Ф.С., вещественные доказательства: копия диска «SmartTrack» с результатами оперативно - розыскного мероприятия «прослушивание телефонных переговоров», в отношении Филиппова Ф.С., (№), свидетельствуют об обратном.
Напротив, показания, данные свидетелем К.С.Н. в ходе предварительного следствия (№), суд находит достоверными и соответствующими действительности, поскольку они согласуются с совокупностью исследованных судом доказательств, в том числе и с вышеуказанными материалами дела.
При допросе в качестве свидетеля (№) К.С.Н. был предупрежден об уголовной ответственности по ст.
307
-
308 УК РФ
, перед началом допроса ему были разъяснены его процессуальные права и обязанности, после допроса протокол им был прочитан лично, никаких замечаний в протокол внесено не было, о чем имеется соответствующая отметка в протоколе.
Таким образом, каких-либо процессуальных нарушений при допросе данного свидетеля следователем допущено не было.
С целью выяснения обстоятельств допроса свидетеля К.С.Н.., в судебном заседании по ходатайству стороны обвинения в качестве свидетеля допрошен следователь СО МО МВД России П.А.Ю., который пояснил, что действительно ДД.ММ.ГГГГ он вызывал К.С.Н. для допроса в качестве свидетеля в рамках расследования уголовного дела по факту обнаружения наркотического средства в квартире С., из которого впоследствии было выделено уголовное дело по обвинению Парамзина и Филиппова. Данный свидетель вызывался оперативными сотрудниками и был допрошен. Личность К. была удостоверена в системе АСПИД и ему разъяснялись права свидетеля. Он был предупрежден за дачу ложных показаний. В ходе допроса были записаны показания К. данные в качестве свидетеля. Также свидетелю предъявлялась для прослушивания аудиозапись телефонных разговоров между К. и Филипповым. Свидетель давал пояснения относительно принадлежности голосов и относительно содержания данных записей. Замечаний к протоколу у К. не имелось. Свидетель ознакомился с протоколом допроса путем прочтения и расписался. К. было сделано замечание по поводу подписи, так как он сначала провел ручкой, симулируя подпись, испортив протокол, в результате чего пришлось заново распечатывать протокол допроса, поскольку такую подпись нельзя было идентифицировать. В дальнейшем К. расписался в протоколе более понятно. Никакого давления на свидетеля не оказывалось. В рамках данного уголовного дела находится заверенная копия протокола допроса свидетеля К.С.Н., сам протокол допроса находится в уголовном деле в отношении С. При допросе К.С.Н. находился в трезвом состоянии, такой вывод был им сделан на основе поведения К.С.Н., отсутствия запаха алкоголя, вразумительных ответов на поставленные вопросы. На состояние здоровья К.С.Н. не жаловался.
Данные свидетелем П.А.Ю. показания судом принимаются во внимание, поскольку каких-либо оснований для оговора К.С.Н. у свидетеля не имеется, свидетель предупрежден об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
, вследствие чего оснований не доверять сообщенным свидетелем П.А.Ю. сведений у суда не имеется.
Опираясь на показания данного свидетеля, а также на данные о наличии в протоколах допроса К.С.Н. сведений о разъяснении прав в соответствии со ст.
56 УПК РФ
, ответственности по ст.
307
-
308 УК РФ
, данных о наличии соответствующих подписей свидетеля, суд приходит к выводу о добровольности сообщенных в ходе следствия свидетелем К.С.Н. сведений и признает данные им на следствии показания соответствующими действительности, поскольку они согласуются с другими доказательствами по делу, не противоречат показаниям допрошенных по делу свидетелей и материалам дела.
Заявления свидетеля К.С.Н. о несоответствии его подписи в протоколе допроса его подписи в паспорте, суд находит несостоятельными, поскольку как следует из показаний свидетеля П.А.Ю., К.С.Н. лично был им допрошен, лично подписал протокол допроса. При этом, пытался уклониться от подписи в протоколе, фактически имитируя действия по подписанию документа, но был уличен в этом следователем, после чего добросовестно расписался. Аналогичные манипуляции свидетель пытался продемонстрировать и в судебном заседании, что было отмечено судебным приставом, присутствующим в зале суда при заполнении свидетелем подписки свидетеля о предупреждении, об уголовной ответственности по ст.
307
-
308 УК РФ
.
Из показаний свидетеля Р.Я.И. (№), оглашенных по ходатайству стороны обвинения в соответствии с п.1 ч.2 ст.
281 УПК РФ
, в связи с его смертью (№), следует, что с Н.В.О. он проживал по соседству, в одном доме, и знаком практически с самого детства, у них сложились дружеские, приятельские отношения. С Филипповым Ф.С., Парамзиным С.П. и С.М.Н. по прозвищу «Махом» он знаком, но дружеских отношений с ними не поддерживает. С ними он познакомился через Н.В.О., общаясь в общей компании, когда они распивали спиртные напитки в квартире у С.М.Н., который проживает на . Номер дома и квартиры он не знает. ДД.ММ.ГГГГ до обеда он вместе с Н.В.О. пил водку на . В это время Н.В.О. созвонился с Филипповым Ф.С., кто кому позвонил, он не помнит. Через какое - то время к ним пришел Филиппов Ф.С., и они втроем пошли на речку, чтобы искупаться. Они пошли в район пешеходного моста через реку Цна в районе . Когда они находились на речке, Филиппов Ф.С. предложил Н.В.О. сходить с ним и нарвать коноплю. Как он понял из разговора Филиппова Ф.С. и Н.В.О., Филиппов Ф.С. намеривается сварить «монашку», то есть растения конопли, сваренные в молоке. Он и Н.В.О. пошли с Филипповым Ф.С. за компанию. Они пошли в район спасательной станции , расположенной за Суконной фабрикой. Он остановился недалеко от того места, где Филиппов Ф.С. рвал коноплю, так как Филиппов Ф.С. сказал ему не ходить с ним. Н.В.О. прошел чуть дальше, но находился в поле его зрения. То, как Филиппов Ф.С. рвал коноплю, он не видел. Он видел, что Филиппов Ф.С. зашел в кусты, а оттуда вышел с полимерным пакетом, в котором он увидел части растений конопли. Он и Н.В.О. никакой помощи в сборе конопли Филиппову Ф.С. не оказывали. После того, как Филиппов Ф.С. нарвал коноплю, они втроем пошли в сторону ЦРБ. В районе перекрестка улиц они расстались. Он пошел к себе домой, а Филиппов Ф.С. и Н.В.О. пошли в сторону центра города. Пакет с коноплей, все время пока они шли, находился у Филиппова Ф.С. Из разговора Н.В.О. и Филиппова Ф.С. он понял, что они намереваются пойти к С.М.Н. Ближе к вечеру ему на телефон позвонила мать Н.В.О. – Н.Ж., она пояснила ему, что не может дозвониться до сына и попросила его найти. Он знал, что Н.В.О. находится у С.М.Н. и пошел туда. Когда он пришел к квартире С.М.Н., то увидел, что из квартиры С. выходят Н.В.О., Филиппов Ф.С., Парамзин С.П. и сам С.М.Н., а также сотрудники полиции. От сотрудников полиции он услышал, что Н.В.О., Парамзина С.П., С.М.Н. и Филиппова Ф.С. направляют на медицинское освидетельствование в ЦРБ. Об этом он по телефону сообщил матери Н.В.О. – Н.Ж.».
Свои показания свидетель Р.Я.И. подтвердил в ходе очной ставки с Н.В.О. (№), и в ходе очной ставки с Филипповым Ф.С. (№), и в ходе проверки показаний на месте, указав участок местности, расположенный примерно в 50 метрах в южном направлении от деревоперерабатывающего предприятия, расположенного по адресу: , при этом Р.Я.И. пояснил, что именно на этом участке местности ДД.ММ.ГГГГ Филиппов Ф.С. осуществил сбор частей дикорастущих растений конопли. В ходе осмотра на данном участке обнаружено произрастание растений, внешне схожих с растениями рода конопли (№).
Оценивая вышеуказанный протокол проверки показаний на месте, суд считает, что он соответствует требованиям, установленным уголовно-процессуальным законом, согласуется с другими доказательствами по делу, сомнений у суда не вызывает, и суд признает его относимым, допустимым и достоверным доказательством и кладет его в основу приговора.
Проверка показаний на месте проведена в соответствии с со ст.
194 УПК РФ
, ход и результаты проверки зафиксированы в протоколе согласно ст.
166 УПК РФ
.
Доводы защиты о недопустимости использования в процессе доказывания показаний свидетеля Р.Я.И., данных в ходе предварительного следствия, ввиду того, что очных ставок между подсудимыми и данным свидетелем не проводилось, суд находит несостоятельными, поскольку оглашение в судебном заседании показаний свидетеля в связи с его смертью предусмотрено пунктом 1 части 2 ст.
281 УПК РФ
, и не ограничено условиями, установленными частью 2.1 ст.
281 УПК РФ
. Более того, вопреки доводам стороны защиты, с Филипповым очная ставка свидетеля Р. проводилась.
Учитывая изложенное, суд признает показания свидетеля Р.Я.И., данные в ходе предварительного расследования, объективными, достоверными и соответствующими действительности, поскольку они согласуются с другими доказательствами и материалами дела, исследованными в судебном заседании в их совокупности, и получены в полном соответствии с требованиями норм УПК РФ. В связи с этим, суд признает их допустимым доказательством по делу и считает, что они могут быть включены в совокупность доказательств, подтверждающих виновность подсудимых в инкриминируемых им деяниях, поэтому суд кладет показания свидетеля Р.Я.И., данные им на стадии предварительного следствия, в основу приговора.
В судебном заседании С.М.Н., имеющий процессуальный статус осужденного по выделенному в отдельное производство уголовному делу, пояснил, что с Филипповым, Парамзиным, Н. общается в течение последних 5 лет, наркотических средств совместно не употребляли, употребляли только спиртное. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 часов он находился дома в квартире по , когда к нему домой пришел Парамзин, спросив разрешения попить у него пива, он разрешил. Парамзин достал из пакета две бутылки пива и поставил на стол. Больше в пакете ничего не было, так как Парамзин сложил пакет. Он дал Парамзину бокал, тот расположился в комнате и они стали вместе пить пиво. Через полчаса к нему в гости пришел Филиппов, также принес с собой пиво – 3 стеклянные бутылки, поставил их на стол. При этом, через окно Филиппов ему ничего не передавал. Все вместе они продолжили употреблять пиво. Через 10 минут после Филиппова пришел Никифоров, который был в состоянии алкогольного опьянения. С собой Никифоров пиво не приносил. Впоследствии Н. уснул. Через час Филиппов решил сходить к себе домой, перекусить, он пошел провожать Филиппова. Когда открыл входную дверь, к нему в квартиру зашли сотрудники наркоконтроля, стали оглядывать квартиру, спросили, что вариться на плите в кастрюле, он ответил, что конопля. Изготовление данного наркотического средства он начал до прихода в квартиру Парамзина. Готовил из дикорастущей конопли, которую нарвал в тот же день примерно в 11 часов в . Парамзин не знал об изготовлении им наркотического средства, он ему об этом ничего не говорил. При изготовлении данного наркотика имеется специфический запах, но к тому моменту он был небольшим, так как когда пришел Парамзин, наркотик уже остывал. Остатки от травы он выкинул в мусорное ведро. В ходе осмотра была изъята кастрюля с гашишным маслом, пластиковая бутылка, желтый пакет. По поводу изготовления данного наркотического средства с него (С.) были взяты объяснения. Филиппов и Парамзин участия в изготовлении наркотического средства не принимали. Впоследствии с Филипповым он (С.) не встречался.
По ходатайству государственного обвинителя, в связи с существенными противоречиями в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
оглашены показания С.М.Н., данные им в качестве подозреваемого и обвиняемого при производстве предварительного расследования (№), из которых следует, что с Филипповым Филиппом по прозвищу «Фил», Парамзиным Сергеем по прозвищу «Стим» или «Стиморол», Н.В. по прозвищу «Вицын» он знаком несколько лет. Периодически они все приходили к нему в гости, чтобы употребить спиртное. Наркотических средств Филиппов, Парамзин и Н. у него квартире никогда не употребляли. То что, Филиппов, Парамзин и Н. периодически употребляют наркотики, ему было известно. Употребляли они различные наркотики, в том числе героин, марихуану, «монашку», то есть гашишное масло. С Р.Я. он также знаком, но не близко и не длительное время. ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов 30 минут к нему в квартиру пришел Парамзин, у которого с собой был полимерный пакет, размером примерно 30 на 40 см. Он уточнил у Парамзина, что он принес в этом пакете, на что Парамзин пояснил, что это «дикушка», то есть части дикорастущих растений конопли, из которых намерен с Филипповым сварить «монашку», то есть гашишное масло. После этого Парамзин положил пакет с коноплей в кухне, а сам прошел в комнату. Он (С.М.Н.) заглянул в пакет, который принес Парамзин, в нем находились части растений конопли. Как выглядит конопля ему известно, кроме того от этих частей растений исходил характерный запах конопли. Через несколько минут после того, как пришел Парамзин, к нему в квартиру пришел Н., у которого с собой было несколько бутылок пива. Н. прошел в комнату и стал пить пиво. Он (С.М.Н.) и Парамзин находились тоже в этой комнате, но пиво не пили, а просто общались. Через какое-то время в квартиру пришел Филиппов, спросил у него (С.М.Н.) кастрюлю. Он уточнил, для чего ему нужна кастрюля, на что Филиппов сказал, что кастрюля ему нужна, чтобы сварить «монашку». Он сначала сказал Филиппову, что не стоит в его квартире варить «монашку», но тот его уговорил, сказав, что сам все сделает и помоет кастрюлю и все уберет за собой. Он (С.М.Н.) согласился и дал ему кастрюлю объемом примерно 3-4 литра. После этого Филиппов ушел за сгущенным молоком. Вернулся он примерно через 10-15 минут, с собой у него была жестяная банка со сгущенным молоком. Далее Филиппов стал обрывать листья конопли от центрального стебля и складывать их в кастрюлю, которую он (С.М.Н.) ему дал. Коноплю Филиппов брал из пакета, который принес Парамзин. Стебли от конопли, Филиппов также складывал в кастрюлю, предварительно измельчив их. Он (С.М.Н.) немного помог Филиппову. Его помощь заключалась в том, что он выкинул один стебель от конопли в мусорное ведро, после того как Филиппов оборвал листья конопли. Далее Филиппов добавил в кастрюлю сгущенного молока. Банку из-под сгущенного молока он (С.М.Н.) поставил в холодильник, так как в ней оставалось немного сгущенного молока. Далее Филиппов поставил кастрюлю с коноплей на электроплиту, которая находилась у него в кухне, и пришел к ним в комнату. Когда Филиппов готовил «монашку» Парамзин находился в другой комнате и никакого участия в изготовлении «монашки» не принимал. Он (С.М.Н.) некоторое время был с Филипповым, после чего тоже ушел в комнату к Парамзину. Кто именно нарвал растения конопли, которые принес Парамзин, он (С.М.Н.) не знает. Знает точно, что пакет с данной коноплей принес Парамзин. Договаривались ли между собой Парамзин, Н. и Филиппов, чтобы прийти к нему в квартиру и сварить «монашку», он не знает. Он (С.М.Н.) с ними заранее ни о чем не договаривался и не созванивался, у него вообще в то время не было мобильного телефона. Парамзин, Н. и Филиппов пришли к нему в квартиру без какой-либо предварительной договоренности с ним. В тот день он лично «монашку» употреблять не хотел и не намеривался. Примерно по истечению часа после того как Филиппов поставил варить «монашку», Филиппов сказал, что хочет сходить домой, чтобы поесть. «Монашка» к этому времени сварилась и должна была остыть. Он (С.М.Н.) пошел закрывать дверь за Филипповым. Открыв дверь, Филиппов вышел из квартиры, он в этот момент увидел у входной двери двух ранее незнакомых мужчин, которые попросили его выйти из квартиры. Когда он вышел, то они представились сотрудниками полиции и показали служебные удостоверения. Филиппов в этот момент находился рядом. С его разрешения сотрудники полиции прошли в квартиру. Поскольку в квартире стоял стойкий запах конопли, он пояснил, что в кухне варится «монашка». С его согласия у него в квартире был произведен осмотр при участии понятых. В ходе осмотра квартиры сотрудники полиции изъяли кастрюлю, в которой варилась «монашка», то есть гашишное масло. Данную кастрюлю вместе с содержимым упаковали в картонную коробку и опечатали. Кроме этого сотрудники полиции обнаружили на кухне в мусорном ведре несколько стеблей конопли. Данные стебли растений были изъяты и упакованы в полимерный пакет. Эти стебли он (С.М.Н.) выкинул в ведро, когда Филиппов обрывал коноплю, которую принес Парамзин. Также на кухне были обнаружены две части от полимерных бутылок, которые также были изъяты и упакованы. Данные бутылки принадлежали ему, он (С.М.Н.) при помощи них в начале лета ДД.ММ.ГГГГ года курил коноплю. В холодильнике сотрудниками полиции была обнаружена открытая жестяная банка из-под сгущенного молока, которую принес Филиппов. Данную банку также изъяли и упаковали в полимерный пакет. По окончанию осмотра следователь составил протокол, с которым он (С.М.Н.) лично ознакомился и расписался в протоколе. В протоколе все верно было указано, замечаний у него не было. Далее сотрудники полиции досмотрели его, Филиппова, Парамзина и Н., а также сделали смывы с ладоней рук на марлевые тампоны, которые после этого упаковали в бумажные конверты. Далее, всех их доставили в отдел полиции, где с него было взято объяснение, в котором он сообщил, что это он один нарвал растения конопли и один варил «монашку». Дать такое объяснение и «все взять на себя» его попросил Филиппов, когда они находились в квартире во время проведения осмотра. Филиппов, мотивировал это тем, что если он «все возьмет на себя», то у него будет меньше наказание, так как за преступления, совершенные группой лиц, предусмотрено более строгое наказание. Все его (С.М.Н.) действия по изготовлению наркотического средства гашишное масло сводились к тому, что он дал кастрюлю Филиппову и выкинул после него один стебель конопли в мусорное ведро».
После оглашения показаний свидетель С.М.Н. пояснил, что показания на предварительном следствии давал добровольно, но оглашенные показания не соответствуют действительности, дал он такие показания в виду того, что испугался ответственности за преступление по организации притона. Давления на предварительном следствии не оказывалось.
Доводы подсудимого Филиппова о том, что при их задержании от сотрудников полиции, в частности следователя звучали слова, что если «С. не загрузят, они все утонут», суд находит несостоятельными, поскольку как пояснил С., показания на следствии он дал добровольно, на него никто воздействия не оказывал, допрошенный же в суде следователь Д.С.Н., проводивший осмотр места происшествия ДД.ММ.ГГГГ. отрицал произношение им таких высказываний. Таким образом, оснований полагать, что изобличающие подсудимых показания С. дал под воздействием со стороны сотрудников полиции, у суда не имеется.
К изменению показаний С.М.Н. в отношении Парамзина С.П., Филиппова Ф.С. в судебном заседании, суд относится критически, полагает, что они даны из ложной солидарности, с целью создания условий возможности избежания подсудимыми уголовного наказания. К такому выводу суд приходит исходя из того, что С., Парамзин, Филиппов между собой хорошо знакомы, их связывают приятельские отношения; в отношении С. на данный момент по факту пособнических действий при событиях, указанных в описательной части приговора, уже постановлен приговор, который вступил в законную силу, по нему С. уже отбывает срок наказания в виде реального лишения свободы, таким образом, сознавая, что изменение показаний ни коим образом не скажется для него самого по данному факту, он, стремиться помочь своим товарищам избежать ответственности за содеянное.
При этом, показания, данные С. в судебном заседании противоречат исследованным в суде доказательствам, а именно: показаниям свидетеля Н., согласно которым именно он принес пакет с пивом в квартиру к С., а не Филиппов и Парамзин, видеозаписью ОРМ «наблюдение», из которой усматривается, что Филиппов пришел в квартиру к С. без пакета, в окно передал небольшой предмет, а далее проследовал во двор с пустыми руками, что противоречит показаниям С. о том, что Филиппов принес к нему домой пакет с пивом, которые они впоследствии употребили.
Оценивая показания, данные С.М.Н. в ходе предварительного следствия (№), суд находит их более достоверными и соответствующими действительности, согласующимися с другими доказательствами по делу, приведенными выше.
Уголовное дело № в отношении Филиппова Ф.С., а также уголовное дело № в отношении Парамзина С.П. были выделены в отдельное производство из уголовного дела №, возбужденного по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
по факту изъятия ДД.ММ.ГГГГ. в квартире С.М.Н. по адресу: , наркотических средств – гашишного масла и марихуаны (№ ).
Частью 5 статьи
154 УПК РФ
установлено, что материалы уголовного дела, выделенного в отдельное производство, допускаются в качестве доказательств по данному уголовному делу.
Пунктом 1 части 2 ст.
74 УПК РФ
в качестве доказательств допускаются показания подозреваемого, обвиняемого.
При допросах в качестве подозреваемого и обвиняемого С.М.Н. присутствовал защитник, показания им были даны добровольно, без какого-либо воздействия, о чем подтвердил С.М.Н. в суде.
Суд признает вышеуказанные показания С.М.Н. данные при производстве предварительного расследования объективными, достоверными и соответствующими действительности, поскольку они последовательны, совпадают в деталях между собой, согласуются с другими доказательствами и материалами дела, исследованными в судебном заседании в их совокупности, и получены с соблюдением норм УПК РФ.
Согласно вышеуказанным протоколам допрашивался С.М.Н. в присутствии защитника после разъяснения всех прав, в том числе положений ст.
51 Конституции
РФ о том, что не обязан свидетельствовать против себя и близких родственников и что его показания могут быть использованы в качестве доказательств, в том числе и при последующем отказе от этих показаний, С.М.Н. дал подробные показания о том, кто и каким образом в его квартире изготавливал наркотическое средство – гашишное масло, из каких ингредиентов, какое использовалось наркотические средство при изготовлении, и кто его доставил к нему в квартиру, пояснял, что какого-либо давления со стороны сотрудников на него не оказывалось. Допросы проведены в соответствии с требованиями норм УПК РФ в присутствии защитника. После их проведения, каких-либо замечаний и заявлений от участников, включая самого С.М.Н., не поступило.
В связи с этим, суд признает их допустимым доказательством по делу и считает, что они могут быть включены в совокупность доказательств, подтверждающих виновность подсудимых в инкриминируемых им деяниях.
Помимо этого, вину подсудимых в совершении вышеуказанных преступных действий подтверждают также нижеследующие протоколы следственных действий и иные документы уголовного дела, оглашенные в судебном заседании по ходатайству стороны обвинения, а именно:
- протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в указанную дату в период времени с 17 часов 20 минут по 19 часов 00 минут в ходе осмотра в были обнаружены и изъяты: стебли растений темно-зеленого цвета; два фрагмента пластиковых бутылок; кастрюля с веществом темно - зеленого цвета; жестяная банка из-под сгущенного молока; данные предметы упакованы в два полимерных пакета желтого цвета (№); в последствии изъятые предметы и вещества, а также пакеты, в которые они были упакованы, были осмотрены (№) и приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу № (№), полимерные пакеты, используемые в качестве упаковки приобщены к настоящему уголовному делу в качестве вещественных доказательств (№);
- справка об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой в представленной на исследование кастрюле, обнаруженной и изъятой ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 17 часов 20 минут по 19 часов 00 минут в ходе осмотра места происшествия в находилось наркотическое средство марихуана массой 342,1 грамма и наркотическое средство гашишное масло объемом 1560 мл., с массой гашишного масла в высушенном состоянии 218,4 грамма. В ходе исследования израсходовано: 20 мл (2,8 грамма) гашишного масла, 0,5 грамма марихуаны (после проведения исследования наркотическое средство гашишное масло помещено в полимерную бутылку, наркотическое средство марихуана помещено в полимерный пакет, а затем в первоначальную упаковку) (№);
- заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому: представленная на экспертизу жидкость объемом 1540 мл., обнаруженная и изъятая ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 17 часов 20 минут по 19 часов 00 минут в ходе осмотра места происшествия в , является наркотическим средством гашишное масло, с массой наркотического средства в высушенном состоянии 215,6 грамма (с учетом израсходованного в ходе предварительного исследования); представленное на экспертизу вещество растительного происхождения, обнаруженное и изъятое ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 17 часов 20 минут по 19 часов 00 минут в ходе осмотра места происшествия в , является наркотическим средством марихуана массой 341,6 грамма (с учетом израсходованного в ходе предварительного исследования); представленное на экспертизу вещество растительного происхождения, обнаруженное и изъятое ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 17 часов 20 минут по 19 часов 00 минут в ходе осмотра места происшествия в , является частями наркотикосодержащего растения конопля массой 0,44 грамма; на поверхности представленных на экспертизу фрагментах полимерных бутылок, обнаруженных и изъятых ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 17 часов 20 минут по 19 часов 00 минут в ходе осмотра места происшествия в , обнаружено наркотическое средство тетрагидроканнабинол в следовых количествах; на представленных марлевых тампонах смывов с рук Филиппова Ф.С., Парамзина С.П., С.М.Н. следов наркотических средств не обнаружено (№);
- протоколами досмотра граждан от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 19 часов 01 мин по 20 часов 00 минут в были произведены досмотры присутствующих там граждан – Филиппова Ф.С., Парамзина С.П., у которых были произведены смывы с кистей рук, а также обнаружены мобильные телефоны, которые не изымались: у Филиппова Ф.С. был обнаружен мобильный телефон с сим-картой с абонентским номером №; у Парамзина С.П. был обнаружен мобильный телефон с сим-картой с абонентским номером 999 535 78 89 (№);
-справка о результатах проведенного ОРМ «прослушивание телефонных переговоров» в отношении гр. Филиппова Ф.С. по абонентскому номеру № (№);
-постановление начальника полиции МОМВД России от ДД.ММ.ГГГГ о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности, согласно которому органу предварительного следствия были предоставлены результаты проведенного в отношении Филиппова Ф.С. с санкции суда (№) оперативно-розыскного мероприятия «прослушивание телефонных переговоров», содержащихся на машинном носителе информации CD-R № (№); в ходе следствия данный диск был осмотрен (№), и приобщен в качестве вещественного доказательства (№);
-протокол осмотра и прослушивания фонограммы от ДД.ММ.ГГГГ., из которого следует, что в ходе проведения данного следственного действия были прослушаны телефонные переговоры Филиппова, в том числе и с Парамзиным, аудиозапись которых получена в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий. При этом файл «№, ДД.ММ.ГГГГ 18 Августа» содержит аудиозапись разговора Филиппова с Парамзиным, в котором Парамзин интересуется у Филиппова, «надергали ли они там?», и получает утвердительный ответ Филиппова, далее Парамзин интересуется, куда они пойдут; спрашивает, пойдут ли к «Маху»?, на что Филиппов отвечает, что «если он хочет, то должен сейчас идти, забирать и они пойдут вместе». Далее они договариваются о встрече, на вопрос Парамзина, куда они потом пойдут, Филиппов отвечает, что «не по телефону». Следующий файл содержит разговор тех же лиц относительно места их встречи. В последующих аудиофайлах имеются разговоры Филиппова с различными лица, в том числе с Н., в которых Филиппов рассказывает о своем задержании в квартире у «Махома», говоря о том, что у него в квартире они варили «молоко» и их задержали сотрудники полиции. При этом, также в разговоре с Н. они обсуждают, какие давать показания в связи с их задержанием, в частности, что следует говорить о том, что в квартиру к С. они приходили каждый в отдельности, Филиппов отмечая при этом, что в противном случае это означает, что они были в сговоре. Также в разговоре с Никифоровым, Филиппов отмечает, что «Махом» их всех сдал (№);
-справка о результатах ОРМ «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ согласно которой в ходе наблюдения за домом № по , начатого в 15 00 часов, установлено, что в период в 15 часов 13 минут со стороны к указанному дому подбежал Филиппов Ф.С., который держал в правой руке предмет, не идентифицируемый с расстояния наблюдения. Затем Филиппов Ф.С. постучал в окно , которое выходит на , после чего побежал к входной двери двора . В 15 часов 50 минут наблюдение было продолжено во дворе непосредственно за квартирой №, в которой проживает С.М.Н. В 16 часов 15 минут дверь данной квартиры открылась, из нее вышел Филиппов Ф.С., С.М.Н., к ним подошли сотрудники полиции ( №);
- протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому был осмотрен компакт диск «СD-R Verbatim» с результатами оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение», полученными ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 13 минут в ходе проведения оперативно – розыскного мероприятия «наблюдение» за домом № на . На компакт диске имеется видеозапись, на которой запечатлен Филиппов Ф.С. около (№); данный диск с записью приобщен в качестве вещественного доказательства к уголовному делу № (№);
- протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому были осмотрены детализации телефонных соединений абонентских номеров: №, которым пользовался Н.В.О.; №, которым пользовался Филиппов Ф.С. В детализации телефонных соединений абонентского номера Н.В.О. и в детализации абонентского номера Филиппова Ф.С. за ДД.ММ.ГГГГ зафиксированы телефонные соединения в виде входящих и исходящих звонков в 08:39, 09:00, 09:55, 09:56, 09:59, 12:25, 21:05, 21:09. В детализации телефонных соединений абонентского номера Филиппова Ф.С. за ДД.ММ.ГГГГ зафиксированы телефонные соединения, в виде входящих звонков, входящих смс-сообщений, и исходящих звонков, с абонентским номером № (Парамзин С.П.) в 11:32, 14:04, 14:12, 14:16, 15:04, 15:06, 15:08, 15:11, 20:52, 21:51 (№);
-протоколом осмотра места происшествия (№), из которого усматривается, что при осмотре места происшествия, территории у произрастания растений внешне похожих на растения конопли, а также нахождение их частей не обнаружено.
В судебном заседании осмотренные в ходе следствия компакт-диск CD-R № с результатами оперативно-розыскного мероприятия «прослушивание телефонных переговоров» и компакт диск «СD-R Verbatim» с результатами оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» были воспроизведены. Их содержание полностью соответствует данным, отраженным в протоколах осмотра - т№
Все вышеперечисленные доказательства получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона с точки зрения процессуального источника, порядка их получения, фиксации и вовлечения в материалы дела, согласуются с вышеизложенными показаниями свидетелей, дополняя и иллюстрируя их, вследствие чего суд признает их допустимыми.
Доводы стороны защиты подсудимого Филиппова Ф.С. о признании недопустимым доказательством протокола осмотра места происшествия судом были рассмотрены в ходе судебного следствия и отвергнуты как не нашедшие своего подтверждения.
Протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (№) составлен в соответствии с требованиями ст.
166 УПК РФ
, надлежащим лицом, при участии понятых, иных лиц, участвующих в осмотре места происшествия, а именно: хозяина квартиры – С., при его непосредственном согласии на проведение осмотра.
Вопреки доводам стороны защиты не может служить основанием для признания протокола осмотра места происшествия недопустимым доказательством то, что в нем отсутствуют данные о разъяснении присутствующим в квартире при проведении осмотра лицам –Филиппову и Парамзину их прав и обязанностей, а также отсутствие подписи этих лиц под протоколом, поскольку фактически участия в данном следственном действии эти лица не принимали. Указание в протоколе о том, что данным лицам предложено выдать хранящиеся при них предметы не может свидетельствовать о непосредственном их участии в протоколе осмотра. При этом данные о произведенных смывах с рук Филиппова и Парамзина их досмотре в указанном защитой месте, дату и время отражены в отдельном процессуальном документе - в протоколе досмотра.
При таких обстоятельствах считать не разъяснение Филиппову и Парамзину их прав и обязанностей, а также не подписание ими протокола осмотра места происшествия существенными обстоятельствами, ставящими под сомнение законность проведенного следственного действия, не имеется.
Равным образом не влияет на оценку законности протокола осмотра места происшествия и тот факт, что в нем не отражено участие сотрудников ОКОН, находившихся на месте происшествия, которые фактически производили досмотр присутствующих там Филиппова и Парамзина, а также иных сотрудников в составе следственно-оперативной группы, поскольку по смыслу закона, правовым статусом участника осмотра обладает лишь лицо, от начала до конца принимавшее участие в осмотре, лицо, которое видело весь ход осмотра, сотрудника следственно-оперативной группы, выезжавшей на место, нельзя считать участником осмотра. Оснований считать не указание в протоколе осмотра места происшествия на их участие в следственном действии нарушением уголовно-процессуального закона, влекущим недействительность этого протокола, не имеется.
Оценивая материалы о результатах оперативно-розыскной деятельности, в части ОРМ «Наблюдение», «Прослушивание телефонных переговоров», суд находит их допустимыми доказательствами, поскольку проведены компетентными лицами и в соответствии с Федеральным законом РФ «Об оперативно-розыскной деятельности», оснований сомневаться в их достоверности не имеется.
В соответствии с требованиями ст. 7 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ «Об оперативно-розыскной деятельности» сотрудники правоохранительных органов имеют право проводить оперативно-розыскные мероприятия, если имеются сведения о признаках подготавливаемого, совершаемого или совершенного противоправного деяния, а также о лицах, его подготавливающих, совершающих или совершивших, если нет достаточных данных для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
Работники правоохранительных органов, как установлено судом, действовали законно, ОРМ «прослушивание телефонных переговоров» было проведено на основании судебного решения №), а ОРМ «наблюдение» в соответствии с задачами, стоящими перед ними, направленными на документирование имевшейся оперативной информации о причастности лиц к незаконному обороту наркотических средств. Действия правоохранительных органов были направлены на пресечение и раскрытие преступления, связанного с незаконным оборотом наркотиков, и установление причастных к этому лиц. В результате проведенных данных оперативно-розыскных мероприятий информация, которой располагали сотрудники, подтвердилась.
Полученные в результате оперативно-розыскной деятельности доказательства отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам уголовно-процессуальным законом, поскольку были переданы органу следствия в строгом соответствии со ст. 11 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности в РФ" и Инструкцией о порядке представления результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд на основании соответствующего постановления руководителя органа, осуществляющего ОРД (№), предварительно были рассекречены (№), поэтому суд также признает их допустимыми.
Проведенные оперативно-розыскные мероприятия «прослушивание телефонных переговоров», и «наблюдение», наряду со свидетельскими показаниями, подтверждают причастность Филиппова Ф.С. и Парамзина С.П. к данным фактам приобретения, хранения, изготовления без цели сбыта наркотических средств.
Анализ содержащихся на диске телефонных разговоров в совокупности с показаниями свидетелей Н.В.О., Р.Я.И., К.С.Н., позволяет уяснить их смысловую нагрузку, а в совокупности с другими исследованными доказательствами не оставляет у суда сомнений относительно причастности Филиппова Ф.С. к незаконным приобретению, хранению, изготовлению без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, Парамзина С.П. к пособничеству в незаконных хранении, изготовлении без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере.
У суда не имеется оснований не доверять допрошенным свидетелям, так как они, будучи предупрежденными об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, пояснили о произошедших событиях, подтвердив, что неприязненных отношений с Филипповым Ф.С. и Парамзиным С.П. у них нет. Неустранимых противоречий, которые бы подлежали истолкованию в пользу подсудимых, в данном случае судом не установлено. Некоторые противоречия в показаниях свидетелей, вызванные давностью произошедших событий, устранены судом в ходе судебного следствия.
Заключениями проведенных экспертиз подтвержден вид, размер обнаруженных в ходе осмотра места происшествия в . № на наркотических средств.
Оснований сомневаться в обоснованности и объективности вышеперечисленного экспертного заключения у суда не имеется, поскольку оно проведено с соблюдением всех правил и процедур, предусмотренных уголовно-процессуальным законом, с полным исследованием представленных материалов, имеет надлежащее оформление, не содержит противоречий и проведено экспертом, имеющим соответствующее образование, квалификационную категорию, стаж экспертной деятельности.
Подсудимый Филиппов Ф.С. в судебном заседании свою вину в предъявленном обвинении не признал и, отвечая на вопросы стороны защиты, пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ, он с Парамзиным и Н. пошли на речку купаться. Когда искупались, Парамзин ушел, а он остался с Н.. Когда они шли по мосту, он (Филиппов Ф.С.) отошел в сторону в туалет, минут на 10. Когда вернулся, у него с собой в руках ничего не было, они с Н. пошли по мосту, и разошлись на ул. , тот пошел прямо, а он повернул направо и пошел в сторону Городского сада, домой, созвонился с Парамзиным и сообщил ему о том, что «посидеть» у него не получится, предложил идти к «Махому». Сам он также позже пришел к С., у него находился Н., который спал. Пробыв у С. минут 20 и выпив пиво, он собрался идти домой. Когда выходил из квартиры, зашли сотрудники полиции, сказав, чтобы все оставались на своих местах, попросили выдать все запрещенное, осмотрели их, квартиру, взяли у нас смывы с рук. На вопросы сотрудников полиции, С. пояснил, что кастрюля его. Что варилось в кастрюле у С., не видел. В тот день у него не имелось намерений изготовить наркотическое средство. С дикорастущих растений конопли он в тот день стебли не обрывал. Никаких ингредиентов для изготовления наркотического средства в квартиру к С. не приносил. Не предлагал Парамзину оказать содействие в изготовлении наркотических средств. В телефонных разговорах с Парамзиным не вел речь о доставлении пакета с марихуаной в квартиру к С.. О чем идет речь в телефонных разговорах с Парамзиным, на прослушанной в судебном заседании аудиозаписи, не помнит. Сотрудники все опечатали и в дальнейшем повезли их на освидетельствование, а затем в полицию, где взяли с него объяснение. В дальнейшем отказался отвечать на вопросы стороны обвинения, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
Подсудимый Парамзин С.П. в судебном заседании свою вину в предъявленном обвинении не признал и, отвечая на вопросы стороны защиты, пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ утром он встретился с Филипповым и Н., они вместе отправились на речку купаться, в район спасательной станции. Через полчаса Н. ушел, по , а они с Филипповым пошли в сторону центра . Он (Парамзин С.П.) на пошел, где раньше жил, а Филиппов пошел в сторону города, но предварительно с Филипповым они договорились встретиться, посидеть у него дома попить пива. Потом Филиппов ему позвонил и сказал, что посидеть у него дома не получится, и предложил сходить к С.. Купив пиво, он пришел к С., там уже был Н.. Был ли там уже Филиппов, или он пришел позже, не помнит. Все вместе они стали употреблять пиво. Спустя какое-то время Филиппов собрался идти к себе домой, и в этот момент зашли сотрудники полиции, велели всем оставаться на своих местах и ничего не трогать; вызвали понятых, изъяли у С. кастрюлю, у них у всех взяли смывы с рук. Что находилось в кастрюле, он не видел, так как находился в другой комнате. С. пояснял, что кастрюля и то, что в ней вариться, принадлежит ему. Сотрудники полиции велели не выключать плиту. Филиппов ему не сообщал о приобретении наркотического средства конопля, о его намерениях изготовить гашишное масло ему ничего не известно. По телефону у него с Филипповым такого разговора не было. На перекрестке и он с Филипповым в тот день не встречался, и Филиппов ему никакой пакет с наркотическим средством не передавал. Сам он к С. пакет с наркотическим средством не приносил. Никакого участия в изготовлении наркотического средства, обнаруженного в квартире С., он не принимал. При нем никаких процессов не было, они просто пили пиво, курили сигареты и все. В дальнейшем отказался отвечать на вопросы стороны обвинения, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
По ходатайству стороны обвинения оглашены показания подсудимого Парамзина С.П., данные в ходе предварительного следствия, в виду наличия существенных противоречий в части наличия пакета у Парамзина, когда он пришел в квартиру к С. (№), из которых следует «у него имелась договоренность с Филипповым и Никифоровым встретиться после обеда, выпить спиртное дома у Филиппова Ф. ДД.ММ.ГГГГ позвонил Филиппов и сказал, что посидеть у деда дома не получиться, предложил пойти к «Махому», он согласился, по пути купил пиво и положил в черный полимерный пакет. Когда пришел домой к «Махому», там уже находился Н., был ли Филиппов, не помнит. «Махом» взял у него пакет и бутылку пива себе. Примерно через 20 минут после того, как он пришел в квартиру, Филиппов решил пойти домой поесть, когда выходил, сотрудники полиции их задержали. На вопрос сотрудников полиции о том, что вариться в кастрюле, «Махом» сказал, что там вариться «монашка».
Суд критически относится к показаниям подсудимых Парамзина С.П. и Филиппова Ф.С., отрицавшим свою причастность к совершенному ими преступлению, расценивая избранную ими позицию как способ защиты от уголовного преследования.
Сами показания подсудимых противоречивы, не согласуются между собой в части того, кто с кем находился, когда они расходились после купания на реке: Парамзин сообщает о том, что это он был с Филипповым, а Н. от них ушел раньше; Филиппов же говорит о том, что он был с Н., с Парамзиным только созванивался; также не согласуются показания подсудимых и с показаниями свидетелей, в частности с показаниями свидетелей Р. и Н., со слов которых они находились с Филипповым, когда он путем сбора приобрел наркотическое средство марихуану в районе спасательной станции, Парамзина с ними не было, он присоединился к Филиппову позже на пересечении ; с показаниями осужденного С.М.Н., приведенными выше и исследованными в судебном заседании результатами ОРМ «наблюдение», «прослушивание телефонных переговоров».
Выдвинутая подсудимыми версия полностью опровергнута представленными в судебном заседании доказательствами стороны обвинения, перечисленными судом выше и оцененными как достоверные.
Доводы стороны защиты о непричастности Филиппова Ф.С. и Парамзина С.П. к инкриминируемым им преступлениям, суд отвергает по следующим основаниям.
Обстоятельства, установленные судом и изложенные при описании преступного деяния подтверждаются показаниями свидетелей Н., Р. (рассказывали, что Филиппов рвал растения и складывал их в пакет), прослушанной записью телефонных переговоров между Парамзиным и Филипповым (где зафиксирован диалог с фразами «…надергали, да..». Наличие изъятого пакета, куда Филиппов складывал растения.
То обстоятельство, что Филиппов и Парамзин имели предварительную договоренность на изготовление наркотических средств, подтверждено прослушенной аудиозаписью телефонных переговоров между Парамзиным и Филипповым, на которой зафиксирован диалог Парамзина и Филиппова, Парамзин интересуется у Филиппова, «надергали ли они там?», и получает утвердительный ответ Филиппова, далее Парамзин интересуется, куда они пойдут; спрашивает, пойдут ли к «Маху»?, на что Филиппов отвечает, что если он хочет, то должен сейчас идти, забирать и они пойдут вместе. Далее они договариваются о встрече, на вопрос Парамзина, куда они потом пойдут, Филиппов отвечает, что «не по телефону».
Намерение Филиппова Ф.С. изготовить гашишное масло (монашку), подтверждено показаниями свидетелей Н.Р.С., прослушанными записями разговора между Парамзиным и Филипповым, В. и Филипповым из которых следовало, что Филиппов собирался идти на речку дергать коноплю, и ему нужна была сгущенка, чтобы варить гашишное масло.
Намерение идти именно к С. и последующее нахождение подсудимых именно у С. подтверждена показаниями Н.Р..П.К., аудиозаписями телефонных переговоров между Филипповым и Парамзиным и Д., где называется прозвище «Махом», место, где задержаны Парамзин и Филиппов.
Тот факт, что Филиппов Ф.С. передал Парамзину С.П. пакет с наркосодержащими растениями, подтвержден совокупностью представленных доказательств: показаниями свидетелей Н.Р., которые сообщили, что Парамзин созванивался с Филипповым. Согласно аудиозаписи разговора Парамзина и Филиппова, первый, узнав о нарванной конопле, решил встретиться с Филипповым, который предложил идти Парамзину в сторону шатра. При этом говорил «… Хочешь, иди. Пойдешь? Иди сейчас. Забирай и пойдем вместе…» Свидетель Н. пояснял, что они (Филиппов, Н. и Парамзин) встретились на пересечении улиц . Все время, пока шли до указанного места, пакет находился в руках Филиппова. Свидетель С. подтвердил на следствии, что Парамзин пришел с пакетом, где с его слов находилась конопля для изготовления Филипповым «монашки».
С учетом, того, что (как выше указано) Парамзин знал, что Филиппов нарвал коноплю, и имелось намерение употребить наркотическое средство (что следует из телефонного разговора Филиппова с Парамзиным, с В.), то, следовательно Парамзин отнеся пакет с растениями к С., осуществил пособничество в незаконном хранении наркотических средств (так как пакет все время до квартиры С. находился при Парамзине), и перенес он растения в пакете, чтобы Филиппов мог изготовить «монашку», чем содействовал Филиппову. Среди осмотренных вещественных доказательств, имеется пакет желтого цвета, подходящий по описанию свидетелей С.Н., с которым пришел Парамзин.
На иных лиц, которые доставили пакет с наркотическим средством и наркосодержащими растениями в квартиру С., стороной защиты не указано.
Факт изготовления гашишного масла в квартире С. именно Филипповым подтверждается показаниями С., протоколом осмотра места происшествия (квартиры С.), изъятыми наркотическими средствами, кастрюлей.
Показания С.М.Н. согласуются с показаниями свидетелей Р.Я.И., Н.В.О., К.В.С., К.А.А., П.А.Н., К.С.Н., а также исследованной в судебном заседании записью телефонных разговоров между Филипповым и Парамзиным, которые в своей совокупности свидетельствуют о том, что Парамзин был осведомлен о планах Филиппова изготовить гашишное масло, и между ними предварительно состоялась договоренность о выполнении каждым из них конкретных действий, направленных на изготовление наркотического средства, а именно: что Парамзин должен был доставить пакет с частями растений рода конопля и наркотическим средством, которые чуть ранее путем сбора приобрел Филиппов, в квартиру к С., где позднее Филиппов из них изготовил наркотическое средство гашишное масло. При этом Филиппов, встретившись с Парамзиным на перекрестке , передал пакет с ранее собранной коноплей Парамзину, который в дальнейшем осуществил действия по его доставлению в квартиру к С., тем самым осуществив пособнические действия, направленные на изготовление наркотического средства. Также, доставляя пакет с наркотическим средством в квартиру к С. Парамзин с учетом предъявленного ему обвинения фактически осуществлял пособничество в хранении данного наркотического средства.
Показания С. о том, что в квартиру пакет с коноплей принес Парамзин согласуются с показаниями свидетеля Н., который пояснил, что к моменту его прихода в квартиру С. там находились только С. и Парамзин, с которым чуть ранее встретился Филиппов на перекрестке улиц , а когда он с ними расстался, они (Филиппов и Парамзин) вместе направились в сторону . К моменту их встречи, в руках у Филиппова был пакет с наркотическим средством, которое он приобрел путем сбора частей растений в районе реки.
Сам Филиппов Ф.С. в квартире у С. появился позднее всех. И как следует из просмотренной видеозаписи, которая велась в ходе ОРМ «наблюдение», Филиппов пришел в квартиру к С. без пакета.
Также С. однозначно указывает на Филиппова как на лицо, которое изготавливало в его квартире наркотическое средство «гашишное масло».
Приговором суда от ДД.ММ.ГГГГ С.М.Н. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.5 ст.
33
, ч.2 ст.
228 УК РФ
, а именно: в пособничестве в незаконных хранении, изготовлении без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, совершенных ДД.ММ.ГГГГ. в (№). Апелляционным определением суда от ДД.ММ.ГГГГ приговор изменен в части указания на то, что преступление С. совершено с лицами, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство (№). Так, в отдельное производство выделено уголовное дело № по обвинению Парамзина С.П. в совершении преступления, предусмотренного ч.5 ст.
33 УК РФ
, а также в отношении Филиппова Ф.С. обвиняемого по ч.2 ст.
228 УК РФ
. Уголовное дело в отношении С. рассмотрено в особом порядке.
Доводы стороны защиты о противоречивости в целом показаний С.Н.Р. суд отвергает, полагая, что оснований для признания их показаний недостоверными у суда не имеется, с учетом выводов изложенных выше.
Показания Н. о приобретении Филипповым наркотического средства подтверждаются показаниями свидетеля Р., который являлся фактически очевидцем тому, как Филиппов приобрел путем сбора частей растений конопли наркотическое средство, хранил при себе.
Также из показаний свидетеля Н. следует, что после событий ДД.ММ.ГГГГ он через несколько дней встречался с Филипповым Ф.С. и Филиппов Ф.С. просил его не рассказывать ничего сотрудникам полиции. Филиппов Ф.С. сказал ему, что С.М.Н. дал показания о том, что это он (С.М.Н.) нарвал коноплю и варил «монашку». Также Филиппов Ф.С. говорил ему, чтобы он в своих показаниях говорил, что к С.М.Н. они пришли каждый отдельно, акцентируя на этом внимание.
Также, по мнению суда, являются несостоятельными доводы защиты о недостоверности показаний Н.В.О. и Р.Я.И. в виду нахождения их в момент произошедших событий, относящихся к обстоятельствам дела, в состоянии алкогольного опьянения.
Данные свидетели были допрошены в ходе предварительного следствия в соответствии с нормами УПК РФ, были предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, дали последовательные показания, подтверди их своей подписью, замечаний к протоколам допроса не имели. Свидетель Н. подтвердил свои показания, данные на следствии, в суде. Свидетель Р. при проведении очной ставки с Филипповым (№) сообщил, что несмотря на нахождение в состоянии опьянения, он события того дня (ДД.ММ.ГГГГ помнит хорошо. Их показания признаны судом достоверными и соответствующими действительности, согласующимися с иными доказательствами по делу, в том числе протоколами осмотров, вещественными доказательствами.
Пояснения, данные С. в момент осмотра места происшествия о том, что это он изготовил наркотическое средство, о чем заявлено свидетелем П., не могут повлиять на выводы суда о доказанности вины подсудимых, поскольку сам С. действительно был причастен к изготовлению данного наркотического средства, в связи с чем его пояснения в целом не противоречат данным им в последующем показаниям относительно того, кто фактически как непосредственный исполнитель изготавливал наркотическое средство «гашишное масло».
Более того, при допросах в качестве подозреваемого и обвиняемого С.М.Н. также указал о том, что объяснения в полиции, в котором он сообщил, что это он один нарвал растения конопли и один варил «монашку», дал по просьбе Филиппова, который мотивировал это тем, что если он «все возьмет на себя», то у него будет меньше наказание, так как за преступления, совершенные группой лиц, предусмотрено более строгое наказание.
Показания С., данные им в ходе предварительного следствия признаны судом достоверными и допустимым доказательством.
Ссылка защитника подсудимого Филиппова на то, что определенный по экспертизе вес наркотическое средство марихуана – 342.1 грамма, а также 0.44 грамма растения рода конопля, в высушенном состоянии при их приобретении путем сбора с кустов дикорастущей конопли в невысушенном состоянии составил бы около 4 кг и не мог поместиться в полиэтиленовый пакет, суд находит надуманными, данные утверждения, основанные на предположении, не принимаются судом, поскольку исходя из свидетельских показаний (свидетели Н.Р.), признанных судом достоверными, Филиппов приобрел наркотическое средство, сложил в полимерные пакет и хранил его при себе. Данное наркотическое средство, а также части растений рода конопля впоследствии Филиппов передал Парамзину, а тот, следуя договоренности о содействии в изготовлении из данных вещества и частей растений, перенес в квартиру к С. Об этом свидетельствует аудио запись разговора между Парамзиным и Филипповым, полученного в результате ОРМ «прослушивание телефонных разговоров», а также показания С.М.Н., осужденного приговором от ДД.ММ.ГГГГ по ч.5 ст.
33
, ч.2 ст.
228 УК РФ
, а именно: в пособничестве в незаконных хранении, изготовлении без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, совершенных ДД.ММ.ГГГГ , согласно которым Филиппов изготавливал наркотическое средство гашишное масло из листьев конопли, которые брал из пакета, который принес Парамзин Сергей. Стебли от конопли, Филиппов Филипп также складывал в кастрюлю, предварительно измельчив их. Затем, Филиппов добавил в кастрюлю сгущенного молока, после чего поставил кастрюлю с коноплей на электроплиту. Примерно через час Филиппов собрался уходить, и к этому времени «монашка» уже сварилась. Обнаруженные сотрудниками полиции растения остались от той конопли, которую принес Парамзин Сергей».
Отсутствие в смывах с ладоней рук Филиппова Ф.С. и Парамзина С.П. наркотических средств, не свидетельствует о непричастности к инкриминируемому им деянию. ДД.ММ.ГГГГ смывы были произведены и у других лиц, задержанных в , в том числе и у С.М.Н., однако, согласно заключению эксперта, в смывах и других лиц наркотических средств обнаружено не было, при этом согласно показаниям С.М.Н., ДД.ММ.ГГГГ он контактировал с марихуаной и частями растений конопли, принесенных к нему в квартиру.
Доводы стороны защиты об оправдании Парамзина С.П. со ссылкой на то, что в ходе предварительного следствия уголовное преследование по ч.5 ст.
33
, ч.2 ст.
228 УК РФ
в отношении Парамзина было прекращено, суд отвергает, как несостоятельные, поскольку несмотря на то, что действительно в отношении Парамзина С.П. ДД.ММ.ГГГГ следователем СО МО МВД России было вынесено постановление о прекращении уголовного преследования по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
27 УПК РФ
– в связи с непричастностью к совершению данного преступления (№), данное постановление впоследствии было отменено постановлением заместителя прокурора от ДД.ММ.ГГГГ (№), и Парамзину С.П. предъявлено новое обвинение, которое нашло свое подтверждение в ходе судебного разбирательства в полном объеме.
Оценив собранные по делу доказательства в силу ч. 1 ст.
88 УПК РФ
как каждое в отдельности, так и в совокупности с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности, суд приходит к выводу об их достаточности для разрешения уголовного дела по существу и о доказанности вины Филиппова Ф.С. и Парамзина С.П. в совершении вышеуказанных преступных деяний.
По смыслу закона под незаконным приобретением без цели сбыта наркотических средств надлежит считать их получение любым способом, в том числе сбор дикорастущих растений или их частей, включенных в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации.
Под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств, следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами, в том числе для личного потребления (содержание при себе, в помещении, тайнике и других местах). При этом не имеет значения, в течение какого времени лицо незаконно хранило наркотическое средство.
Под незаконным изготовлением наркотических средств, следует понимать совершенные в нарушение законодательства Российской Федерации умышленные действия, в результате которых из растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, лекарственных, химических и иных веществ получено одно или несколько готовых к использованию и потреблению наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов.
В соответствии со ст.
32
, ч.1, 2, 3, 5 ст.
33 УК РФ
, соучастием в преступлении признается умышленное совместное участие двух или более лиц в совершении умышленного преступления. Соучастниками преступления наряду с исполнителем признаются организатор, подстрекатель и пособник.
Исполнителем признается лицо, непосредственно совершившее преступление либо непосредственно участвовавшее в его совершении совместно с другими лицами (соисполнителями).
Пособником признается лицо, содействовавшее совершению преступления советами, указаниями, предоставлением информации, средств или орудий совершения преступления либо устранением препятствий, а также лицо, заранее обещавшее скрыть преступника, средства или орудия совершения преступления, следы преступления либо предметы, добытые преступным путем, а равно лицо, заранее обещавшее приобрести или сбыть такие предметы.
Сложным соучастием признается ситуация, когда имея общий умысел на совершение единого преступления несколько лиц, согласно состоявшейся договоренности между собой, распределяют роли в совершении преступления, при этом объективную сторону преступления выполняет лишь один субъект (один исполнитель), в то время как другие выступают в качестве организатора, подстрекателя или пособника. В этом случае действия исполнителя квалифицируются по статье особенной части УК РФ, при этом ссылка на ч.2 ст.
33 УК РФ
не требуется. Действия пособника квалифицируется по статье особенной части УК РФ со ссылкой на часть 5 ст.
33 УК РФ
.
В связи с изложенным, учитывая вышеприведенные нормы закона и доказательства роли каждого подсудимого при соучастии в указанном преступлении, суд квалифицирует действия подсудимых по указанному преступлению:
- Филиппова Ф.С. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение, изготовление без цели сбыта наркотических средств в крупном размере;
- Парамзина С.П. по ч. 5 ст.
33
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, как пособничество в незаконных хранении, изготовлении без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Обсуждая квалификацию действий Филиппова Ф.С., суд принимает во внимание, что Филиппов в нарушение установленного порядка законного оборота наркотических средств, без получения разрешения на деятельность с ними, путем сбора дикорастущей конопли незаконно приобрел наркотическое средство марихуана, массой не менее 342,1 грамма, которое включено в Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ, а также незаконно хранил указанное наркотическое средство; при содействии Парамзина, доставил его в квартиру Сахарова, для незаконного изготовления наркотического средства гашишное масло. Используя данное средство, а также части растений рода конопли не менее 0, 44 грамма, не образующие значительного размера, которые Филиппов собрал с кустов дикорастущей конопли и которые при содействии Парамзина также были доставлены в квартиру к Сахарову, путем их отваривания и экстракции, изготовил наркотическое средство гашишное масло объемом не менее 1560 мл., с массой наркотического средства не менее 218,4 грамма.
При этом, приобретя наркотическое средство марихуану, Филиппов ее незаконно хранил при себе, а затем и в квартире у С., где также незаконно хранил изготовленное им при содействии Парамзина и С. осужденного по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч.5 ст.
33
, ч.2 ст.
228 УК РФ
, используя кастрюлю и электроплиту, предоставленные ему С.М.Н., наркотическое средство гашишное масло, вплоть до их обнаружения и изъятия сотрудниками полиции.
При этом Филиппов осознавал противоправность своих действий, то есть действовал с прямым умыслом. Цели сбыта наркотических средств у подсудимого не имелось, поскольку наркотическое средство приобреталось, хранилось и изготавливалось для личного потребления.
Действия подсудимого Филиппова Ф.С. по незаконному приобретению, хранению, изготовлению наркотических средств выполнены в полном объеме, с момента совершения указанных действий, в связи с чем, состав преступления оконченный.
Обсуждая квалификацию действий подсудимого Парамзина С.П. суд исходит из того, что Парамзин С.П., имея умысел, направленный на пособничество в хранении, изготовлении наркотических средств, без цели сбыта, в крупном размере, оказал Филиппову Ф.С. содействие в этом, согласившись доставить и доставив наркотическое средство марихуану в крупном размере и части растений конопли, не образующих значительного размера, необходимые для изготовления наркотического средства «гашишное масло» в квартиру к С., где Филиппов, также при содействии С., осужденного по ч.5 ст.
33
, ч.2 ст.
228 УК РФ
, изготовил наркотическое средство гашишное масло, в крупном размере.
Таким образом, Парамзин перенеся полимерный пакет с наркотическим средством марихуана и частями растений рода «конопля», содержащих наркотические средства в квартиру к С.М.Н., для последующего использования их Филипповым Ф.С. при изготовлении наркотического средства гашишное масло, тем самым предоставил средства совершения преступления, то есть создал условия для изготовления иного наркотического средства –гашишное масло.
Доводы защитника подсудимого Парамзина С.П. о том, что само наркотическое средство исходя из предъявленного ему обвинения является предметом преступления и не может относится к числу средств его совершения, судом признаются несостоятельными, поскольку в данном случае договорившись с Филипповым Ф.С. переместить наркотическое средство, Парамзин С.П. тем самым гарантировал его доставку к месту, где в дальнейшем оно использовалось при изготовлении иного наркотического средства, в крупном размере, тем самым обеспечив средства для изготовления иного наркотического средства – гашишного масла.
Суд также не соглашается с доводами стороны защиты подсудимого Парамзина С.П. об отсутствии в описании обстоятельств совершения преступления в обвинительном заключении формулировок о пособничестве Парамзина в незаконном хранении наркотического средства, а именно в чем оно выражено, поскольку как следует из предъявленного Парамзину обвинения он обвиняется именно в пособничестве в незаконных хранении и изготовлении наркотического средства, в крупном размере. Его действия в пособничестве в хранении выражаются в том, что он, в период времени с 14 часов 15 минут по 15 часов 15 минут, получив пакет с наркотическим средством от Филиппова, по согласованию с ним, перенес его в квартиру к С., то есть наркотическое средство – марихуана в крупном размере находилось фактически при нем в указанный временной отрезок, таким образом, Парамзин оказывал Филиппову пособнические действия в хранении наркотических средств.
Ответственность по части 1 статьи
228 УК РФ
за незаконные приобретение, хранение, перевозку, изготовление, переработку наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, а также за незаконные приобретение, хранение, перевозку растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, наступает в тех случаях, когда такие действия совершены лицом без цели сбыта, а количество каждого такого средства, вещества, растения или части растения в отдельности без их сложения составило значительный размер, либо по части 2 или 3 той же статьи - при совершении аналогичных действий без цели сбыта в отношении указанных средств, веществ или их аналогов, растений либо их частей в крупном размере или в особо крупном размере соответственно.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств, психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации» части растений рода конопля, содержащие наркотические средства массой 0,44 грамма значительного размера не составляют (менее 6 грамм); наркотическое средство гашишное масло объемом 1560 мл., с массой наркотического средства 218,4 грамма относится к категории крупного размера (более 5 грамм), наркотическое средство марихуана массой 342,1 грамма относится к категории крупного размера (более 100 грамм).
С учетом того, что вес обнаруженных частей растений конопли не образует значительного размера (не менее 0,44 грамма), Филиппову и Парамзину не вменяется их незаконное хранение (у Филиппова не вменено и их незаконное приобретение), в их действиях состава преступления связанного с незаконным приобретением, хранением данных частей растений содержащих наркотические средства не содержится, однако поскольку данные части растений использовались при изготовлении наркотического средства гашишное масло, судом об этом указано в описании события преступления.
При этом из обвинения Филиппова суд исключает указанное на незаконное хранение частей растений рода конопли, поскольку вес данных частей не образует значительный размер.
Согласно заключению судебной психиатрической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, Филиппов Ф.С. мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий либо руководить ими. В настоящее время он также может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий либо руководить ими, в период следствия и в суде может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, давать о них показания. В каких-либо принудительных мерах медицинского характера не нуждается. Признаков наркотической зависимости у Филиппова Ф.С. не выявлено (№).
Согласно заключению судебной психиатрической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, Парамзин С.П. мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий либо руководить ими. В настоящее время он также может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий либо руководить ими, в период следствия и в суде может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, давать о них показания. В каких-либо принудительных мерах медицинского характера не нуждается. Признаков наркотической зависимости у Парамзина С.П. не выявлено (№).
Выводы экспертов достаточно мотивированы, сомнений не вызывают, что позволяет суду сделать вывод о вменяемости обоих подсудимых.
При определении вида и меры наказания подсудимым суд, в силу ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного каждым из них преступления, данные о их личности, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденных и на условия жизни их семьи.
Подсудимый Филиппов Ф.С. совершил умышленное преступление в сфере незаконного оборота наркотических средств, посягающее на здоровье населения и общественную нравственность, относящееся к категории тяжких. Совершение Филипповым Ф.С. преступления состоялось в форме исполнителя.
Исследуя данные о личности подсудимого Филиппова Ф.С. суд установил, что на момент совершения данного преступления он не судим, в ТОГБУЗ « ЦРБ» состоит на учете врача-нарколога с диагнозом «Употребление наркотических веществ с вредными последствиями», на учете врача-психиатра, на «Д» учете, в филиале «ТОКПД» не состоит, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, со стороны соседей жалоб на его поведение в быту не поступало, привлекался к административной ответственности по ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ – «потребление наркотических средств без назначения врача».
Обстоятельством, смягчающим наказание Филиппову суд учитывает его состояние здоровья, имеющиеся у него заболевание о чем подсудимый сообщил суду. При этом, отягчающих наказание обстоятельств суд в действиях Филиппова Ф.С., не усматривает.
Подсудимый Парамзин С.П. совершил умышленное преступление в сфере незаконного оборота наркотических средств, посягающее на здоровье населения и общественную нравственность, относящееся к категории тяжких. При этом суд учитывает, что совершение Парамзиным С.П. преступления состоялось в форме пособничества.
Исследуя данные о личности подсудимого Парамзина С.П. суд установил, что на момент совершения данного преступления он не судим, в ТОГБУЗ « ЦРБ» на учете врача-нарколога, врача-психиатра, на «Д» учете, в филиале «ТОКПД» не состоит, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб и заявлений на его поведение в быту не поступало, положительно характеризовался в школе, за поведение отмечен благодарностью в адрес родителей, по предыдущему месту работы в характеризуется положительно, к административной ответственности не привлекался, проживает с семьей, его супруга в настоящее время состоит на учете в женской консультации в связи с беременностью.
Положительные характеристики Парамзина С.П., беременность его супруги, состояние здоровья подсудимого Парамзина С.П. (сообщенные им сведении об имеющихся заболеваниях «»), суд в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
признает смягчающими наказание обстоятельствами подсудимому Парамзину С.П. Обстоятельств, отягчающих наказание, суд в действиях Парамзина С.П., не усматривает.
Другими данными, характеризующими личность, а также отражающих состояние здоровья подсудимых на момент постановления приговора суд не располагает.
С учетом всех вышеуказанных обстоятельств дела в их совокупности, данных о личности каждого из подсудимых, их роли в совершенном преступлении (Филиппов- исполнитель, Парамзин – пособник), характера и степени общественной опасности совершенного ими преступления, отсутствия отягчающих обстоятельств и при наличии у подсудимых смягчающих наказание обстоятельств, суд, считает необходимым назначить как подсудимому Парамзину С.П., так и подсудимому Филиппову Ф.С. наказание в виде в виде лишения свободы в условиях осуществления за ними контроля со стороны специализированного государственного органа, осуществляющего исправление и перевоспитание осужденных, с применением ст.
73 УК РФ
, при этом считает необходимым возложить на каждого из осужденных исполнение обязанностей, способствующих их исправлению. Данное наказание, по мнению суда, будет способствовать решению задач, закрепленных в ст.
2 УК РФ
, и осуществлению целей наказания, указанных в ст.
43 УК РФ
, – восстановлению социальной справедливости, исправлению осужденных, предупреждению совершения новых преступлений.
С учетом характера и фактических обстоятельств преступления, а также данных о личности подсудимого Филиппова Ф.С., суд не находит достаточных оснований для изменения категории совершенного им преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Также суд не усматривает таких оснований и в отношении подсудимого Парамзина С.П., с учетом характера и фактических обстоятельств преступления.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного подсудимыми преступления, судом не установлено, поэтому оснований для применения как к Филиппову Ф.С., так и к Парамзину С.П. ст.
64 УК РФ
не имеется.
С учетом материального положения подсудимого и его социального статуса суд считает возможным не применять к подсудимому Филиппову Ф.С. дополнительные виды наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
Также суд считает возможным не применять к подсудимому Парамзину С.П. дополнительные виды наказания в виде штрафа и ограничения свободы, с учетом его семейного, материального положения.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств суд разрешает в соответствии с требованиями ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
303
-
304
,
308
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИЛИППОВА ФИЛИППА СЕРГЕЕВИЧА виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание считать условным с испытательным сроком в 1 (один) год.
Обязать осужденного Филиппова Ф.С. не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, и регулярно – один раз в месяц, являться туда для регистрации, в дни, установленные данным специализированным органом – в период испытательного срока.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Филиппову Ф.С. до вступления приговора в законную силу оставить прежней.
Признать ПАРАМЗИНА СЕРГЕЯ ПЕТРОВИЧА виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
33
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание считать условным с испытательным сроком в 6 (шесть) месяцев.
Обязать осужденного Парамзина П.С. не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, и регулярно – один раз в месяц, являться туда для регистрации, в дни, установленные данным специализированным органом – в период испытательного срока.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Парамзину П.С. до вступления приговора в законную силу оставить прежней.
Вещественные доказательства:
- компакт диск СD-R «Verbatim», на поверхности которого имеется наклейка с рукописной надписью: «№ с 28 08 2017 подпись», с результатами оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ; компакт диск CD-R «SmartTrack», на поверхности которого имеется наклейка с рукописной надписью: «№ с 02 10 2017 подпись», с результатами оперативно-розыскного мероприятия «прослушивание телефонных переговоров» в отношении Филиппова Ф.С.; бумажный носитель информации, с детализацией телефонных соединений по абонентскому номеру № (Н.В.О.), за период с 00:00:57 ДД.ММ.ГГГГ по 23:47:23 ДД.ММ.ГГГГ на 5 листах; бумажный носитель информации, с детализацией телефонных соединений по абонентскому номеру 9158896869 (Филиппов Ф.С.), за период с 00:00:01 ДД.ММ.ГГГГ по 23:12:51 ДД.ММ.ГГГГ на 4 листах, хранящиеся при уголовном деле № - ХРАНИТЬ при уголовном деле №;
- копии компакт диска СD-R «Verbatim», на поверхности которого имеется наклейка с рукописной надписью: «№ с 28 08 2017 подпись» и компакт диска CD-R «SmartTrack», на поверхности которого имеется наклейка с рукописной надписью: «№ с 02 10 2017 подпись», хранящиеся при данном деле – хранить при уголовном деле №;
-наркотическое средство гашишное масло массой 212,8 грамма; наркотическое средство марихуана массой 341,1 грамма; металлическую кастрюлю белого цвета с металлической крышкой темно – красного цвета; два фрагмента от полимерных бутылок, на внутренней поверхности которых имеется наркотическое средство тетрагидроканнабинол в следовых количествах, жестяную банку из-под сгущенного молока торговой марки «Рогачевъ», полимерный пакет, желтого цвета с художественным рисунком в виде изображения (по внешнему виду) двух ягод земляники с листьями и цветками, размером 29,5 х 37 см; полимерный пакет желтого цвета с логотипом «МАГНИТ» красного цвета, размером 43,5 х 48 см., обнаруженные и изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия в , хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МОМВД России - УНИЧТОЖИТЬ по вступлении приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в суд через суд в течение 10 дней со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденные Филиппов Ф.С. и Парамзин С.П. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем они должны указать в своей апелляционной жалобе, а также поручить осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Н.Н. Панченко
Суд:
Моршанский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Панченко Надежда Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 ноября 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-86/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
