Судья Юдин С.П. Дело № 22-4730/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Барнаул 12 ноября 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего судьи Бусаргиной Г.Л.,
при секретаре (помощнике судьи) Янушкевиче А.В.
с участием прокурора Гаголкина А.В., адвоката Тобольновой Ю.В.,
осужденного Сорокина Ю.В. (в режиме видеоконференц-связи),
рассмотрел в открытом судебном заседании 12 ноября 2020 года
уголовное дело по апелляционному представлению заместителя прокурора г. Рубцовска Милькевич Я.Н., апелляционной жалобе адвоката Стадниченко И.В.
на приговор Рубцовского городского суда Алтайского края от 28 августа 2020 года, которым
Сорокин Ю. В., родившийся ДД.ММ.ГГ в
, ранее судимый:
29.10.2004 Рубцовским городским судом Алтайского края (с учетом постановлений того же суда от 27.06.2012 и от 21.11.2016) по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ-323 от 03.07.2016) к 1 году 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
29.12.2004 Рубцовским городским судом Алтайского края (с учетом кассационного определения Судебной коллегии по уголовным делам Алтайского краевого суда от 24.02.2005, постановлений Рубцовского городского суда Алтайского края от 27.06.2012 и от 21.11.2016) 4 преступления по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ-26 от 07.03.2011), 3 преступления по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ-323 от 03.07.2016), ч.3 ст.
69 УК РФ
, ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 29.10.2004) к 3 годам 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
04.05.2005 Рубцовским городским судом Алтайского края (с учетом постановлений того же суда от 27.06.2012 и от 21.11.2016) по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ-26 от 07.03.2011), п. «в» ч.2 ст.
161 УК РФ
(в редакции ФЗ-26 от 07.03.2011), п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ-323 от 03.07.2016), ч.3 ст.
69 УК РФ
, ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 29.12.2004) к 4 годам 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
22.06.2005 Рубцовским городским судом Алтайского края (с учетом постановления президиума Алтайского краевого суда от 14.08.2007, постановлений Рубцовского городского суда Алтайского края от 27.06.2012 и от 21.11.2016) по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ-26 от 07.03.2011) (21 преступление), п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ-323 от 03.07.2016) (5 преступлений), ч.3 ст.
69 УК РФ
, ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 04.05.2005) к 5 годам 9 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
29.09.2005 Рубцовским городским судом Алтайского края (с учетом постановления президиума Алтайского краевого суда от 06.11.2007, постановлений Рубцовского городского суда Алтайского края от 27.06.2012 и от 21.11.2016) по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ-26 от 07.03.2011), ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 22.06.2005) к 6 годам 1 месяцу лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
09.02.2006 Рубцовским городским судом Алтайского края (с учетом постановления президиума Алтайского краевого суда от 06.11.2007, постановлений Рубцовского городского суда Алтайского края от 27.06.2012 и от 21.11.2016) по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ-26 от 07.03.2011), ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 29.09.2005) к 6 годам 5 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима; освобожден 17.06.2008 по постановлению Новоалтайского городского суда Алтайского края от 03.06.2008 условно-досрочно на 2 года 11 месяцев;
07.11.2008 Рубцовским городским судом Алтайского края (с учетом постановлений того же суда от 27.06.2012 и от 21.11.2016) по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ-26 от 07.03.2011), ст.
70 УК РФ
(приговор от 29.02.2006) к 4 годам 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии особого режима;
16.03.2009 Рубцовским городским судом Алтайского края (с учетом постановлений того же суда от 27.06.2012 и от 21.11.2016) по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ-26 от 07.03.2011) (2 преступления), п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ-323 от 03.07.2016) (7 преступлений), ч.1 ст.
161 УК РФ
(в редакции ФЗ-26 от 07.03.2011) (2 преступления), ч.3 ст.
69 УК РФ
, ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 07.11.2008) к 6 годам 3 месяцам лишения свободы в исправительной колонии особого режима; освобожден 31.03.2014 по постановлению Новоалтайского городского суда Алтайского края от 18.03.2014 условно-досрочно на 9 месяцев 13 дней;
09.06.2015 Рубцовским городским судом Алтайского края (с учетом постановления того же суда от 21.11.2016) по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ-323 от 03.07.2016) (2 преступления), п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(2 преступления), ч.3 ст.
30
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
(приговор от 16.03.2009) к 5 годам 5 месяцам лишения свободы в исправительной колонии особого режима;
11.11.2015 Рубцовским городским судом Алтайского края (с учетом постановления того же суда от 21.11.2016) по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ-323 от 03.07.2016) (2 преступления), п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(4 преступления), ч.3 ст.
30
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 09.06.2015) к 5 годам 11 месяцам лишения свободы в исправительной колонии особого режима;
17.02.2020 Рубцовским городским судом Алтайского края (с учетом апелляционного постановления Алтайского краевого суда от 30.04.2020) по ч.1 ст.
158 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
(приговор от 11.11.2015) к 1 году лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
12.05.2020 Рубцовским городским судом Алтайского края (с учетом апелляционного определения Алтайского краевого суда от 23.07.2020) по ч.1 ст.
162 УК РФ
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, ч.5 ст.
69 УК РФ
(17.02.2020) к 4 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии особого режима;
- осужден :
по ч.1 ст.
158 УК РФ
(хищение имущества Б.) к 1 году 6 месяцам лишения свободы;
по ч.1 ст.
158 УК РФ
(хищение имущества П.) к 1 году 6 месяцам лишения свободы.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначено 2 года лишения свободы.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения с наказанием по приговору Рубцовского городского суда Алтайского края от 12.05.2020, окончательно определено к отбытию 5 лет лишения свободы в исправительной колонии особого режима.
Доложив содержание приговора, существо апелляционного представления и апелляционной жалобы, выслушав объяснения адвоката Тобольновой Ю.В., осужденного Сорокина Ю.В., поддержавших доводы жалобы и представления, мнение прокурора Гаголкина А.В., полагавшего необходимым приговор изменить по доводам апелляционного представления, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Сорокин Ю.В. осужден за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества - за каждое из двух преступлений, в отношении имущества, принадлежащего потерпевшим Б. и П., совершенных ДД.ММ.ГГ, соответственно, в при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Сорокин Ю.В. вину признал полностью.
В апелляционном представлении ставится вопрос об изменении приговора. Не оспаривая выводы суда о доказанности вины осужденного, юридической оценке его действий, автор представления просит уменьшить размер ущерба, причиненного Б. до 6 499 рублей 50 копеек, поскольку согласно приговору, стоимость золотого кольца составляет 6 500 рублей, исходя из расчета стоимости 3 095 рублей за 1 грамм золота, что в правильном пересчете составляет 6 499 рублей 50 копеек. Кроме того, просит исключить из приговора ссылку суда на явки с повинной Сорокина Ю.В. в качестве доказательств его вины, поскольку они даны в отсутствие защитника. При назначении осужденному наказания суд указал об учете в качестве отягчающего обстоятельства особо опасного рецидива преступлений, в то время, как в его действиях усматривается простой рецидив преступлений, что повлекло назначение несправедливого наказания вследствие его чрезмерной суровости, в связи с чем наказание за каждое преступление должно быть смягчено до 1 года 5 месяцев лишения свободы, а наказание, назначенное по правилам ч.2 ст.
69 УК РФ
– до 1 года 11 месяцев лишения свободы, по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
- до 4 лет 11 месяцев лишения свободы в исправительной колонии особого режима.
В апелляционной жалобе адвокат Стадниченко И.В. просит приговор изменить. По мнению адвоката, судом не в полной мере учтены установленные смягчающие наказание обстоятельства, а также требования уголовного закона об индивидуализации наказания, поэтому просит назначенное Сорокину Ю.В. наказание смягчить.
Проверив материалы дела, доводы апелляционного представления и апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Как усматривается из материалов дела и установлено в приговоре, вина Сорокина Ю.В., помимо его признательных показаний, подтверждена совокупностью исследованных в судебном заседании и приведенных в приговоре доказательств, которые проверены в соответствии с требованиями ст.
87 УПК РФ
и, которым дана оценка по правилам ст.
88 УПК РФ
.
Установленные фактические обстоятельства совершенного осужденным преступления и квалификация его действий по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, за каждое преступление ( в том числе, с учетом позиции государственного обвинителя о переквалификации действий осужденного по факту хищения имущества Б. с п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
на ч.1 ст.
158 УК РФ
), сомнений не вызывают, в жалобе и представлении, не оспариваются.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции находит обоснованным довод апелляционного представления относительно неверного указания суммы причиненного, в результате кражи, ущерба потерпевшей Б. – 6 500 рублей, вместо правильного – 6499 рублей 50 копеек, поскольку, как следует из порядка расчета этой суммы ущерба, как вмененного органом следствия, так и приведенного в приговоре, при описании преступного деяния, признанного доказанным, суд исходил из стоимости золота за 1 грамм - 3095 рублей, при весе похищенного изделия 2,1 грамма, что составляет 6 499 рублей 50 копеек. Поэтому эту арифметическую ошибку следует устранить, уменьшив размер причиненного потерпевшей Б., ущерба, что в целом, не влияет на правильность выводов суда о доказанности вины и квалификации действий осужденного.
Помимо того, положив в основу приговора в качестве доказательств вины Сорокина Ю.В. протоколы его явок с повинной, суд не учел положения п.6 ч.2 ст.
74
, ст.ст.
140
и
142 УПК РФ
, согласно которым, заявление о явке с повинной может являться доказательством по делу в случаях, когда отсутствуют обстоятельства, препятствующие признанию его допустимым доказательством, в соответствии с п. 1 ч. 2 ст.
75 УПК РФ
, в частности то, что они были получены от Сорокина Ю.В. без участия адвоката. При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции считает необходимым исключить из приговора ссылку суда на эти документы в качестве доказательств.
Исключение указанных доказательств не затрагивает существо обвинения и не влияет на выводы суда о виновности Сорокина Ю.В. в совершении преступления.
Наказание осужденному назначено с учетом степени и характера общественной опасности содеянного, личности виновного, других обстоятельств, предусмотренных ст.
60 УК РФ
. При этом, судом признаны и учтены, в качестве смягчающих наказание, все те обстоятельства, на которые адвокат указывает в жалобе: признание вины и раскаяние в содеянном, явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, частичное возмещение ущерба, состояние здоровья Сорокина Ю.В. и его матери.
Суд апелляционной инстанции находит, что судом первой инстанции, вопреки доводам апелляционной жалобы, в полной мере учтены все обстоятельства, имеющие значение для назначения наказания, принцип индивидуализации сохранен.
В соответствии с требованиями ст.
307 УПК РФ
, а также, с учетом разъяснений Верховного Суда РФ в Постановлении Пленума «О судебном приговоре», суд в приговоре мотивировал назначение наказания Сорокину Ю.В. в виде лишения свободы и невозможности применения положений ст.ст.
64
и
73 УК РФ
, что будет соответствовать целям наказания
Это решение судом в приговоре надлежаще мотивировано. Оснований не согласиться с этим решением относительно вида наказания, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Между тем, признав, в качестве отягчающего наказание осужденного, обстоятельства наличие в его действиях особо опасного рецидива преступлений, суд не учел требования ст.
18 УК РФ
, в соответствии с которыми рецидив преступлений не может быть признан особо опасным при совершении лицом преступления небольшой тяжести, а также требования ст.
63
ч. 1 п. "а" УК РФ, в соответствии с которыми, отягчающим обстоятельством признается рецидив преступлений, а не его виды.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции считает необходимым исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание на признание обстоятельством, отягчающим наказание, особо опасного рецидива преступлений, признав таковым рецидив преступлений в соответствии с положениями п. "а" ч. 1 ст.
63 УК РФ
.
В связи с изменением вида рецидива с особо опасного на простой, а также учитывая конкретные обстоятельства дела, наказание подлежит смягчению.
Окончательно наказание осужденному обоснованно назначено по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
, поэтому вид исправительного учреждения, где осужденный должен отбывать наказание, назначенное настоящим приговором, определен верно, в соответствии с п. «г» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Правила назначения наказания, предусмотренные ч.5 ст.
69 УК РФ
, судом соблюдены.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, по делу не установлено.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Рубцовского городского суда Алтайского края от 28 августа 2020 года в отношении Сорокина Ю. В. изменить.
В описательно-мотивировочной части приговора:
- уменьшить размер причиненного потерпевшей Б. ущерба до 6 499 рублей 50 копеек;
- исключить из описательно-мотивировочной части приговора ссылку на протоколы явок с повинной, как на доказательства виновности Сорокина Ю.В.;
- исключить указание о признании обстоятельством, отягчающим наказание, особо опасный рецидив преступлений, признав таковым рецидив преступлений в соответствии с положениями п. "а" ч. 1 ст.
63 УК РФ
;
- смягчить назначенное за каждое преступление, предусмотренное ч.1 ст.
158 УК РФ
, наказание до 1 года лишения свободы. На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, назначить Сорокину Ю.В. 1 год 4 месяца лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Рубцовского городского суда Алтайского края от 12.05.2020, окончательно определить к отбытию 4 года 10 месяцев лишения свободы, в исправительной колонии особого режима.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционное представление и апелляционную жалобу удовлетворить частично.
Председательствующий Г.Л. Бусаргина
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бусаргина Галина Леонидовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ