у/д № 1-154/2020
УИД 75RS0029-01-2020-001545-70
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Нерчинск 09 ноября 2020 года
Нерчинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Пискаревой С.А.,
при секретаре Буториной А.Н.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Нерчинского района Клочневой В.В.,
подсудимого Добровольского О.В.,
адвоката Шильке Е.А., предоставившего удостоверение №, ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Добровольского О.В., *** не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Добровольский О.В. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
В период времени с 12 часов 00 минут до 14 часов 00 минут 11 апреля 2020 года, у Добровольского О.В., находящегося на участке местности, расположенном в 100 метрах северо-восточнее ,,,, возник умысел на незаконное приобретение и хранение наркотического средства каннабис (марихуана). В это же время, в этом же месте, Добровольский О.В., умышленно, для личного употребления, без цели сбыта, осознавая, что конопля является наркотикосодержащим растением, незаконно приобрел путем ***, наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 552,9 грамм, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические или психотропные вещества либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса РФ», является крупным размером для данного наркотического средства.
Незаконно приобретенное наркотическое средство каннабис (марихуану) массой 552,9 грамм, Добровольский О.В., в это же время с целью личного употребления без цели сбыта, перенес с указанного участка местности, в помещение нежилого дома, расположенного в 100 метрах севернее ,,,, где разделил на части по 157,2 грамма и 395,7 грамм, которые с целью дальнейшего изготовления наркотического средства и умышленно, с целью личного употребления, без цели сбыта незаконно хранил, спрятав в потайных местах. Продолжая свои преступные действия, направленные на незаконное хранение наркотических средств в крупном размере Добровольский О.В., 12 апреля 2020 года, взял часть наркотического средства - каннабис (марихуана) массой 157,2 грамма, что является крупным размером для данного наркотического средства и собирался изготовить наркотическое средство, но был задержан сотрудниками полиции и наркотическое средство было изъято из незаконного оборота наркотических средств, сотрудниками полиции, в 18 часов 35 минут 12 апреля 2020 года. При этом Добровольский О.В., при производстве осмотра места происшествия добровольно выдал незаконно хранящееся у него под матрацем наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 395,7 грамм, которое так же было изъято сотрудниками полиции в 18 часов 35 минут 12 апреля 2020 года.
В судебном заседании подсудимый Добровольский О.В. вину в совершении преступления признал в полном объеме, в содеянном раскаивается. Суду показал, что 11 апреля 2020 года убирался в огороде по ,,, и нашел несколько кустов конопли. Собрал коноплю в один пакет, затем разделил ее на две части. С одной части собранной конопли, решил изготовить наркотическое средство для собственного употребления. Он раньше курил коноплю в армии, решил попробовать снова. С этой целью 12 апреля 2020 года купил ***. После этого зашли два оперативных сотрудника, показали ему удостоверение. Сотрудники спросили, что у него имеется из запрещенного в гражданском обороте и желает ли он что-либо выдать, он выдал пакет с коноплей, который лежал под стройматериалами. Тайник, где он хранил второй пакет с наркотическим веществом сотрудники сами бы не нашли. Тарелки, перчатки, растворитель и два пакета с травой сотрудники полиции в его присутствии и присутствии понятых изъяли, упаковали в черные полимерные пакеты, опечатали печатью, снабдили пояснительными записками, где он и понятые расписались. Он со всем согласился. Далее сотрудники полиции предложили проехать в отдел полиции для снятия смывов с рук и освидетельствования, он согласился. В отделе полиции в присутствии понятых у него взяли смывы. Зависимости от наркотических средств не имеет.
Исследовав материалы дела, суд находит доказанной вину подсудимого в инкриминируемом ему деянии в объеме, установленном судом, совокупностью согласующихся между собой доказательств: показаниями свидетелей, другими материалами дела.
Свидетель ДЮА суду показала, что участвовала в качестве понятой при изъятии наркотических средств у Добровольского О.В. Ей сотрудник полиции предложил поучаствовать в качестве понятой, она согласилась. Она с сотрудниками проехала на улицу ,,, в г. Нерчинск в какой-то заброшенный дом. Ей сотрудники полиции разъяснили права и обязанности понятой. Они прошли в дальнюю комнату дома, где находился мужчина. Она видела растворитель, тряпки, перчатки, тарелки, коноплю. Она поняла, что мужчина собирался изготовить наркотическое средство. Мужчина на вопрос полицейского о наличии у него запрещенных предметов, добровольно достал и выдал пакет с наркотическим веществом. Мужчина пояснил, что предметы и вещества принадлежат ему, он собирался изготовить для себя наркотическое средство. Все предметы и наркотические вещества изъяли, упаковали в пакеты, опечатали, они поставили свои подписи. Затем поехали в отдел полиции, при ней у мужчины отобрали смывы с рук.
Согласно показаниям свидетеля ЗАА, данных им на предварительном следствии и оглашенным в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, 12 апреля 2020 года они с САС, участковым уполномоченным, находились в дачном кооперативе ,,,, в районе улиц ,,, и опрашивали людей по поводу степного пожара, произошедшего накануне. В 100 метрах от ,,, они увидели большой нежилой заброшенный дом и обратили внимание, что около него находится мотоцикл, они решили посмотреть, кто находится в данном доме внутри. Забора и калитки у данного дома нет, то есть дом ничем не огорожен, в ограде дома находился различный строительный мусор, двери в доме были сняты с петель. Подходя к дому, они с САС почувствовали резкий запах конопли и растворителя, который доносился из дома, в связи с этим решили с САС, что нужно доставить понятых на указанное место и обследовать данную территорию. Они съездили и пригласили двух понятых ДЮА и СТА поучаствовать в проведении данного мероприятия, на что последние согласились. Перед тем, как зайти внутрь данного заброшенного дома, САС разъяснил понятым их права и обязанности. Они зашли внутрь дома, в доме был различный строительный мусор, различные доски, тряпки. В доме был сильный запах конопли и растворителя. В доме было 2 комнаты и в дальней комнате они увидели мужчину, вокруг него, на полу располагался пакет белого цвета, в котором находилось сухое растительное вещество коричневого цвета с характерным запахом конопли. Данный пакет был наполовину заполнен сухим растительным веществом, также на полу, в непосредственной близости от Добровольского находились миски серого цвета металлические, одна из них стояла на перевернутом вниз ведре, другая стояла на доске, на данных мисках имелись наслоения маслянистого вещества. Также рядом с ним стояла миска белого цвета, в которой находился лоскут ткани оранжевого цвета, пропитанный жидкостью с запахом растворителя. Недалеко от этой миски находилась также на полу полимерная бутылка с прозрачной жидкостью с надписью «Растворитель». На руках мужчины были одеты резиновые перчатки оранжевого цвета, на которых также были видны маслянистые наслоения. Они с САС представились, предъявили служебные удостоверения, представили понятых, мужчина представился Добровольским О.. САС спросил Добровольского, чем он занимается, он ответил, что занимается приготовлением наркотического вещества. САС спросил его для кого, Добровольский ответил, что для себя. После этого он позвонил в дежурную часть ОМВД России по Нерчинскому району и сообщил об обнаружении наркотических средств и вызвал следственно-оперативную группу. Через некоторое время на место происшествия прибыли сотрудники следственно-оперативной группы, которые приступили к осмотру места происшествия. Сотрудники также представились, предъявили служебные удостоверения, следователь предложила добровольно выдать Добровольскому наркотики, оружие, иные предметы, запрещенные в гражданском обороте, на что Добровольский в присутствии понятых пояснил, что у него кроме обнаруженных вещей имеется ещё пакет с коноплей. Добровольский прошел к матрацу, который также располагался в данной комнате. Матрац лежал на полу. Добровольский из-под него достал черный пакет с коноплей, и пояснил, что в данном пакете находится конопля, которую он насобирал около данного заброшенного дома накануне. Сотрудники спросили Добровольского кому принадлежат обнаруженные предметы, а именно, пакет белого цвета с находящимся в нем сухим растительным веществом коричневого цвета, 2 миски металлические с маслянистыми наслоениями, миска белого цвета, с находящимся в ней лоскутом ткани оранжевого цвета, бутылка с растворителем, перчатки резиновые оранжевого цвета. Добровольский ответил, что указанные предметы принадлежат ему и что он занимался приготовлением наркотического вещества для собственного употребления. Пакет с коноплей, который Добровольский выдал добровольно и обнаруженные предметы, а именно пакет белого цвета с находящимся в нем сухим растительным веществом коричневого цвета, 2 миски металлические с маслянистыми наслоениями, миска белого цвета, с находящимся в ней лоскутом ткани оранжевого цвета, бутылка с растворителем, перчатки резиновые оранжевого цвета, а также черный пакет с сухим растительным веществом выданным добровольно, в присутствии понятых были упакованы в черные полимерные пакеты, перевязаны нитями белого цвета, снабжены пояснительным записками, в которых понятые и Добровольский поставили свои подписи. (л.д. 99-102)
Показания свидетеля САС, данные им в ходе предварительного следствия и оглашенные в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, аналогичны показаниям свидетеля ЗАА (л.д. 95-97)
Согласно показаниям свидетеля СТА, данных им на предварительном следствии и оглашенным в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, 12 апреля 2020 года примерно около пяти вечера он находился в городе Нерчинск, около своего дома по ,,,. В эго время к нему подъехали сотрудники полиции, представились, предъявили служебные удостоверения и предложили поучаствовать в качестве понятого, он согласился, сказали, что нужно проверить информацию об изготовлении наркотических средств. Он сел в служебный автомобиль, в котором находилась кроме сотрудников полиции неизвестная ему молодая девушка, как пояснили сотрудники полиции это была понятая и они все вместе проехали по ,,, в заброшенный дом, который располагался напротив ,,,, примерно в 100 метрах от него. По приезду на указанный адрес сотрудники ему и второй понятой разъяснили права, и они все вместе прошли в заброшенный дом. В данном заброшенном доме находились различные вещи, матрац, тряпки, доски. Когда они зашли в данный дом, то увидели в нем неизвестного мужчину, который назвал свое имя Олег, мужчина в момент их приезда стоял в одной из комнат заброшенного дома, рядом с ним на полу стояли миски, лежали тряпки, находилась плитка электрическая, а также чувствовался сильный запах конопли и растворителя. Сотрудники полиции спросили этого мужчину, чем он занимается, он ответил, что занимается приготовлением наркотического вещества для себя. Сотрудники полиции предложили этому молодому человеку добровольно выдать запрещённые в гражданском обороте предметы, вещества, оружие, на что молодой человек ответил, что у него имеется пакет с коноплёй. Сотрудники полиции пояснили, что сейчас приедет следственно-оперативная группа и он им сможет его выдать. При мужчине были обнаружены: пакет белого цвета с содержимым растительным веществом коричневого цвета, с запахом конопли, также бутылка с надписью «Растворитель», две миски металлические с маслянистыми наслоениями, миска белого цвета с лоскутом ткани оранжевого цвета, с находящимся в ней растительным веществом, резиновые перчатки оранжевого цвета с маслянистыми наслоениями. Данные вещи находились на полу, в непосредственной близости с этим мужчиной. Сотрудники полиции спросили у мужчины чьё это - пакет белого цвета с содержимым растительным веществом коричневого цвета, с запахом конопли, также бутылка с надписью «Растворитель», две миски металлические с маслянистыми наслоениями, миска белого цвета с лоскутом ткани оранжевого цвета, с находящимся в ней растительным веществом, резиновые перчатки оранжевого цвета с маслянистыми наслоениями, мужчина ответил, что это все принадлежит ему, данные вещи он использовал при приготовлении наркотического вещества из конопли для собственного употребления. Далее приехала следственно - оперативная группа. Женщина следователь предложила им с девушкой поучаствовать в качестве понятых и они согласились, им и мужчине - Олегу разъяснили права и обязанности, после чего женщина следователь предложила мужчине добровольно выдать незаконно хранящиеся у него оружие, наркотики и другие предметы запрещенные в гражданском обороте, на что мужчина пояснил, что у него есть пакет с наркотическим средством и он желает его добровольно выдать. После чего он из-под матраца достал пакет с коноплей, пакет этот видно не было. Далее сотрудники полиции в их присутствии и в присутствии молодого человека изъяли и упаковали вещи в черные пакеты, пакеты обвязали нитями белого цвета, снабдили пояснительными записками, где они со второй понятой и мужчина по имени Олег расписались. Далее они - все вместе поехали в отдел полиции. Там мужчине производили смывы с правой и левой кистей рук. Они со второй понятой также присутствовали при взятии смывов у этого мужчины. Смывы затем сотрудники упаковали в чёрные пакеты, перевязали нитями черного цвета, снабдили пояснительными записками, где они и мужчина расписались (л.д. 91-94)
Анализируя показания свидетелей у суда нет оснований, сомневаться в их достоверности. Показания данных лиц получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, последовательны, дополняют друг друга, соответствуют обстоятельствам дела. Кроме того, показания вышеуказанных лиц подтверждаются следующими письменными материалами уголовного дела, оглашенными и проверенными судом.
Из рапорта КУСП № от 12.04.2020 года следует, что в ДЧ ОМВД России по Нерчинскому району поступило сообщение о том, что по адресу ,,, в 100 метрах от дома, было обнаружено растительное вещество с запахом конопли (л.д.2)
Согласно телефонограмме от 12.04.2020 года, в дежурную часть ОМВД России по Нерчинскому району поступило телефонное сообщение о том, что в дачном кооперативе «Рассвет» неизвестный мужчина изготавливает наркотическое вещество (л.д. 3)
В соответствии с протоколом осмотра места происшествия от 12.04.2020 года, был осмотрен нежилой дом, расположенный в 100 метрах севернее ,,,, где было обнаружено и изъято растительное вещество с характерным запахом конопли (л.д.4-22)
Согласно акту, справки у Добровольского О.В., установлен факт употребления им марихуаны (л.д.32-34, 35)
Согласно заключению эксперта № от 28.04.2020 года, предоставленный на экспертизу растительный образец является наркотическим средством - каннабисом «марихуаной», общей массой - 69,0 г, на поверхности перчаток обнаружен тетрагидроканнабинол, в наслоениях двух мисок содержится тетрагидроканнабинол (л.д.40-45).
Согласно заключению эксперта № от 29.04.2020 года, на смывах с кистей рук Добровольского О.В., содержится в следовом количестве наркотическое средство тетрагидроканнабинол (л.д.49-50)
В соответствии с заключением эксперта № от 28.04.2020 года, предоставленный на экспертизу растительный образец является наркотическим средством - каннабисом «марихуаной», общей массой - 88,2 г, на поверхности перчаток обнаружен тетрагидроканнабинол, в наслоениях двух мисок содержится тетрагидроканнабинол (л.д.54-57)
Согласно протоколу проверки показаний на месте от 04 июня 2020 года, Добровольский О.В., подтвердил показания данные им в ходе допроса в качестве подозреваемого и находясь на участке местности, расположенном в 100 метрах от ,,, края указал место, где он приобрел наркотическое средство, тем самым подтвердил показания на месте (л.д.105-112)
В соответствии с протоколом осмотра места происшествия от 04.06.2020 года, был осмотрен участок местности в 100 метрах восточнее ,,,, где было установлено место приобретения Добровольским О.В., конопли (л.д.113-118)
Согласно протоколу осмотра предметов от 08 мая 2020 года были осмотрены полимерные пакеты с находящимся в них растительным веществом каннабисом (марихуаной), 2 металлические миски со следами наркотического средства тетрагидроканнабинол, а так же перчатки оранжевого цвета со следами наркотического средства тетрагидроканнабинол, миска белого цвета, лоскут ткани оранжевого цвета, смывы с рук Добровольского О.В., контрольный тампон (л.д.76-82)
Осмотренные предметы признаны, приобщены в качестве доказательств по уголовному делу и переданы на хранение в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Нерчинскому району (л.д. 83, 84-85,86)
Приведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
, а совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимого в совершении преступления в объеме, установленном в судебном заседании.
Суд квалифицирует действия Добровольского О.В. по ч.2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере. Преступление носило оконченный характер.
У суда не возникло сомнений относительно вменяемости подсудимого Добровольского О.В., поскольку на учете у врача-психиатра он не состоял и не состоит, в судебной ситуации проявил себя адекватно, сведений об ином в материалах дела не имеется и в судебном заседании не добыто.
При назначении наказания подсудимому суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, его личность, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи (ч.3 ст.
60 УК РФ
).
Добровольский О.В. совершил тяжкое преступление, против здоровья населения и общественной нравственности; по месту работы, месту жительства характеризуется положительно, участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления (п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
).
Кроме того, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает смягчающими наказание обстоятельствами: признание вины в ходе следствия и в суде, раскаяние в содеянном, трудоустройство.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
В связи с наличием смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд назначает наказание подсудимому с учетом ч.1 ст.
62 УК РФ
.
На основании изложенного, суд полагает необходимым назначить подсудимому наказание в виде лишения свободы. Оснований для применения правил ст.
64 УК РФ
не имеется. Вместе с тем, принимая во внимание наличие смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих, суд приходит к выводу о возможности исправления подсудимого без изоляции от общества при назначении ему наказания с применением правил ст.
73 УК РФ
и возложении на него ряда обязанностей, которые будут, по мнению суда, способствовать его исправлению.
Учитывая личность подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд не назначает подсудимому дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
С учетом степени общественной опасности содеянного подсудимым, конкретных обстоятельств дела, суд не находит оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
и изменения категорий совершенного им преступления на менее тяжкое, и признает Добровольского О.В. виновным в совершении тяжкого преступления.
При решении вопроса о судьбе приобщенных к делу вещественных доказательств, суд на основании ст.
81 УПК РФ
считает необходимым их уничтожить.
Суд освобождает подсудимого от уплаты процессуальных издержек, связанных с участием адвоката в судебных заседаниях, исходя из его материального положения.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Добровольского О.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Добровольскому О.В. наказание считать условным, с испытательным сроком 3 (три) года.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
, обязать осужденного систематически, не реже одного раза в месяц, проходить регистрацию в уголовно-исполнительной инспекции, не менять постоянного места жительства и не выезжать за пределы района проживания без уведомления указанного органа, пройти обследование у врача-нарколога, а при необходимости курс специализированного лечения от наркомании.
Меру пресечения осужденному не избирать.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по уголовному делу: полимерные пакеты с находящимся в них растительным веществом каннабисом (марихуаной) общей массой 157,2 г., 2 металлические миски со следами наркотического средства тетрагидроканнабинол, а также перчатки оранжевого цвета со следами наркотического средства тетрагидроканнабинол, миску белого цвета, лоскут ткани оранжевого цвета, смывы с рук Добровольского О.В., контрольный тампон, хранящиеся в камере хранения вещественных ОМВД России по Нерчинскому району (квитанция № от 08 сентября 2020 года) – уничтожить.
Оплату процессуальных издержек, связанных с выплатой адвокату за оказание юридической помощи подсудимому произвести за счет средств Федерального бюджета.
Приговор суда может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Судебную коллегию по уголовным делам Забайкальского краевого суда, через Нерчинский районный суд Забайкальского края. Осужденный вправе, в случае подачи апелляционной жалобы, ходатайствовать о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем необходимо подать заявление в апелляционный срок.
Председательствующий С.А.Пискарева
Суд:
Нерчинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Пискарева Степанида Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 ноября 2020 г. по делу № 1-154/2020
Приговор от 9 ноября 2020 г. по делу № 1-154/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-154/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-154/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-154/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-154/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-154/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
