Дело №1-174/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела в связи с истечением сроков давности уголовного преследования
г. Ульяновск 27 июля 2020 года
Ленинский районный суд г. Ульяновска в составе председательствующего Хаустовой Е.В., при секретарях Рафиковой Л.Р., Хориной С.В., с участием заместителя прокурора Ленинского района г. Ульяновска Булгакова И.Г., старшего помощника прокурора Шамсутдиновой Г.М., подсудимого Герасимова И.А., его защитника адвоката Бондарь Д.Ю., представителя потерпевшего ФИО1, рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Герасимова И.А., , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1.1 ст.
293 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Органами предварительного расследования Герасимов И.А. обвиняется в том, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, являясь должностным лицом, допустил халатность при следующих обстоятельствах.
Герасимов, назначенный распоряжением Министра сельского, лесного хозяйства и природных ресурсов Ульяновской области № от ДД.ММ.ГГГГ на должность директора департамента лесного хозяйства Министерства сельского, лесного хозяйства и природных ресурсов Ульяновской области, а затем в связи с реорганизацией Министерства в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на основании распоряжения Министра природы и цикличной экономики Ульяновской области № от ДД.ММ.ГГГГ на должность директора департамента лесного хозяйства Министерства природы и цикличной экономики Ульяновской области, в соответствии с заключенными с ним служебными контрактами о прохождении государственной гражданской службы от № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, осуществляя руководство деятельностью департамента лесного хозяйства в соответствии с п. VI вышеназванного Положения о департаменте лесного хозяйства, являлся должностным лицом и исполнял обязанности, предусмотренные нормативными правовыми актами Российской Федерации и должностными регламентами, был обязан соблюдать ограничения и требования к служебному поведению, не нарушать запреты, установленные законодательством и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Так, согласно должностного регламента директора департамента лесного хозяйства Герасимов: должен на высоком уровне знать Конституцию РФ, Трудовой кодекс, Лесной кодекс, законодательство о гражданской службе, Устав Ульяновской области, Закон Ульяновской области «О правительстве Ульяновской области», нормативные правовые акты Ульяновской области, регламентирующие полномочия, организацию и деятельность органов государственной власти Ульяновской области, организационно-правовые документы Министерства, обязан обладать навыками управления персоналом, организации, планирования и контроля деятельности подчиненных,возглавляет департамент лесного хозяйства, обеспечивает своевременное и качественное выполнение возложенных на департамент функций, отвечает за развитие лесной отрасли, обеспечивает подготовку и проведение совещаний, заседаний и других мероприятий по вопросам учета, воспроизводства, охраны и защиты леса, контролирует исполнение постановлений, распоряжений, приказов, указаний вышестоящих органов, выполняет поручения Министра, обязан самостоятельно принимать решения по вопросам: реализации полномочий в случае назначения членом комиссии или иного коллегиального органа, распределения работы (заданий и поручений) между сотрудниками департамента, согласования, визирования или мотивированного отклонения проектов документов в пределах своей компетенции, предоставления сотрудникам департамента устных и письменных объяснений в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения ими должностных обязанностей. Кроме того, на основании доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ Министра сельского, лесного хозяйства и природных ресурсов Ульяновской области Герасимов был уполномочен подписывать от имени данного Министерства акты о внесении документированной информации в государственный лесной реестр, акты несоответствия данных государственного лесного реестра натурному обследованию, письма об отказе в принятии лесных деклараций. Тем самым Герасимов являлся должностным лицом, выполняющим организационно-распорядительные функции в указанном выше государственном органе.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точное время не установлено, Герасимов, находясь на своем рабочем месте в Министерстве природы и цикличной экономики Ульяновской области по адресу: , действуя в нарушение вышеуказанных положений приказа Минприроды России от 11.11.2013 № 496 «Об утверждении Перечня, форм и порядка подготовки документов, на основании которых осуществляется внесение документированной информации в государственной лесной реестр и ее изменение», должностного регламента, не исполняя надлежащим образом свои обязанности по должности, заведомо зная, что должен лично вникать в существо вносимых изменений в ГЛР, учитывая, что он был обязан самостоятельно принимать решения по вопросам визирования проектов документов в пределах своей компетенции, поручил подчиненному ему сотруднику - главному специалисту отдела контроля лесов департамента лесного хозяйства Левушкину, изучение поступивших в департамент проектов документов - актов несоответствия данных государственного лесного реестра лесных участков натурному обследованию №, №, №, №, №, № от ДД.ММ.ГГГГ по форме №, составленных арендатором ООО «» и сотрудниками ГКУ Ульяновской области «» в соответствии с п. 2.1. 13 приказа Министерства природных ресурсов и экологии РФ № 496 от 11.11.2013, перед их подписанием. В результате неуполномоченный на указанную проверку ФИО2, организовал через представителя арендатора ООО «» - ФИО3, добавление в указанные Акты не предусмотренного вышеназванным приказом пункта № со следующим содержанием: «согласно лесоустроительной инструкции от ДД.ММ.ГГГГ № данный выдел не является особо защитным участком», а затем вновь передал документы для рассмотрения и подписания Герасимову.
Герасимов же, в свою очередь, в существо вносимых в Акты изменений не вник, действия подчиненного сотрудника не проверил и, не желая далее надлежащим образом исполнять свои вышеуказанные должностные обязанности, не предвидя возможности наступления общественно-опасных последствий своего бездействия, утвердил Акты своими подписями, исключив тем самым вышеназванные лесные участки из статуса «особо защитные лесные участки» и изменив тем самым соответствующую документированную информацию в ГЛР. На основании указанных документов, утвержденных и подписанных Герасимовым, арендатором ООО «» подготовлены изменения к проекту освоения лесов для заготовки древесины ООО «» в по договору аренды № от ДД.ММ.ГГГГ, в которых намечены выборочные и проходные рубки лесных насаждений в целях заготовки древесины при уходе за лесом в особо защитных лесных участках лесов ООО «» Ульяновской области по адресам площадью 13,9 Га, квартал площадью 20,5 Га, площадью 31,0 Га, площадью 4,3 Га, площадью 1,4 Га, площадью 9,0 Га, которые поступили в департамент лесного хозяйства Министерства природы и цикличной экономики Ульяновской области для прохождения государственной экспертизы. Далее Герасимов, назначенный председателем экспертной комиссии, продолжая халатно исполнять свои обязанности по должности, находясь на своем рабочем месте по вышеназванному адресу, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 08 до 18 часов, более точное время не установлено, в нарушение требований приказа Министерства природных ресурсов и экологии РФ № от ДД.ММ.ГГГГ, не назначил ответственное должностное лицо за предоставление государственной услуги по проведению государственной экспертизы проекта освоения лесов, не рассмотрел соответствие предусмотренных проектом освоения лесов, расположенных на землях лесного фонда, мероприятий по использованию, охране, защите и воспроизводству лесов целям и видам освоения лесов, лесохозяйственному регламенту лесничества, лесопарка, лесному плану субъекта РФ, требованиям, предъявляемым к составу проекта освоения лесов, расположенных на землях лесного фонда, и порядку его разработки, а также законодательству РФ, не высказал мнение о несогласии с положениями проекта экспертного заключения с пометкой «особое мнение» в виде отдельного документа. Кроме того, Герасимов не исполнил п. 6.2 его должностного регламента, в соответствии с которым он обязан самостоятельно принимать решения по вопросам реализации полномочий в случае назначения членом комиссии или иного коллегиального органа, распределения работы (заданий и поручений) между сотрудниками департамента, согласования, визирования или мотивированного отклонения проектов документов в пределах своей компетенции. Действуя в нарушение требований указанных выше нормативных актов, Герасимов, не исполнив свои обязанности по должности, имея для этого реальную возможность, и стремясь облегчить исполнение своих служебных обязанностей, подписал положительное заключение государственной экспертизы проекта освоения лесов № от ДД.ММ.ГГГГ, утвержденное впоследствии распоряжением Министерства природы и цикличной экономики Ульяновской области № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым у арендатора ООО «» возникло право на подачу лесных деклараций и последующее проведение проходных и выборочных рубок особо защитных лесных участков лесов ООО «» по вышеназванным адресам с целью заготовки древесины. Кроме того, Герасимов, будучи наделенным полномочиями по подписанию от имени Министерства писем об отказе в принятии лесных деклараций, данным правом не воспользовался, что повлекло принятие от арендатора ООО «» лесных деклараций № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, в которых намечены рубки в вышеназванных особо защитных лесных участках.
В результате неисполнения Герасимовым своих обязанностей по должности были существенно нарушены охраняемые законом интересы государства в области лесных отношений, поскольку согласно ч. 2.1, 3,4 ст.
107
, п. 1 ч. 4, ч. 5 ст.
119
Лесного кодекса РФ на особо защитных участках лесов запрещаются проведение сплошных рубок лесных насаждений, проведение выборочных рубок допускается только в целях вырубки погибших и поврежденных лесных насаждений, а особенности использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, расположенных на особо защитных участках лесов, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Кроме того, в результате халатных действий Герасимова дискредитирован и подорван авторитет исполнительного органа государственной власти Ульяновской области в области лесных отношений - Министерства природы и цикличной экономики Ульяновской области, созданного в соответствии с Положением о Министерстве природы и цикличной экономики Ульяновской области, утвержденным постановлением Правительства Ульяновской области от 06.07.2018 № 16/299-П в целях выполнения на территории Ульяновской области задач, функций и полномочий государства по использованию лесов, их охране, защите и воспроизводству на землях лесного фонда.
Также в результате допущенной Герасимовым халатности, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точное время не установлено, арендатором ООО «» на основании поданных лесных деклараций № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ осуществлены проходные и выборочные рубки лесных насаждений в целях заготовки древесины на вышеуказанных особо защитных лесных участках в объемах 235, 10, 650, 1000, 100, 230 м3, причинившие особо крупный ущерб лесному фонду Российской Федерации в размере 89 млн 701 тыс. 944 рубля.
Данные действия Герасимова И.А. квалифицированы по ч.1.1 ст.
293 УК РФ
как халатность, то есть неисполнение и ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе и обязанностей по должности, если это повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов государства, повлекшее причинение особо крупного ущерба.
В ходе судебного разбирательства подсудимым Герасимовым И.А. и его защитником Бондарь Д.Ю. заявлено ходатайство о прекращении настоящего уголовного дела в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности. Ходатайство мотивировано тем, что инкриминируемое ему преступление относится к категории преступлений небольшой тяжести и лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления истекло два года. Учитывая, что согласно предъявленного обвинения, действия совершены с ДД.ММ.ГГГГ и тогда же наступила часть последствий в виде существенного нарушения охраняемых законом интересов государства в области лесных отношений, сроки давности уголовного преследования по ч. 1.1 ст.
293 УК РФ
истекли.
Прокурор Шамсутдинова Г.М. не возражала против прекращения производства по делу в связи с истечением сроков давности.
Представитель потерпевшего ФИО1 вопрос о прекращении уголовного дела оставил на усмотрение суда.
Суд, выслушав мнение участников процесса, исследовав письменные материалы дела, приходит к следующему.
Согласно предъявленному обвинению, Герасимов допустил халатность, то есть неисполнение и ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе и обязанностей по должности, если это повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов государства, повлекшее причинение особо крупного ущерба, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
В то же время, преступление, предусмотренное ч.1.1 ст.
293 УК РФ
, относится к категории преступлений небольшой тяжести.
В соответствии с п.«а» ч.1 ст.
78 УК РФ
, если со дня совершения преступления небольшой тяжести истекло два года, лицо освобождается от уголовной ответственности.
Согласно п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в случае истечения сроков давности уголовного преследования уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению.
По смыслу закона уголовное дело по этому основанию может быть прекращено только в отношении конкретного лица с его согласия, поскольку это основание является не реабилитирующим и лицо имеет право защищаться от предъявленного ему обвинения.
При таких обстоятельствах, учитывая, что последствия прекращения уголовного дела по нереабилитирующему основанию Герасимову разъяснены и понятны, суд не усматривает препятствий к прекращению настоящего уголовного дела и освобождению подсудимого от уголовной ответственности.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Поскольку уголовное дело в отношении Герасимова прекращается по нереабилитирующим основаниям, то процессуальные издержки возмещаются за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
254
,
256 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Прекратить уголовное дело в отношении Герасимова И.А., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1.1 ст.
293 УК РФ
, за истечением сроков давности уголовного преследования в соответствии с п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Герасимову А.И. отменить.
Процессуальные издержки в сумме 1330 рублей, выплаченные адвокату ФИО4 за оказание юридической помощи Герасимову И.А. по назначению в ходе предварительного следствия, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства после вступления постановления в законную силу: предварительные расчеты условного ущерба, отчеты об использовании лесов формы № от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, лесная декларация № от ДД.ММ.ГГГГ, сведения из базы ЕГАИС, проект освоения лесов лесного участка, предоставленного в аренду ОО «», с копией положительного заключения государственный экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ, изменения к проекту освоения лесов по договору аренды № от ДД.ММ.ГГГГ с копий положительного заключения государственный экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ, положительное заключение государственный экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ, таксационное описание ООО «», оригиналы и копии актов №,№,№,№,№,№ от ДД.ММ.ГГГГ, договор аренды лесного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, дополнительное соглашение № к договору аренды № от ДД.ММ.ГГГГ, личное дело Герасимова И.А., лесоустройство №, проект освения лесов ФГУП «», хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СУСК России по Ульяновской области, вернуть по принадлежности.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Ульяновский областной суд в течение 10 суток с момента вынесения.
Председательствующий Е.В. Хаустова
Суд:
Ленинский районный суд г. Ульяновска (Ульяновская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Герасимов И.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Хаустова Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-174/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
