Судья 1-й инст. Алкадарская З.А.
Дело № 22-1382/22
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 28 июня 2022 г.
Ярославский областной суд в составе:
судьи Крекина Д.А.,
при секретаре Емельяновой А.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционному представлению заместителя Рыбинского городского прокурора Папушкина А.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 29 апреля 2022 года, которым удовлетворено ходатайство адвоката Иевлевой Е.В. в интересах осужденного
Малюкова А.А.,
родившегося дата,
о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами. Заменена Малюкову А.А. неотбытая часть наказания, назначенного по приговору Пошехонского районного суда Ярославской области от 9 февраля 2016 года, в виде лишения свободы принудительными работами на срок 4 года 13 дней с удержанием 5% из заработной платы осужденного в доход государства, перечисляемых на счет соответствующего территориального органа государственной власти уголовно-исполнительной системы.
Заслушав выступления прокурора Смирновой Е.В., поддержавшего доводы апелляционного представления, и адвоката Ковалевой Н.В., возражавшей против удовлетворения представления, суд
у с т а н о в и л :
Приговором Пошехонского районного суда Ярославской области от 9 февраля 2016 года ФИО1 осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
10 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. С осужденного в пользу потерпевшей взыскана компенсация морального вреда в размере 1 000 000 рублей.
Начало срока наказания – 13 ноября 2015 года, окончание срока – 12 мая 2026 года.
10 марта 2022 года адвокат Иевлева Е.В. обратилась в суд с ходатайством о замене ФИО1 неотбытой части наказания принудительными работами.
Обжалуемым постановлением ходатайство удовлетворено.
В апелляционном представлении прокурор ставит вопрос об отмене постановления как незаконного и необоснованного.
В обоснование представления прокурор перечисляет приведенные в постановлении мотивы принятого судом решения и заявляет, что поведение ФИО1 за весь период отбывания наказания не свидетельствует об его исправлении и воспитании, поскольку 30 ноября 2016 года он был уволен с должности станочника деревообрабатывающих станков в связи с невыполнением служебных обязанностей. Указанное обстоятельство, по мнению прокурора, свидетельствует об отсутствии стойкой положительной динамики в поведении осужденного. Кроме того, обращает внимание прокурор, из присужденного к взысканию с осужденного 1 000 000 рублей ФИО1 возместил лишь 87 986 рублей 55 копеек. Заявляет также, что обжалуемым постановлением было нарушено право потерпевшей, предусмотренное ч. 5.1 статьи
42 УПК РФ
, поскольку она не была уведомлена о рассмотрении судом ходатайства адвоката. В итоге прокурор просит отменить постановление суда и отказать в удовлетворении ходатайства.
Проверив материалы дела и, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд находит постановление судьи законным и обоснованным
В силу ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему наказание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
При решении вопроса о возможности замены ФИО1 наказания более мягким видом наказания суд учел все необходимые данные о личности осужденного и значимые для разрешения ходатайства обстоятельства.
Проанализировав поведение ФИО1 за весь период отбывания наказания, суд обоснованно указал на то, что к дисциплинарной ответственности за весь период отбывания наказания осужденный не привлекался, в то время как поощрялся двадцать раз, характеризуется положительно, частично, в размере возместил потерпевшей присужденный к компенсации моральный вред.
При указанных обстоятельствах и с учетом положительного заключения администрации учреждения суд пришел к правильному выводу о том, что в поведении осужденного стойкая положительная динамика наблюдается на протяжении длительного времени.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом допущено не было.
Рассмотрение ходатайства в отсутствие потерпевшей таковым не является, поскольку, согласно телефонограмме сотрудника отдела специального учета ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области в личном деле ФИО1 постановление суда, вынесенное в соответствии ч. 5 ст.
313 УПК РФ
, в том числе, об уведомлении потерпевшего о получении информации, указанной в п. 21.1 ч. 2 ст.
42 УПК РФ
, отсутствует.
Кроме того, в подготовительной части судебного заседания стороны, в том числе, помощник Рыбинского городского прокурора Павлов В.В., против рассмотрения ходатайства при имеющейся явке не возражали.
Таким образом, оснований для отмены постановления суда не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
постановление судьи Рыбинского городского суда от 29 апреля 2022 года об удовлетворении ходатайства адвоката Иевлевой Е.В. о замене осужденному ФИО1 неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами оставить без изменения, а апелляционное представление прокурора – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья Д.А. Крекин
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Малюков Алексей Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Иевлева Е.В.
(подробнее)
А.В. Папушкин
(подробнее)
Судьи дела:
Крекин Дмитрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ