Судья Башунова Ю.Н. Дело № 22-1307/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 20 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
судьи Кудряшовой А.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Лимберг Ю.Н.
с участием прокурора Хлупиной А.В.
осужденного Коскова С.Н., участвующего посредством видеоконференцсвязи, его защитника адвоката Фомина А.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Пичугиной О.В., действующей в интересах осужденного Коскова С.Н. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 11.04.2022 которым
Коскову Сергею Николаевичу, родившемуся ЛИЧНЫЕ ДАННЫЕ , отбывающему наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области,
отказано в условно-досрочном освобождении,
доложив существо дела и содержание апелляционной жалобы, заслушав адвоката Фомина А.Р. и осужденного Коскова С.Н., поддержавших ее доводы, прокурора Хлупиной А.В., полагавшей оставить вынесенное в отношении Коскова С.Н. судом решение без изменения,
УСТАНОВИЛ:
Косков С.Н. отбывает в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области наказание по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 15.11.2016 по ч.1 ст.
105 УК РФ
в виде 7 лет 10 месяцев лишения свободы, начало срока – 04.07.2016, конец срока - 03.05.2024.
В марте 2022 года осужденный обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 11.04.2022 Коскову в удовлетворении данного ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе защитник адвокат Пичугина О.В. просит указанное постановление отменить и удовлетворить ходатайство осужденного ФИО3 об условно-досрочном освобождении, так как ФИО3 имеет 9 поощрений и ни одного взыскания, активно участвует в воспитательных и культурно-массовых мероприятиях, правильно реагирует на меры воспитательного воздействия, принимает участие в работах по благоустройству территории, является пенсионером по выслуге лет, полностью признал вину и раскаялся в содеянном, поддерживает связь с родственниками, администрация исправительного учреждения характеризует его с исключительно положительной стороны и его ходатайство поддерживает.
В возражениях на апелляционную жалобу прокурор указывает, что принятое судом решение является законным и обоснованным и не подлежит отмене, так как обстоятельства, на которые ссылается защитник, учтены судом при принятии решения, однако в совокупности с иными данными, непродолжительным положительным поведением (только с 2019 года), они не свидетельствуют о необходимости замены ФИО3 наказания более мягким.
Выслушав участников процесса, проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемого судебного решения.
В соответствии с ч.1 ст.
79 УК РФ
, лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Согласно п. «в» ч.2 ст.
79 УК РФ
, условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия осужденным не менее двух третей срока наказания, назначенного за особо тяжкое преступление.
Согласно ч.4.1 ст.
79 УК РФ
, при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Из представленных материалов следует, что осужденный ФИО3 отбыл часть наказания, необходимую для заявления ходатайства об условно-досрочном освобождении.
Администрацией исправительного учреждения ФИО3 характеризуется положительно и представитель учреждения в суде его ходатайство поддержал. Осужденный привлекается к работам по благоустройству учреждения без оплаты труда, является пенсионером, не трудоустроен, посещает воспитательные мероприятия, участвует в жизни отряда, на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, отбывает наказание в обычных условиях, вину в преступлении признал полностью, имеет 9 поощрений, 8 из которых за добросовестное отношение к труду (3-в 2019 году, 3-в 2020 году, 2 - в 2021 году), 1 (в 2021 году) – за активное участие в воспитательных мероприятиях, последнее из них получено 05.07.2021, взысканий не имеет, задолженность по исполнительным листам перед потерпевшими погашена лишь частично: в пользу ФИО1 с осужденного удержано СУММА рублей из СУММА рублей, в пользу ФИО2 с осужденного удержано СУММА рублей из СУММА рублей, поддерживает связь с родственниками, сведений о месте проживания случае освобождения не имеется.
Из изложенного следует, что в период отбывания наказания осужденный ФИО3 не допускал нарушения Правил внутреннего распорядка учреждения. Начав отбывать наказание в 2016 году, с 2019 года стал эпизодически получать поощрения, последнее из которых получено в июле 2021 года, после чего поощрений не имел, отбывает наказание в обычных условиях, что в совокупности не позволяет сделать вывод об устойчивых положительных тенденциях в его поведении, позволяющих прийти к выводу, что он исправился и не нуждается в дальнейшем содержании в местах лишения свободы, о чем верно указал суд в постановлении.
Кроме того, в период отбывания наказания ФИО3 трудоустроен не был, задолженность по искам потерпевших погашалась бухгалтерией учреждения путем удержаний, к досрочному погашению задолженностей по исполнительным листам не стремился, активных мер для заглаживания ущерба, причиненного преступлением, не предпринимал, в результате чего большая часть задолженности по искам до настоящего времени не погашена, сведений о месте жительства в случае освобождения в отношении ФИО3 не предоставлено, что наряду с вышеизложенным не позволяет принять положительное решение по его ходатайству об условно-досрочном освобождении.
Обстоятельства, на которые ссылается защитник в апелляционной жалобе, принимались во внимание судом при рассмотрении ходатайства осужденного, однако с учетом совокупности вышеизложенных обстоятельств суд пришел к обоснованному выводу об отсутствии достаточных оснований для условно-досрочного освобождения ФИО3.
Оснований не согласиться с мотивированными и основанными на представленных материалах выводами суда первой инстанции, не имеется, в связи с чем апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 11.04.2022 об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного ФИО3 об условно-досрочном освобождении оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
В случае подачи кассационной жалобы осужденный ФИО3 вправе ходатайствовать о своем участии в судебном заседании суда кассационной инстанции.
Судья:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Косков Сергей Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Пичугина О.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ