Судья Сухова О.И. Дело № 22-1795/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 23 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Петровой Л.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Коноваловой Е.В.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Палкиной Е.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Управления Федерального казначейства по Ярославской области на постановление Пошехонского районного суда Ярославской области от 20 июня 2022 года, которым постановлено
Взыскать с Министерства финансов Российской Федерации за счет средств казны Российской Федерации в пользу Беловой ФИО9 в качестве возмещения имущественного вреда с учетом уровня инфляции расходы, понесенные на оплату юридической помощи, в размере 202 019 рублей 50 копеек.
Доложив содержание обжалуемого постановления и доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Пошехонского районного суда Ярославской области от 30 августа 2021 года Белова И.Н. оправдана по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
, за отсутствием в деянии состава преступления. За Беловой И.Н. признано право на реабилитацию.
ФИО1 обратилась в суд с заявлением о возмещении имущественного вреда, причиненного в результате незаконного уголовного преследования, - расходов за оказание юридической помощи в сумме 170 000 рублей, выплаченных в ходе производства по уголовному делу.
20 июня 2022 года судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе представитель УФК по Ярославской области по доверенности ФИО2 выражает несогласие с постановлением. В обоснование жалобы цитирует положения ч. 1 ст.
135 УПК РФ
, пункт 15 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 ноября 2017 года № 17 «О практике применения судами норм главы 18 Уголовно-процессуального кодекса РФ, регламентирующих реабилитацию в уголовном судопроизводстве», полагает, что заявителем ФИО1 не представлено достаточных доказательств, подтверждающих прием наличных денег в кассу соответствующего адвокатского образования, поскольку в соответствии с Планом счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности организаций и Инструкцией по его применению, поступление денежных средств в кассу форм адвокатских образований отражается по дебету счета 50 «Касса».
Однако в материалы дела не представлена выписка из журнала регистрации приходных и расходных кассовых документов и выписка из кассовой книги адвокатского бюро «», первичные бухгалтерские документы с даты первоначального заключения соглашения с адвокатом, кассовые книги его адвокатского образования, сведения налоговых органов о доходах адвокатского образования за указанный период – с 16.11.2020 по 16.10.2021.
Полагает, что для разрешения дела и взыскания суммы, указанной в заявлении, кроме соглашений и копий квитанций об оплате услуг адвоката, необходимо представлять вышеназванные подтверждающие документы.
Кроме того, автор апелляционной жалобы считает, что судом первой инстанции при вынесении постановления не учтен принцип разумности и справедливости, поскольку при сохранении и защите права любого лица на возмещение понесенных им расходов, связанных с незаконным уголовным преследованием, необходимо учитывать, что подобное возмещение не должно являться явно несоразмерным тем усилиям, которые были предприняты в рамках оказания правовой помощи.
С учетом изложенного, просит постановление отменить, принять по делу новый судебный акт.
На апелляционную жалобу УФК по Ярославской области заявителем ФИО1 поданы возражения, в которых указывается, что труд защитника – адвоката Алмазова С.Ю. ею был оплачен наличными денежными средствами в полном объеме в соответствии с условиями заключенных соглашений об оказании юридической помощи в уголовном судопроизводстве, что подтверждается самими соглашениями и квитанциями о внесении денежных средств в кассу адвокатского образования. Просит постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу УФК по Ярославской области – без удовлетворения.
В возражениях на апелляционную жалобу заместитель прокурора Пошехонского района Туршина С.В. просит постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу УФК по Ярославской области - без удовлетворения.
Заявитель ФИО1, представитель Министерства финансов РФ и представитель УФК по Ярославской области по доверенностям ФИО2 в судебное заседание не явились, о дате, времени и месте рассмотрения апелляционной жалобы были извещены своевременно и надлежащим образом.
Проверив доводы апелляционной инстанции по материалам дела, выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным. Нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства повлияли или могли повлиять на принятие законного, обоснованного и мотивированного решения, судом первой инстанции не допущено, постановление суда надлежащим образом мотивировано и основано на материалах дела, исследованных в судебном заседании.
Согласно ч. 1 ст.
133 УПК РФ
право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда.
В соответствии с п. 1 ч. 2 ст.
133 УПК РФ
право на реабилитацию имеет подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
135 УПК РФ
возмещение реабилитированному имущественного вреда включает в себя возмещение сумм, выплаченных им за оказание юридической помощи.
Из материалов дела следует, что приговором Пошехонского районного суда Ярославской области от 30 августа 2021 года ФИО1 оправдана по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
, приговор вступил в законную силу 18 октября 2021 года.
Оправданная ФИО1 в период уголовного преследования понесла расходы в общей сумме 170000 рублей, которые были выплачены ею за оказание юридической помощи адвокату Алмазову С.Ю. в период с 16 ноября 2020 года по 16 октября 2021 года в рамках заключенных с ним соглашений от 16 ноября 2020 года, 20 апреля 2021 года и 16 октября 2021 года на осуществление защиты в ходе предварительного следствия, в судах первой и апелляционной инстанций.
Вопреки доводам апелляционной жалобы УФК по Ярославской области, факт внесения ФИО1 денежных средств в кассу адвокатского образования подтверждён представленными в суд первой инстанции документами: квитанциями об оплате оказанных адвокатом услуг, в которых указаны сведения, от кого и за оказание каких юридических услуг приняты денежные средства, дата приема денег, номер квитанции, печать адвокатского бюро. При таких обстоятельствах, как правильно указал суд первой инстанции, оснований не доверять указанным квитанциям не имелось, и они обоснованно приняты судом в качестве доказательств, подтверждающих как факт внесения денег в кассу адвокатского бюро, так и размер денежных средств.
Позиция представителя УФК по Ярославской области о несоответствии размера выплаченных адвокату денежных средств в сумме 170 000 рублей объему выполненной работы также является необоснованной, поскольку по смыслу главы 18 УПК РФ возможность снижения размера возмещения имущественного ущерба реабилитированному исходя из требований разумности, степени участия адвоката в защите реабилитированного, сложности и объема уголовного дела, количества времени, затраченного на защиту, не предусмотрена.
Вместе с тем, по мнению суда апелляционной инстанции, с учетом количества процессуальных и следственных действий, выполненных с участием защитника на предварительном следствии, осуществления адвокатом защиты Беловой в судах первой и апелляционной инстанций, выплаченный за работу адвоката гонорар в общей сумме 170 000 рублей соответствует объему фактически проделанной защитником работы по данному уголовному делу.
Выплаты в возмещение имущественного вреда обоснованно произведены судом первой инстанции в соответствии с ч. 4 ст.
135 УПК РФ
с учетом уровня инфляции. В этой части выводы суда в постановлении подробно мотивировано, в нем приведены соответствующие расчеты, основанные на применении индекса потребительских цен согласно сведением Ярославльстата, которые сторонами не оспариваются.
С учетом изложенного, апелляционная жалоба оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления не содержит.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Пошехонского районного суда Ярославской области от 20 июня 2022 года о взыскании с Министерства финансов Российской Федерации за счет казны Российской Федерации в пользу ФИО1 расходов по оплате юридической помощи в сумме 202 019 рублей 50 копеек оставить без изменения, апелляционную жалобу УФК по Ярославской области – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья: Л.В. Петрова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Белова Ирина Николаевна
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Любовь Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 23 августа 2022 г. по делу № 4/17-9/2022
Апелляционное постановление от 27 апреля 2022 г. по делу № 4/17-9/2022
Апелляционное постановление от 21 апреля 2022 г. по делу № 4/17-9/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
