10RS0011-01-2020-006887-09
Дело №2-5176/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
22 сентября 2020 г. г.Петрозаводск
Петрозаводский городской суд Республики Карелия в составе:
председательствующего судьи Курчавовой Н.Л.при секретаре Кутузовой О.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Степаненковой О. И. к Лезжеву В. А. о защите чести, достоинства и деловой репутации,
установил:
Степаненкова О.И. обратилась в суд с названным иском к Лезжеву В.А. по тем основаниям, что ответчик позволил себе на общем собрании СНТ ДД.ММ.ГГГГ в грубой форме обозвать истца «воровкой», обвинив в совершении кражи материала СНТ, выкрикивая при этом злобно бранные слова. Своими действиями ответчик нанес вред чести, достоинству и деловой репутации истца, так как утверждения ответчика носили порочащий характер. На собрании присутствовало члена СНТ. Утверждения ответчика, высказанные в резких выражениях о воровстве металлических труб, проводов и неправильном распределении денег на обслуживание дорог вызвало шоковое состоянии истца. Истец пыталась объяснить, что трубы и провода находятся в местах хранения под видеонаблюдением. Двое членов СНТ пытались предложить Лезжеву В.А. пройти проверить наличие материалов, но ответчик продолжал выкрикивать в адрес истца обвинения в грубой форме. Поведение ответчика вызвало ухудшение здоровья истца, повышение артериального давления, истцу пришлось принимать лекарства, выписанные после перенесенного инсульта. До ДД.ММ.ГГГГ она была не в состоянии выехать в город, так как артериальное давление продолжало быть высоким. Истец является избранным на общем собрании председателем СНТ . На этом собрании члены СНТ принимали новых членов и оскорбления ответчика причинили истцу моральный вред, поскольку люди, не знающие истца, могли принять эти утверждения за истину. Ревизионная комиссия СНТ на основании заявления истца провела проверку наличия и сохранности труб и проводов. В связи с нанесением морально-нравственных страданий истец испытала проблемы со здоровьем: стресс, шок, переживания, бессонницу. Указанным ей был нанесён серьёзный моральный вред, который выражался в посягательстве ответчика на личные неимущественные права истца на здоровье, честь и доброе имя, репутацию. Причинённый моральный вред истец оценивает в рублей. По изложенным в иске основаниям истец просила признать не соответствующими действительности, порочащими честь, достоинство и деловую репутацию утверждения ответчика о воровстве истцом металлических труб и проводов, принадлежащих СНТ , сделанные ответчиком на общем собрании СНТ ДД.ММ.ГГГГ; обязать ответчика публично, на общем собрании СНТ , признать не соответствующими действительности его утверждения о воровстве истцом металлических труб и проводов, принадлежащих СНТ , сделанные ответчиком на общем собрании СНТ ДД.ММ.ГГГГ и принести извинения за недостойное поведение; взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 100000 рублей, расходы по уплате государственной пошлины в размере 300 рублей.
Истец в судебном заседании заявленные исковые требования поддержала.
Ответчик в судебном заседании с иском не согласился, указал на то, что он в ходе собрания лишь задавал истцу вопросы по тем фактам, которые его интересовали.
Суд, заслушав стороны, допросив свидетелей, исследовав письменные материалы дела, приходит к следующим выводам.
Судом установлено, что государственная регистрация юридического лица – садоводческое некоммерческое товарищество осуществлена ИФНС России по г.Петрозаводску ДД.ММ.ГГГГ (ОГРН ).
Истец и ответчик являются членами СНТ .
ДД.ММ.ГГГГ на общем собрании СНТ Степаненкова О.И. избрана председателем правления СНТ .
В ходе рассмотрения дела также установлено, что ДД.ММ.ГГГГ состоялось общее собрание членов СНТ , на котором присутствовало члена СНТ, на обсуждение были вынесены следующие вопросы: 1. передача электросетей ПАО »; 2. выборы правления и председателя СНТ; 3. разное.
Согласно протоколу общего собрания от ДД.ММ.ГГГГ в момент завершения обсуждения вопроса №2 повестки дня общего собрания от члена СНТ Лезжева В.А. последовали вопросы относительно проведения грейдирования дороги, вопросы о том, куда делись километры проводов, а также высказаны утверждения о том, что «вами украдены металлические трубы, которые были сняты при замене водопроводных труб на пластиковые».
Истец, в ходе судебного разбирательства пояснила, что при составлении протокола общего собрания членов СНТ было принято решение об исключении из него всех грубых высказываний истца, оставив лишь смысл озвученного им.
ДД.ММ.ГГГГ истец обратилась в дежурную часть ОМВД России по Прионежскому району, где был зарегистрирован КУСП № по факту сообщения о том, что на собрании членов СНТ м. Лезжев В.А. обвинил Степаненкову О.И. в краже имущества СНТ.
В ходе проведения проверки по материалу КУСП было установлено, что в середине года в СНТ проходило собрание членов кооператива, на котором обсуждались разные хозяйственные вопросы. На указанном собрании присутствовали и члены правления СНТ, а именно: (исполняющая обязанности кассира по приему членских взносов на летнее время), (член ревизионной комиссии), (член общественной комиссии по исполнению законодательства в СНТ ). На указанном собрании Лезжев В.А. начал упрекать Степаненкову О.И. в том, что она не в полной мере исполняет обязанности председателя СНТ. Также со слов заявителя (Степаненковой О.И.) и членов правления Лезжев В.А. обвинил ее в воровстве имущества СНТ, а именно в краже электрических проводов, замененных на ул. в СНТ , а также в хищении водопроводных металлических труб.
В ходе проводимой проверки также было установлено, что электрические провода были заменены в года, и хранятся в бытовом помещении водонапорной башни СНТ. По факту водопроводных металлических труб было установлено, что они были заменены на пластиковые в году. Указанные трубы размещены у помещения водонапорной башни. Часть труб была использована для нужд СНТ (для водонапорной башни).
Лезжев В.А. в ходе проверки пояснил, что на собрании членов СНТ до него довели, что заменённые электрические провода хранятся в вышеуказанной водонапорной башне. Замененные металлические трубы он также видел. Он пояснил, что умысла обвинить Степаненкову О.И. в хищении имущества СНТ или оклеветать ее у него не было. Он хотел узнать, есть ли возможность сдать на металлолом замененные электрические провода и трубы, чтобы вырученные средства направить на нужды кооператива.
По результатам проверки материала КУСП в действиях Лезжева В.А. не установлено признаков состава преступления, предусмотренного ч.2 ст.
128.1
Уголовного кодекса РФ (клевета), в возбуждении уголовного дела в отношении ответчика отказано в связи с отсутствием в деянии состава преступления (п. 2 ч. 1 ст. 24 Уголовно-процессуального кодекса РФ).
Истец, допрошенные в ходе судебного разбирательства свидетели подтвердили факт грубых высказываний, допущенных ответчиком в адрес истца ДД.ММ.ГГГГ на общем собрании членов СНТ , а также использование ответчиком в адрес истца выражения .
У суда нет оснований не доверять показаниям свидетелей, они последовательны, дополняют друг друга, не опорочены в ходе судебного разбирательства, свидетели предупреждены об уголовной ответственности по ст.
307
Уголовного кодекса РФ.
В силу абзаца 1 п.1 ст.
152
Гражданского кодекса РФ гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство и деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности.
Порядок опровержения сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, в иных случаях, кроме указанных в пп.2 - 5 настоящей статьи, устанавливается судом (п. 6 ст.
152
Гражданского кодекса РФ).
Пунктом 9 ст.
152
Гражданского кодекса РФ предусмотрено, что гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, наряду с опровержением таких сведений или опубликованием своего ответа вправе требовать возмещения убытков и компенсации морального вреда, причиненных распространением таких сведений.
Согласно ст.
151
Гражданского кодекса РФ, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Пункт 7 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 №3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» предусматривает, что обстоятельствами, имеющими в силу ст.
152
Гражданского кодекса РФ значение для дела, которые должны быть определены судьей при принятии искового заявления и подготовке дела к судебному разбирательству, а также в ходе судебного разбирательства, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения.
Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
В силу п.1 ст.
152
Гражданского кодекса РФ бремя доказывания соответствия действительности распространенных сведений лежит на ответчике, истец обязан доказать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений (абзац 1 п.9 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 № 3).
Вместе с тем, в п.1 названного постановления Пленума Верховного Суда РФ разъяснено, что в силу ст.
17 Конституции
Российской Федерации в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации. При этом осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
Принимая во внимание эти конституционные положения, суды при разрешении споров о защите чести, достоинства и деловой репутации должны обеспечивать равновесие между правом граждан на защиту достоинства, а также деловой репутации, с одной стороны, и иными гарантированными Конституцией Российской Федерации правами и свободами - свободой мысли, слова, массовой информации, правом свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом, правом на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, правом на обращение в государственные органы и органы местного самоуправления (ст.ст.
23
,
29
,
33 Конституции
Российской Федерации), с другой.
В соответствии со ст.10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и ст.
29 Конституции
Российской Федерации, гарантирующими каждому право на свободу мысли и слова, а также на свободу массовой информации, позицией Европейского Суда по правам человека при рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации судам следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты в порядке ст.
152
Гражданского кодекса РФ, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов ответчика, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности (абзац 3 п.9 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 №3).
С учетом приведенных положений закона и разъяснений по их применению суд полагает необходимым отметить, что при рассмотрении настоящего дела надлежит установить, являлось ли распространенное высказывание утверждением о фактах либо оценочным суждением, мнением, убеждением ответчика.
Согласно ч. 2 ст.
56
Гражданского процессуального кодекса РФ на истце лежала обязанность по доказыванию того, что оспариваемые высказывания являлись утверждением о фактах.
Вместе с тем, доказательств тому, что оспариваемые высказывания ответчика, исходя из контекста всего им сказанного на общем собрании СНТ, можно отнести к утверждению о фактах, а не оценочному суждению (мнению) ответчика, его личному убеждению при оценке деятельности председателя Правления СНТ , стороной истца не представлено.
Кроме этого, то обстоятельство, что высказанные ответчиком на общем собрании утверждения могут не найти своего подтверждения, не является безусловным основанием для привлечения ответчика к гражданско-правовой ответственности, предусмотренной ст.
152
Гражданского кодекса РФ, если соответствующее обращение обусловлено его попыткой реализовать свои конституционные права, имеющие выраженную публичную направленность, в целях привлечения внимания к общественно значимой проблеме. Иное означало бы привлечение лица к гражданско-правовой ответственности за действия, совершенные им в пределах предоставленных ему конституционных прав, учитывая, что деятельность председателя правления в садоводческом товариществе носит публичный характер, лица, занимающие выборные должности в СНТ, могут быть объектом негативной критики в отношении того, как они исполняют свои обязанности, что необходимо для обеспечения гласного и ответственного исполнения полномочий по выборным должностям. Пределы допустимой критики в данном случае могут быть шире, чем в отношении частных лиц.
То, что субъективное мнение может носить критический характер (в том числе, возможно, причиняющий истцу беспокойство), само по себе не свидетельствует о распространении его автором сведений в смысле ст.
152
Гражданского кодекса РФ.
С учетом изложенного, оснований для удовлетворения исковых требований в части признания распространенных ответчиком сведений порочащими честь, достоинство и деловую репутацию истца суд не усматривает, равно как и для обязания ответчика опровергнуть данные сведения на общем собрании членов СНТ, поскольку высказывания, озвученные ответчиком, представляют собой его оценочные суждения (мнение), которые могут не являться предметом судебной защиты.
Однако, принимая во внимание, что субъективное мнение ответчика об истце было высказано в оскорбительной форме, содержало оценку личности истца «воровка», которая носит явно негативный, оскорбительный характер, что является нарушением прав на уважение чести и достоинства личности, в результате чего ответчиком истцу причинен моральный вред, суд полагает возможным требования истца о компенсации морального вреда удовлетворить частично.
В соответствии со ст.
151
, п.2 ст.
1101
Гражданского кодекса РФ размер компенсации определяется судом, при этом суд не связан той величиной компенсации, на которой настаивает истец, а исходит из требований разумности, справедливости и соразмерности компенсации последствиям нарушения, то есть из основополагающих принципов, предполагающих баланс интересов, соответствие поведения участников правоотношений принятым в обществе нормам поведения.
Учитывая, что доводы истца о том, что после описанных в иске событий состояние здоровья ухудшилось, а также имеется причинная связь между заявляемым ухудшением самочувствия и событиями, происходившими ДД.ММ.ГГГГ, доказательствами, соответствующими принципу допустимости и относимости не подтверждены, суд полагает, что соответствующей приведенным выше критериям следует признать сумму компенсации морального вреда в размере 5000 рублей.
Таким образом, исковые требования подлежат частичному удовлетворению, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию компенсация морального вреда в сумме 5000 рублей. В удовлетворении остальной части иска надлежит отказать.
В силу требований ст.ст.
98
Гражданского процессуального кодекса РФ с ответчика в пользу истца подлежит взысканию государственная пошлина в сумме 300 рублей.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
12
,
56
,
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
Исковые требования Степаненковой О. И. к Лезжеву В. А. удовлетворить частично.
Взыскать с Лезжева В. А. в пользу Степаненковой О. И. компенсацию морального вреда в сумме 5000 рублей, в возмещение расходов по уплате государственной пошлины – 300 рублей.
В остальной части иска отказать.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Карелия через Петрозаводский городской суд Республики Карелия в течение одного месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья Н.Л. Курчавова
Мотивированное решение изготовлено 06 октября 2020 года.
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Курчавова Н.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ