Дело № 2-257/2020
(УИД-26RS0021-01-2020-000694-04)
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
16 сентября 2020 г. г. Лермонтов
Лермонтовский городской суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Курдубанова Ю.В.
при секретаре Хвостенко В.А.
с участием:
истца – Еманова С.И.,
ответчика – Руденко Л.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Еманова С. И. к Руденко Л. В. о взыскании компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Еманов С.И. обратился в суд с иском к Руденко Л.В. и просит взыскать компенсацию морального вреда в размере 200 000 руб., а также 300 руб. в счёт возмещения судебных расходов по уплате государственной пошлины.
В обоснование заявленных требований истец сослался на то, что многоквартирный дом, в котором он проживает, по своей организационно-правовой форме является жилищно-строительным кооперативом «Алмаз», в котором он был председателем длительное время. В связи с его деятельностью на посту председателя ЖСК «Алмаз» в доме оказались агрессивно настроенные к нему и недовольные им лично граждане, в частности Руденко Л.В., испытывающая к нему личные неприязненные отношения. ДД.ММ.ГГГГ, в 10 час. 30 мин., Руденко Л.В. совместно с гражданкой ФИО5 воспрепятствовали исполнению работ по договору, связанному с демонтажем возведенного ограждения на земельном участке ЖСК «Алмаз», при этом, со стороны Руденко Л.В. в его адрес раздавались оскорбительные выражения в неприличной форме, словами, носящими характер оскорблений. По данному факту ДД.ММ.ГГГГ в ОМВД России по г. Лермонтову принято его заявление, зарегистрированное в КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается талоном-уведомлением №. Ранее, по поводу оскорблений со стороны Руденко Л.В. он обращался с заявлениями в правоохранительные органы, а именно 13 и ДД.ММ.ГГГГ, которые были зарегистрированы в ОМВД России по г. Лермонтову в КУСП за № от ДД.ММ.ГГГГ и в КУСП за № от ДД.ММ.ГГГГ, соответственно. По результатам проверки по материалу проверки КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ, по материалу проверки КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ, с установленными признаками состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, со стороны Руденко Л.В. на основании судебной лингвистической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ Между тем, к указанной ответственности Руденко Л.В. до сих пор не привлечена. При этом, факты нанесения ему со стороны Руденко Л.В. оскорбительных выражений, произошедшие ДД.ММ.ГГГГ, зафиксированы им на видео при помощи мобильного телефона. Так, Руденко Л.В., после того, как он начал приближаться к ней с включенным телефоном, пыталась выбить у него телефон из рук, и в ходе разговора наносила ему оскорбления в неприличной форме в общественном месте, высказывая в его адрес клевету, без каких-либо на то оснований. Согласно имеющейся видеозаписи Руденко Л.В. назвала его: «Чмо», «мошенник, вор», утверждала, что «А вообще вам другая дорога. Вам другая дорога Еманов - в тюрьму», «Я заплачу 1 000 руб. штрафа, но буду говорить, что вы вор», «А я и с вами выиграю все суды». Руденко Л.В. неоднократно повторяла «А вы Вор» и утверждала клеветнические домыслы: «Милый мой, это тебя судили, ты в тюрьме потерялся». Далее Руденко Л.В. задавала провокационные вопросы клеветнического свойства, а именно: «А что же ты воруешь собственник?», «Что воруешь? А я вчера прочитала на сайте, оказывается воруешь». При этом, на его замечание, что эту информацию она же и размещает, Руденко Л.В. вновь перешла к оскорблениям, и говорила: «Да делать мне нечего. Руки об тебя марать. Фу грязь, грязь», одновременно высказываясь относительно его внешности: «Ой господи, потому что такое уродство нужно за очки прятать». Под конец его общения с Руденко Л.В., она по телефону вызывала кого-то, чтобы приехали по адресу расположения ЖСК «Алмаз», приговаривая: «Здесь Еманов чудит», а также продолжала наносить ему оскорбления: «Не ты, а вы. Чмо», «Это Чмо ты», «Еманов Вор. Вон отсюда. Встал и вышел». К данному заявлению приобщается DVD-диск не только с видеофайлами, но и с аудиофайлами, ранее представленными к материалам КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ и материалам КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ по которым была проведена судебная лингвистикокультурологическая экспертиза, а также аудиозаписью оскорблений со стороны Руденко Л.В. Так, на DVD-диске приобщены следующие аудиофайлы: «051_180712_1549АО Запись с телефона Руденко, mp3», «060_180813_1807АО Руденко ломится в дверь и оскорбляет, mp3» «063_180813_2326АО Руденко на автоответчик, mp3», по которым в материалах проверки КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ имеется судебная лингвистико-культурологическая экспертиза аудиозаписи оскорблений со стороны Руденко Л.В., по которой вынесено заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, произведенное на основании постановления УУП ОМВД России по г. Лермонтову ФИО4 по материалам проверки КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, в порядке, предусмотренном ст.ст.
195
-
199
,
144 УПК РФ
, которая поручена частному судебно-экспертному учреждению «КЛСЭ». Перед экспертом были поставлены следующие вопросы: 1.Является ли содержащим на представленном диске слова и словесные выражения гражданки Руденко Л.В. оскорбительными либо иными носящими характер оскорбления? 2. Являются изображения на представленном на листе формата А4 оскорбительными либо носящими признаки порнографии? На основе заключения экспертом сделаны выводы о том, что на представленном диске в аудиофайлах по Руденко Л.В. слова и словесные выражения гражданки Руденко Л.В. являются оскорбительными либо иными, носящими характер оскорбления. Изображения на представленном на листе формата А4 посредством применения оскорбительных слов и выражений, сопровождаемые подборкой фотографий с оскорбительным жестом и плакатом, являются оскорбительными. Однако, по причине отсутствия фоноскопической экспертизы, по мнению, прокуратуры г.Лермонтова, вина Руденко Л.В. не была установлена. Вследствие чего, по представленным видеофайлам 20170723 103330.mp4 и 20170723 103330,mp4, содержащим изображение и голос Руденко Л.В., помимо необходимости проведения судебной лингвистико-культурологической экспертизы, в заявлении от ДД.ММ.ГГГГ изложено предложение о необходимости проведения сравнительной фоноскопической экспертизы, ранее представленных аудиозаписей «051_180712_1549АО Запись с телефона Руденко, mp3», «060_180813_1807АО Руденко ломится в дверь и оскорбляет. mp3», «063_180813_2326AO Руденко на автоответчик, mp3», на которых в оригинале имеется женский голос Руденко Л.В., для идентификации её голоса, поскольку от предоставления образцов она отказалась. Поскольку при проведении проверки сообщения по КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ ему не предоставлялась возможность задать вопросы, поставленные перед экспертом, он счел необходимым изложить перед экспертом вопросы для проведения полноценной комплексной экспертизы, в связи с чем, истец обратился в суд.
Истец Еманов С.И. в судебном заседании просил удовлетворить исковые требования по изложенным в иске основаниям.
Ответчик Руденко Л.В. в судебном заседании просила в удовлетворении исковых требований Еманову С.И. отказать по изложенным в письменных возражениях основаниям, сославшись на то, что факты оскорблений, якобы произошедшие ДД.ММ.ГГГГ, о которых утверждает истец в своем иске, не соответствуют действительности. Действительно летом 2017 года она беседовала с Емановым С.И. по вопросу об использовании прилегающего к многоквартирному дому земельного участка жителями указанного дома. При разговоре с Емановым С.И. присутствовала только ФИО5, проживающая в квартире № указанного дома,. Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ отказано в возбуждении уголовного дела года по факту распространения заведомо ложных сведений, оскорбления по материалам проверки, зарегистрированным в КУСП за № от ДД.ММ.ГГГГ Согласно имеющихся в материалах дела документов, ДД.ММ.ГГГГ Еманов С. И. обратился в ОМВД по г. Лермонтову с заявлением № о проведении проверки в отношении Руденко Л.В., в связи с его оскорблением и распространением суждений клеветнического характера. По данному заявлению участковым ОМВД России по г. Лермонтову ФИО6 была проведена проверка на наличие в действиях Руденко Л.В. признаков административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, а также признаков состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, что зарегистрировано в КУСП за № от ДД.ММ.ГГГГ Факты распространения заведомо ложных сведений не установлены, оскорбления истца не было. Доводы истца о её попытках выбить телефон, якобы имевших место агрессии, нанесении истцу оскорбления в неприличной форме в общественном месте, также не подтверждены достоверными и допустимыми доказательствами. Считает, что Емановым С.И., в нарушение положений ст.
56 ГПК РФ
, доказательств того, что её действиями ему причинен моральный вред, наличие причинно-следственной связи между её действиями и физическими, нравственными страданиями истца, если таковые были реально причинены, не представлено. Истец настаивает на назначении комплексной судебной лингвистикокультурологической и сравнительной фоноскопической экспертиз, ссылаясь на материалы проверки КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ Однако, материалы данной проверки ранее являлись предметом рассмотрения Лермонтовским городским судом по гражданскому делу 2-87/2019, по результатам которого ДД.ММ.ГГГГ вынесено решение суда об отказе Еманову С.И. в иске, законность и обоснованность которого подтверждены судом апелляционной инстанции и определением судебной коллегией по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции от ДД.ММ.ГГГГ В связи с чем, в соответствии с требованиями ч.ч. 2, 3 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Суд, выслушав стороны, исследовав материалы дела, считает, что иск удовлетворению не подлежит по следующим основаниям.
В силу ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В соответствии с п. 1 ст.
150 ГК РФ
к нематериальным благам, для защиты которых используется компенсация морального вреда, относятся жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Основанием для компенсации морального вреда является наличие в действиях причинителя полного состава гражданского правонарушения, а именно противоправность поведения причинителя, вина, наличие вреда и причинная связь между виновным противоправным поведением и наступившими последствиями. Отсутствие хотя бы одного из элементов состава являются основанием для отказа в удовлетворении предъявленных требований.
Согласно положений ст.
29 Конституции
РФ в Российской Федерации каждому гарантируется свобода мысли и слова; никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них; каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Провозглашенные права находятся в неразрывном нормативном единстве с положениями ч. 3 ст.
17 Конституции
РФ, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц; и с положениями ч. 1 ст.
21
Конституции РФ, согласно которой достоинство личности охраняется государством, и ничто не может быть основанием для его умаления. Из анализа данных конституционных норм в их взаимосвязи следует, что право на выражение своего мнения не допускает употребление в нем оскорбительных выражений, унижающих защищаемое конституционными нормами достоинство личности гражданина. Оскорбительные выражения являются злоупотреблением правом на свободу слова и выражения мнения, в связи с чем, в силу указанных норм и положений ст.
10 ГК РФ
не допустимы.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в абз. 6 п. 9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 г. N 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением.
Как видно из дела, ДД.ММ.ГГГГ в ОМВД России по г.Лермонтову поступило заявление Еманова С.И. по факту оскорблений в его адрес, имевших место в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, со стороны Руденко Л.В.
Постановлением УУП ОУУП и ДН ОМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ по результатам проверки заявления Еманова С.И., зарегистрированного в КУСП за № от ДД.ММ.ГГГГ, в возбуждении уголовного дела в отношении Руденко Л.В. отказано за отсутствием в её действиях состава преступления.
Решением Лермонтовского городского суда от 08.04.2019 г., с учётом дополнительного решения суда от 27.08.2019 г., по гражданскому делу № в удовлетворении исковых требований Еманова С.И. к Руденко Л.В. о взыскании компенсации морального вреда в размере 100 000 руб., а также во взыскании судебных расходов по оплате государственной пошлины в размере 300 руб. и по оплате услуг адвоката за составление искового заявления в размере 5 000 руб. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от 01.10.2019 г. решение Лермонтовского городского суда от 08.04.2019 г. оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 18.02.2020 г. решение Лермонтовского городского суда от 08.04.2019 г., дополнительное решение Лермонтовского городского суда от 27.08.2019 г., определение судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от 16.07.2019 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от 01.10.2019 г. оставлены без изменения, кассационная жалоба Еманова С.И. без удовлетворения.
ДД.ММ.ГГГГ Еманов С.И. обратился в ОМВД России по г. Лермонтову с заявлением по факту оскорблений в его адрес, имевших место 23.07.2017 г., со стороны Руденко Л.В.
Постановлением старшего УУП ОУУП и ДН ОМВД России по г.Лермонтову от ДД.ММ.ГГГГ по результатам проверки заявления Еманова С.И., зарегистрированного в КУСП за № от 11.06.2020 г., в возбуждении уголовного дела в отношении Руденко Л.В. отказано за отсутствием в её действиях состава преступления «Клевета».
Указанные обстоятельства достоверно подтверждаются исследованными в судебном заседании письменными доказательствами.
Как достоверно установлено в судебном заседании, по заявлению Еманова С.И. по факту причинения ему 23.07.2017 г. оскорблений Руденко Л.В. проведена проверка ОМВД России по г.Лермонтову, что подтверждается обозревавшимся в судебном заседании материалом проверки КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ.
По результатам проверки ДД.ММ.ГГГГ постановлением старшего УУП ОУУП и ДН ОМВД России по г.Лермонтову отказано в возбуждении уголовного дела в отношении Руденко Л.В. за отсутствием состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
- «Клевета», так как факт распространения заведомо ложных сведений не установлен. При этом, участковый уполномоченный также не усмотрел оснований для выделения из материала проверки материалов для дачи оценки указанным Емановым С.И. в заявлении обстоятельствам по ст.
5.61 КоАП
РФ – «Оскорбление», сославшись на заключение лингвистической экспертизы, проведенной экспертом отдела ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю № от ДД.ММ.ГГГГ в рамках материала проверки КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в представленном Емановым С.И. тексте фонограммы «20170723_103330» выявлены высказывания, в которых в данной коммуникативной ситуации негативно оценивается лицо, обозначенное в тексте как «Еманов», однако, сама по себе, негативная оценка в данной ситуации не может считаться оскорблением.
Указанное постановление должностного лица в установленном законом порядке истцом не обжаловано.
При этом, в ходе указанной проверки опрашивались Руденко Л.В. и ФИО5, которые не подтвердили факт причинения Руденко Л.В. оскорблений и клеветы Еманову С.И.
В судебном заседании ответчик Руденко Л.В. отрицала причинение оскорблений Еманову С.И. и распространение в его отношении клеветы.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Каких либо иных доказательств, свидетельствующих о том, что со стороны Руденко Л.В. в адрес Еманова С.И. имели место высказывания клеветнического и оскорбительного характера, истцом суду не представлено и в судебном заседании не установлено.
Суд считает, что указанные в исковом заявлении утверждения истца Еманова С.И. о причинении ему ответчиком Руденко Л.В. ДД.ММ.ГГГГ оскорбления, не нашли своего подтверждения, как в ходе проверки его заявления должностным лицом ОМВД России по г. Лермонтову, так и в судебном заседании, в связи с чем, оснований для удовлетворения исковых требований о взыскании компенсации морального вреда не имеется.
Кроме того, Еманов С.И. в иске ссылается на материалы проверки КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ по факту оскорблений в его адрес со стороны Руденко Л.В., якобы имевших место, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Однако, по заявлению Еманова С.И., зарегистрированному в КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, постановлением УУП ОУУП и ДН ОМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ по результатам проверки в возбуждении уголовного дела в отношении Руденко Л.В. отказано за отсутствием в её действиях состава преступления.
По данному факту решением Лермонтовского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ по гражданскому делу № в удовлетворении исковых требований Еманова С.И. к Руденко Л.В. о взыскании компенсации морального вреда в размере 100 000 руб. отказано. Решение суда вступило в законную силу.
Таким образом, материалы проверки КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ по заявлению Еманова С.И. ранее являлись предметом рассмотрения суда, которым была дана оценка по гражданскому делу 2-87/2019.
В соответствии с требованиями с п. 2 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица, а также в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
Из данной нормы процессуального закона следует, что преюдициальное значение при рассмотрении дела имеют факты и обстоятельства, которые установлены вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, в котором участвуют те же лица.
Таким образом, обстоятельства, на которые ссылается истец, опровергаются вступившим в законную силу судебным решением, в связи с чем, не доказываются вновь и не подлежат оспариванию в силу ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
.
Согласно ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает с другой стороны все понесённые по делу судебные расходы, пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований.
Поскольку судом в удовлетворении исковых требований истца отказано, то оснований для взыскания с ответчика 300 руб. в счёт возмещения судебных расходов по уплате государственной пошлины не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198
,
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований Еманова С. И. к Руденко Л. В. о взыскании компенсации морального вреда в сумме 200 000 руб., а также во взыскании судебных расходов по уплате государственной пошлины в размере 300 руб. – отказать.
Решение может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в апелляционном порядке в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме, через Лермонтовский городской суд.
Председательствующий судья Ю.В. Курдубанов
Суд:
Лермонтовский городской суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Курдубанов Ю.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 сентября 2020 г. по делу № 2-257/2020
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 2-257/2020
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2-257/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2-257/2020
Решение от 27 апреля 2020 г. по делу № 2-257/2020
Решение от 13 апреля 2020 г. по делу № 2-257/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 2-257/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 2-257/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2-257/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2-257/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 2-257/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
