№22-670/2020 судья ФИО2
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Рязань 24 августа 2020 года
Рязанский областной суд в составе:
председательствующего судьи - Санниковой В.В.,
с участием:
прокурора – Алехиной О.Н.,
осужденного - Ткаченко Н.А.,
защитника – адвоката - Фединой Е.А.,
при секретаре – Макаровой Л.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Ткаченко Н.А. на приговор Советского районного суда г.Рязани от 23 июня 2020 года. которым
Ткаченко Николай Александрович, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец р., зарегистрированный по адресу: , гражданин , с образованием, военнообязанный, нетрудоустроенный, , малолетних детей на иждивении не имеющий, ранее судимый: ДД.ММ.ГГГГ Московским районным судом по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев;
- 06 ноября 2014 года Ухоловским районным судом рязанской области по п. "б" ч.3 ст.
242 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, в соответствии с ч.5 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору Московского районного суда г.Рязани от 26.12.2013 года отменено, в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговор назначено окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 1 месяц лишения свободы с отбыванием наказания в колонии общего режима; -17 марта 2015 года Мировым судьей судебного участка №46 Ухоловского районного суда Рязанской области по ч.5 ст.
128.1 УК РФ
к обязательным работам 240 часов, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 1 месяц 20 дней лишения свободы. Освобожден по отбытию наказания 25 декабря 2017 года;
- 09 декабря 2019 года Октябрьским районным судом г.Рязани по ч.4 ст.
111 УК РФ
к 10 годам 6 месяцем лишения свободы;
осужден по ч.1 ст.
297 УК РФ
к 400 часам обязательных работ.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
с учетом положений п. "г" ч.1 ст.
71 УК РФ
частично присоединено наказание по приговору Октябрьского районного суда г.Рязани от 09.12.2019 года и окончательно назначено наказание в виде 10 лет 7 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания Ткаченко Н.А. постановлено исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
На основании п. "а" ч.3.1 ст.
72 УК РФ
засчитано в срок лишения свободы (отбывания наказания) срок отбытого наказания по приговору Октябрьского районного суда г.Рязани от 09.12.2019 года с 29 августа 2018 года по 22 июня 2020 года, включительно, а также время содержания Ткаченко Н.А. под стражей с 23 июня 2020 года по день вступления приговора в законную силу включительно, из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, с учетом положений, предусмотренных с.3.3 ст.
72 УК РФ
.
На основании ст.
81 УПК РФ
разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Санниковой В.В., выступление осужденного Ткаченко Н.А. и его защитника – адвоката Фединой Е.А, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Алехиной О.Н., просившей приговор суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Ткаченко Н.А. признан виновным и осужден за неуважение к суду, выразившееся в оскорблении участников судебного разбирательства, при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда, имевших место ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов 10 минут в зале судебного заседания №, расположенном в помещении Октябрьского районного суда по адресу: .
В ходе судебного заседания подсудимый Ткаченко Н.А. виновным себя в совершении инкриминируемого ему деяния признал полностью.
В апелляционной жалобе, не оспаривая свою вину и квалификацию совершенного преступления, просит приговор суда изменить ввиду суровости назначенного ему наказания, просит снизить срок назначенного наказания, учесть активное способствование раскрытию и расследованию преступления, принесение извинений потерпевшей, раскаяние в содеянном.
На что помощник прокурора Советского района ФИО7 принес свои возражения.
Проверив материалы уголовного дела, выслушав выступление участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения приговора суда.
Вина Ткаченко Н.А. в совершении инкриминируемого ему преступления подтверждается исследованными и положенными судом в основу приговора доказательствами и участниками процесса не оспаривается.
Изложенные в приговоре доказательства получены в установленном законом порядке, исследованы в ходе судебного следствия с учетом требований, предусмотренных ст.
240 УПК РФ
, проверены в соответствии с положениями ст.
87 УПК РФ
и оценены по правилам ст.
88 УПК РФ
, с точки зрения их достаточности, допустимости, относимости и достоверности.
Суд обоснованно указал в приговоре на отсутствие оснований, которые ставили бы под сомнение достоверность показаний потерпевшего и свидетелей со стороны обвинения.
Правильно установив на основе исследованных доказательств фактические обстоятельства совершенного преступления, суд обоснованно квалифицировал действия Ткаченко Н.А. по ч.1 ст.
297 УК РФ
, как проявление неуважения к суду, выразившееся в оскорблении участников судебного разбирательства.
Наказание Ткаченко Н.А. назначено в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, сведений о личности виновного, влияния назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, а также наличия смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств. Также судом учтено, что Ткаченко Н.А., на учете в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит, по месту жительства характеризуется отрицательно, ранее неоднократно судим, однако должных выводов для себя не сделал, совершил преступление, имея не снятую и непогашенную судимость, что характеризует его как личность, склонную к антиобщественному поведению.
Так, смягчающими вину обстоятельствами, судом обоснованно на основании п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
признано активное способствование раскрытию и расследованию преступления; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины в полном объеме, раскаяние в содеянном.
В соответствии с положениями п.«а» ч.1 ст.
63 УК РФ
судом также обоснованно признано обстоятельством, отягчающим наказание, что Ткаченко Н.А. ранее неоднократно судим за совершение умышленных преступлений, отбывал наказание в виде лишения свободы, в связи с чем, в его действиях содержится рецидив преступлений,
Исходя из конкретных обстоятельств дела, характера и степени общественной опасности содеянного, данных о личности осужденного, суд пришел к правильному выводу о назначении наказания в виде обязательных работ и поскольку преступление по настоящему уголовному делу совершено до постановления в отношении Ткаченко Н.А. приговора Октябрьского районного суда г. Рязани суда от 09.12.2019 г., суд обоснованно назначил окончательное наказание по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
.
По мнению суда апелляционной инстанции, назначенное Ткаченко Н.А. наказание в виде обязательных работ, является справедливым и соразмерным содеянному, соответствует личности виновного и полностью отвечает задачам исправления и предупреждения совершения им новых преступлений.
Приговор суда соответствует требованиям ст.
297 УПК РФ
, оснований для его отмены либо изменения, в том числе по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Советского районного суда г.Рязани от 23 июня 2020 года в отношении Ткаченко Николая Александровича – оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 августа 2020 г. по делу № 1-93/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-93/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-93/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-93/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
