Председательствующий Сорокина Е.А. Дело № 22-1060/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 25 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Тихменевой С.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Киселева Владимира Николаевича, на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 10 марта 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступления осужденного Киселева В.А. и его защитника – адвоката Потехина Е.В. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Яковлевой Н.Е. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Ярославского областного суда от 5 марта 2010 года с учетом постановления Пленума Ярославского областного суда от 7 ноября 2012 года Киселев В.Н. осужден по п. «к» ч.2 ст.
105 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
30
- ч.1 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 17 годам 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания 11 августа 2009 года, окончание срока – 10 июня 2027 года.
Осужденный ФИО1 обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Постановлением суда от 10 марта 2022 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным и несправедливым. Полагает, что при вынесении постановления суд грубо нарушил уголовно-процессуальный закон, неправильно применил уголовный закон, что существенно повлияло на исход дела. Считает, судом не установлено за какие именно нарушения правил внутреннего распорядка он подвергался дисциплинарной ответственности, не сделано вывода о тяжести допущенных нарушений и их значимости. Отмечает, что допущенные им нарушения не были злостными. Указывает, что вывод суда о небольшом периоде правопослушного поведения является несостоятельным. Выражает намерение скорее погасить исковые требования и отмечает, что при замене неотбытой части наказания принудительными работами смог бы трудоустроиться с большей оплатой труда. Отмечает, что неоднократно обращался с ходатайствами о замене наказания более мягким видом и все время получал отказ. Просит постановление изменить, удовлетворить его ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом.
Выслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным и не подлежащим отмене.
Ходатайство осужденного ФИО2 о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания рассмотрено в соответствии с требованиями закона.
Выводы суда первой инстанции об отказе в удовлетворении ходатайства в постановлении мотивированы и основаны на представленных материалах дела, исследованных в судебном заседании.
В соответствии с требованиями ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом.
Суд оценил и учел все влияющие на принятие решения обстоятельства, в том числе те, на которые в своей жалобе ссылается осужденный, в соответствии с законом учитывал поведение осужденного и его отношение к труду в течение всего периода отбывания наказания, указал на наличие 39 поощрений наряду с 5 взысканиями, 4 из которых в виде водворения в штрафной изолятор, что свидетельствует о нестабильности поведения осужденного и отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства.
С учетом изложенных обстоятельств суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 10 марта 2022 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ