Судья: Лыкова Т.Е. Дело № 22-1436/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Калуга 28 октября 2020 года
Калужский областной суд в составе председательствующего судьи Поспелова А.С.
при секретаре Дроздовской А.А.,
с участием переводчика Сидыковой Ф.Я.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника – адвоката Захватова Д.И. на постановление Боровского районного суда Калужской области от 21 сентября 2020 года, которым в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п."б" ч.3 ст.
204 УК РФ
,
мера пресечения в виде заключения под стражу оставлена без изменения, срок содержания его под стражей продлен до ДД.ММ.ГГГГ.
Заслушав объяснение обвиняемого ФИО1, защитника – адвоката Володина О.П., поддержавших доводы апелляционной жалобы, а также мнение прокурора Морозовой Н.А., просившей оставить судебное решение без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п."б" ч.3 ст.
204 УК РФ
.
10 июля 2019 года ФИО1 был задержан в порядке, предусмотренном ст.
91
,
92 УПК РФ
. 12 июля 2019 года судом в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
23 марта 2020 года уголовное дело поступило для рассмотрения по существу в Боровский районный суд Калужской области, 06 апреля 2020 года срок содержания ФИО1 был продлен судом до 23 сентября 2020 года.
Обжалуемым постановлением Боровского районного суда Калужской области от 21 сентября 2020 года ФИО1 мера пресечения на период судебного разбирательства была оставлена без изменения в виде заключения под стражу, а срок его содержания под стражей продлен до 23 декабря 2020 года.
В апелляционной жалобе защитник – адвокат Захватова Д.И. просит постановление суда о продлении в отношении ФИО1 срока содержания под стражей отменить, избрать в отношении подсудимого меру пресечения в виде залога. По мнению защитника, суд незаконно и необоснованно продлил ФИО1 меру пресечения в виде заключения под стражу. Решение о продлении срока содержания под стражей не может быть принято только с учетом тяжести инкриминируемого преступления, а также того, что подсудимый является гражданином иностранного государства, постоянного места жительства и регистрации по месту пребывания в Российской Федерации не имеет. В связи с изложенным защитник считает, что обжалуемое решение суда носит дискриминационный характер по признаку иностранного гражданства. Согласно практике осуждения за преступление, в совершении которого обвиняемся ФИО1, осужденным назначают наказание, не связанное с реальным лишением свободы. ФИО1 не может оказать воздействие на свидетелей, так как они все допрошены по делу, оснований полагать, что он может продолжить преступную деятельность, не имеется. Также защитник приводит доводы о необоснованности предъявленного подсудимому обвинения.
Проверив законность и обоснованность постановления, рассмотрев приведенные в жалобе доводы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления суда.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей подсудимого ФИО8, суд первой инстанции обоснованно учитывал тяжесть предъявленного ему обвинения, данные о личности подсудимого.
Согласно ст.
255 УПК РФ
, в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого; если заключение под стражу избрано подсудимому в качестве меры пресечения, то срок содержания его под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи; суд, в производстве которого находится уголовное дело, по истечении 6 месяцев со дня поступления уголовного дела в суд вправе продлить срок содержания подсудимого под стражей. При этом продление срока содержания под стражей допускается только по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях и каждый раз не более чем на 3 месяца.
В соответствии со ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Согласно ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Сведений о том, что отпала необходимость в избранной в отношении ФИО1 мере пресечения в виде заключения под стражу, а также о том, что изменились основания, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
, которые учитывались судом при избрании меры пресечения, из материалов дела не усматривается.
Вопреки доводам апелляционной жалобы суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о продлении подсудимому ФИО1 срока содержания под стражей на период судебного разбирательства, поскольку ФИО1, находясь на свободе, может скрыться от суда, продолжить заниматься преступной деятельностью и воспрепятствовать производству по уголовному делу. Указанный вывод суда подтверждается приведенными в постановлении фактическими обстоятельствами дела, данными о личности подсудимого. ФИО1 обвиняется в совершении тяжкого преступления, является гражданином иностранного государства, где проживает его семья, постоянного места жительства в Российской Федерации не имеет. В связи с указанными обстоятельствами суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о невозможности избрания в отношении ФИО1 более мягкой меры пресечения.
Выводы суда в обжалуемом постановлении о продлении подсудимому срока содержания под стражей мотивированы в соответствии с законом, с достаточной полнотой и подтверждаются материалами дела, исследованными в судебном заседании.
Доводы стороны защиты о том, что продление подсудимому срока содержания под стражей обусловлено его иностранным гражданством и носит дискриминационный характер, противоречат обжалуемому постановлению и материалам дела. Одним из оснований продления ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу явилась его возможность скрыться на территории иностранного государства, поскольку он имеет гражданство того государства и у него там проживает семья, сам факт наличия иностранного гражданства не явился основанием для продления срока содержания под стражей.
Доводы о невиновности подсудимого не подлежат рассмотрению по данному материалу, т.к. подлежат проверке при рассмотрении дела по существу.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые могли бы послужить основанием для отмены или изменения судебного решения, допущено не было.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Боровского районного суда Калужской области от 21 сентября 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Поспелов Алексей Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ