Дело№2(1-125/2021)
ПРИГОВОР
ИФИО1
ст-ца Шелковская 08 февраля 2022 года
Шелковской районный суд ЧР в составе:
председательствующего - судьи Ибрагимова И.М.,
с участием государственного обвинителя-помощника прокурора ЧР ФИО3,
подсудимого ФИО2 и его защитника-адвоката ФИО5, представившего удостоверение №2 от 22.10.2010г. и ордер №2 от 24.12.2021г.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении:
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ЧИАССР, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: ЧР, , гражданина РФ, со средним специальным образованием, состоящего в незарегистрированном браке и имеющего троих совершеннолетних детей, официально нетрудоустроенного, трудоспособного, инвалидом ни одной из групп не являющегося, военнообязанного, военнослужащим не являющегося,
судимого приговором мирового судьи судебного участка № ЧР от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к обязательным работам на срок 180 часов, наказание отбыто ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 совершил управление другим механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Республики Дагестан и.о. мирового судьи судебного участка № Республики Дагестан от ДД.ММ.ГГГГ, вступившем в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, и ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 01 год и 06 месяцев.
Однако ФИО2, зная о том, что он является лицом, подвергнутым административному наказанию, должных выводов для себя не сделал и вновь, действуя умышленно, достоверно осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно – опасных последствий в виде охраняемых законом интересов государства в сфере обеспечения безопасности дорожного движения, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 12 часов 00 минут до 15 часов 00 минут, более точное время не установлено, находясь на участке местности, расположенном на удалении 1 километра на восток от восточной окраины Чеченской Республики и 150 метров на юг от 3 км автодороги «Шелковская – Энгель-Юрт» (абсолютные координаты GPS 43*30"20” северной широты и 46*17"46” восточной долготы, 343*С), в пределах Чеченской Республики, употребил алкоголь – пиво объемом не менее 1.5 литра, после чего, сел за руль находившегося в его пользовании мотоцикла марки ИЖ, являющего механическим транспортным средством, не проходившем государственную регистрацию транспортных средств, и, управляя данным мотоциклом, проехал на нем до 3 км автодороги «Шелковская – Энгель-Юрт» (абсолютные координаты GPS 43*30"20” северной широты и 46*17"46” восточной долготы, 304* СЗ),где ДД.ММ.ГГГГ, в 15 час 10 минут был остановлен инспектором ДПС ОГИБДД Отдела МВД России по Свидетель №5, после чего не выполнил требование указанного уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных Правилами освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством.
В соответствии с пунктом 2 примечания к статье
264
Уголовного кодекса Российской Федерации для целей статьи
264.1 УК РФ
, лицом, находящимся в состоянии опьянения, признается лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законного требования уполномоченного должностного лица от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
В процессе ознакомления обвиняемого с материалами уголовного дела по окончанию предварительного расследования ФИО2 в присутствии защитника и после консультации с ним, добровольно заявлено ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, в случаях, предусмотренных статьей
314 УПК РФ
.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 согласен с предъявленным ему обвинением полностью и поддерживает ранее заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением, виновным себя в совершении указанного преступления признал полностью, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства заявил добровольно, после консультации со своим защитником.
Защитник ФИО5 ходатайство подсудимого ФИО2 поддержал и просил его удовлетворить.
Государственным обвинителем ФИО3 не высказано возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
Условия, предусмотренные гл.40 УПК РФ, при разрешении настоящего уголовного дела соблюдены полностью. В частности, в соответствии с требованиями ст.ст.
314
-
315 УПК РФ
, подсудимым своевременно, добровольно заявлено ходатайство о разрешении уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения, осознавая характер и последствия заявленного им ходатайства, которое было согласовано с его защитником, соблюдены предусмотренные законом права и интересы подсудимого, учтена позиция государственного обвинителя, преступление, в совершении которого обвиняется подсудимый, является преступлением небольшой тяжести.
Обвинение обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, относимость, допустимость и достоверность которых защита не оспаривает, а подсудимый ФИО2 понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме.
Изложенные обстоятельства предоставляют суду право постановить приговор по настоящему уголовному делу без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Действия подсудимого ФИО2 суд квалифицирует по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, то есть управление другим механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Подсудимый может и должен нести уголовную ответственность за совершение преступления, он на учете у врача психиатра не состоит, в ходе судебного разбирательства вел себя адекватно, его вменяемость у суда не вызывает сомнения, в связи с чем, суд признает подсудимого вменяемым в отношении содеянного и на основании ст.
19
УК РФ, подлежащим уголовной ответственности.
С учетом изложенного, суд считает необходимым постановить в отношении ФИО2 обвинительный приговор.
При решении вопроса о назначении наказания суд, в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, данные о личности виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Преступление, совершенное ФИО2 относится к категории небольшой тяжести. Подсудимый ФИО2 ранее, ДД.ММ.ГГГГ, судим мировым судьей судебного участка № ЧР по ч.1 ст.
158 УК РФ
к обязательным работам на срок 180 часов. ДД.ММ.ГГГГ отбыл срок наказания. На учете у врача нарколога не состоит, по месту жительства характеризуется положительно, вину признает, в содеянном раскаивается.
Обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому ФИО2 в соответствии с ч.1 ст.
61 УК РФ
, судом не установлено.
Вместе с тем, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, судом учитываются в качестве смягчающих такие обстоятельства, как признание ФИО2 своей вины, раскаяние в содеянном, положительная характеристика по месту жительства.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому ФИО2, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Учитывая обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, суд, руководствуясь принципом справедливости и судейским убеждением, считает, что достижение целей наказания, предусмотренных ст.
43 УК РФ
, возможно при назначении ФИО2 наказания в виде обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, полагая, что данное наказание отвечает целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
При определении срока наказания судом учтены все вышеприведенные обстоятельства в совокупности.
Обстоятельств, предусмотренных ч.4 ст.
49 УК РФ
, препятствующих выполнению обязательных работ ФИО2, суд не установил.
В соответствии с ч.1 ст.
49 УК РФ
вид обязательных работ и объекты, на которых они отбываются, определяются органом местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
и назначения более мягкого вида наказания, чем предусмотрено уголовным законом за данное преступление, суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, не имеется.
Судом не установлены основания для постановления приговора в отношении ФИО2 без назначения наказания, прекращения дела или освобождения его от наказания.
Суд не рассматривает вопрос об изменении категории преступления на менее тяжкую в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
, так как совершенное преступление является преступлением небольшой тяжести.
Меру пресечения в отношении ФИО2- подписка о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, суд считает необходимым оставить без изменения.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии со ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
Процессуальные издержки в виде вознаграждения адвоката за оказание им юридической помощи в уголовном судопроизводстве по назначению, в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 300 (трехсот) часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 3 (три) года.
Меру пресечения в отношении ФИО2, подписку о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения.
Вещественные доказательства:
-протокол об отстранении от управления транспортным средством; протокол о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения; протокол о задержании транспортного средства, - хранящиеся в материалах уголовного дела, оставить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего;
-мотоцикл «ИЖ» без государственного регистрационного знака, находящийся на территории стоянки ОМВД России по ЧР, – возвратить законному владельцу.
Процессуальные издержки в сумме 4500 (четыре тысячи пятьсот) рублей, связанные с оплатой услуг адвоката в судебном заседании, возместить за счет средств федерального бюджета.
Апелляционные жалоба, представление на приговор могут быть поданы в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Чеченской Республики через Шелковской районный суд Чеченской Республики в течение 10 суток со дня постановления приговора, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в тот же срок при подаче апелляционной жалобы либо путем подачи отдельного ходатайства, а также в возражениях на принесенные по делу апелляционные жалобы (представления) другими участниками процесса в течение десяти дней со дня вручения их копий.
Председательствующий И.М. Ибрагимов
Суд:
Шелковской районный суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Ибрагимов И.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ