№1-197/2022
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Махачкала 08 февраля 2022 года
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе: председательствующего- судьи Зайналова К.Ш.,
с участием государственного обвинителя ст. помощника прокурора Ленинского района г. Махачкалы Гасанова Э.А.,
подсудимого ФИО2,
защитника Шахова О.М., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
потерпевшего Потерпевший №1,
при секретаре Тонаевой Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Камилова ФИО10, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РД, гражданина РФ, проживающего по адресу: РД, , , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО6 совершил нарушение лицом, управляющим автомобилем правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 19 часов 20 минут, управляя технически исправным автомобилем марки «ВАЗ - 2170030» за государственными регистрационными знаками № и следуя со стороны в направлении со скоростью примерно 90 км/час, не предвидя возможности наступления общественно - опасных последствий своих действий, на 5-м километре + 600 метров участка автодороги Аэропорт - Махачкала, проявив преступную небрежность, грубо нарушил требования пункта 10.1 (часть 2) Правил дорожного движения РФ, согласно которому: «Водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства», своевременно не заметив, припаркованные у ограничительного отбойника правого края проезжей части автомобиль марки «ВАЗ — 21093» за государственными регистрационными знаками № и автомобиль марки «ФИО9 200 GGI» за государственными регистрационными знаками №, водители которых ФИО4 и Потерпевший №1 беседовали снаружи, находясь около своих автомобилей, допустил столкновение с автомобилем марки «ВАЗ — 21093», который в свою очередь от удара, допустил столкновение с автомобилем марки «ФИО9 200 GGI», хотя при должной внимательности и осмотрительности ФИО6 мог и обязан был предотвратить столкновение. В результате столкновения, допущенного водителем автомобиля марки «ВАЗ - 2170030», который опрокинулся на крышу, водитель автомобиля марки «ФИО9 200 GGI» Потерпевший №1, будучи пешеходом, оказался зажат между, принадлежащим ему автомобилем и автомобилем марки «ВАЗ — 21093», получив при этом, тяжкие телесные повреждения.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ у гражданина Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ, имело место: Данное повреждение причинено в результате ДТП, и, как влекущее за собой значительную стойку утрату общей трудоспособности, не менее чем на 1/3, по степени тяжести квалифицируется как тяжкий вред здоровью.Согласно заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, в сложившейся дорожно-транспортной ситуации водитель автомобиля «ВАЗ-217030» ФИО6, должен был руководствоваться требованиями пункта 10.1 ч.2 Правил дорожного движения РФ. Действия водителя автомобиля «ВАЗ-2107030» ФИО1, не соответствовал требованиям пункта 10.1 ч.2 Правил дорожного движения РФ, согласно которого: он при возникновении опасности для движения, должен был снизить скорость вплоть до остановки транспортного средства. Предотвращение столкновения со стороны водителя автомобиля «ВАЗ-217030» ФИО1, зависело не от наличия технических возможностей и условий, а связано с выполнением им требований 10.1 ч. 2 Правил дорожного движения РФ.
Нарушение водителем ФИО1 Правил дорожного движения РФ находится в прямой причиной связи с наступившими общественно — опасными последствиями, а именно, причинением по неосторожности тяжкого вреда здоровью водителя Потерпевший №1
Эти действия ФИО1 органом предварительного следствия квалифицированы по ч.1 ст.
264 УК РФ
.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебном заседании просил прекратить уголовное дело в связи с примирением сторон, поскольку стороны примирились, материальный ущерб, причиненный ему в результате преступления, возмещен в полном объеме, никаких претензий к ФИО6 он не имеет.
Прокурор, защитник, обвиняемый не возражали против прекращения уголовного дела в связи с примирением сторон.
Обсудив данное ходатайство, заслушав мнение сторон, суд находит его подлежащим удовлетворению.
В соответствии ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой и средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный вред.
Согласно ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Указанные нормы закона согласуются с п. 3 ст.
254 УПК РФ
, согласно которому в случаях, предусмотренных статьями
25
и
28 УПК РФ
, суд прекращает уголовное дело в судебном заседании.
Рассматривая ходатайство, суд принимает во внимание, что ФИО6 совершил преступление небольшой тяжести, ранее не судим, вину полностью признает и в содеянном раскаивается, примирился с потерпевшим, возместил последнему материальный ущерб, потерпевший Потерпевший №1 к ФИО6 претензий не имеет.
Вопрос о вещественных доказательствах по данному уголовному делу подлежит разрешению в порядке, установленном ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
25
,
254 УПК РФ
и ст.
76 УК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264 УК РФ
, по основаниям, предусмотренным ст.
76 УК РФ
и ст.
25 УПК РФ
, в связи с примирением сторон.
Меру пресечения – подписку о невыезде и надлежащем поведении, избранную в отношении ФИО1, оставить без изменения до вступления постановления в законную силу.
Вещественных доказательств по делу не имеется.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда РД в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий- К.Ш. Зайналов
Отпечатано в совещательной комнате
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Камилов Магомед Гамзатович
(подробнее)
Иные лица:
Гасанов Э.А.
(подробнее)
Шахов О.м.
(подробнее)
Судьи дела:
Зайналов Камиль Шамилович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ