судья Беловицкий Е.В. дело № 22-5598/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
5 ноября 2020 года город Ставрополь
Судья Ставропольского краевого суда Спиридонов М.С., при секретаре судебного заседания Запорожцевой А.Е., с участием прокурора отдела прокуратуры Ставропольского края Змиевской А.Ю., защитника – адвоката Гнездовой Е.В., рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам адвоката Ярижева И.Ш., в интересах потерпевшего М.А.С., и осуждённого ФИО на приговор Курского районного суда Ставропольского края от 26 августа 2020 года, которым
ФИО,
осуждён по ч. 1 ст.
264
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее по тексту - УК РФ) к 1 году ограничения свободы, с установлением следующих ограничений на основании ст.
53 УК РФ
: не изменять место жительства или пребывания, а также не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования, где осуждённый будет проживать, без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, с возложением обязанности являться в специализированный государственный орган для регистрации один раз в месяц.
Мера пресечения в виде обязательства о явке оставлена без изменений.
Приговором разрешена судьба вещественных доказательств.
Выслушав выступления сторон, судья апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
ФИО признан виновным и осуждён за нарушение правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Преступление совершено в период времени с 10 часов 00 минут до 11 часов 40 минут ДД,ММ,ГГ по автодороге Курская-Горнозаводское со стороны ст. Курской Курского района Ставропольского края, неподалеку от населенного пункта х. Новая Деревня Курского района Ставропольского края, вне пределов указанного населенного пункта при изложенных в приговоре обстоятельствах.
В апелляционной жалобе адвокат Ярижев И.Ш., действующий в интересах потерпевшего М.А.С., считает приговор незаконным и необоснованным. Указывает, что выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Суд положил в основу приговора противоречивые доказательства, а именно, заключения судебных комиссионных экспертиз, согласно которым М.А. не мог управлять транспортным средством. Однако согласно оглашенным в судебном заседании показаниям экспертов К.В.М. и Х.Е.И. потерпевший мог получить травму, находясь за рулем транспортного средства. Данное противоречие не было устранено в судебном заседании. Кроме того, о невиновности ФИО свидетельствуют показания Л.И., которая указала на М.А. как на водителя транспортного средства; показания свидетелей А.А.Г., С.-К.А.И., которые подтвердили, что ФИО данным транспортном не пользовался. Обращает внимание на то, что транспортное средство принадлежит только М.А., в страховом полисе нет данных о водителе ФИО, при этом у последнего нет водительского удостоверения соответствующей категории. Также отсутствуют факты привлечения ФИО к административной ответственности. Ссылается на заключение психофизиологической экспертизы, согласно которой показания М.А. подтвердились. М.А. настаивает на том, что за рулем автотранспортного средства в момент дорожно-транспортного происшествия находился именно он, а не ФИО Просит приговор в отношении ФИО отменить, вынести оправдательный приговор за отсутствием состава преступления.
В апелляционной жалобе осуждённый ФИО высказывает несогласие с приговором, считая его незаконным и необоснованным. Указывает на то, что в судебном заседании не было исследовано совокупности доказательств, подтверждающих его виновность. Обвинение основано на предположении, на основании сомнительных, противоречивых заключений экспертиз, которые ни одним прямым или косвенным доказательством не подтверждены. По его мнению, судом нарушены принципы состязательности сторон, презумпции невиновности и оценки доказательств. Суд занял позицию обвинения, положив в основу принятого решения недопустимые доказательства и необоснованно отклонив доказательства защиты. В судебном заседании были установлены неустранимые обстоятельства, которые в нарушение требований ст.
14 УПК РФ
суд положил в основу приговора в пользу обвинения. Автор жалобы не согласен с оценкой судом показаний свидетеля Л.И.Б., которая единственная была очевидцем происшествия и вызвала скорую медицинскую помощь. Обращает внимание на то, что судом были неверно изложены его показания относительно момента появления Л.И.Б. По мнению автора жалобы, показания свидетеля Л.И.Б. необоснованно поставлены под сомнение судом, поскольку она не могла перепутать ФИО с М.А.С. Ссылается на показания экспертов Х.Е.И. и К.В.М. о том, что М.А.С. мог получить телесные повреждения, находясь за рулем транспортного средства. Считает, что суд необоснованно критически оценил показания потерпевшего М.А., свидетелей А.А.Г., С.-К.А.И. Обращает внимание на то, что именно М.А. является собственником данного автомобиля, в страховой полис транспортного средства он включен не был, у него не имеется права управления транспортным средством данной категории. Также он не привлекался к административной ответственности будучи водителем данного транспортного средства. Изначально собранные доказательства по делу указывали именно на М.А. как на водителя автомобиля. Не согласен с ссылкой суда на решение Курского районного суда Ставропольского края от 14 августа 2019 года в томе 2 на л.д. 174-178, поскольку оно не имеет преюдициального характера в настоящем деле. Считает, что единственным доказательством, указывающим на то, что именно он управлял транспортным средством, являются заключения судебно-медицинских экспертиз. Однако он считает, что данные заключения носят вероятностный характер и другими доказательствами не подтверждаются. По мнению автора жалобы, следователь намеренно назначил несколько судебных экспертиз, хотя все вопросы мог поставить перед экспертами в одном постановлении. Не согласен с выводами экспертов о том, что имеющееся у М.А. телесное повреждение возникло именно при нахождении его на переднем пассажирском месте. Не согласен с оценкой судом показаний экспертов Х.Е.И. и К.В.М. Автор жалобы также обращает внимание на результаты психофизиологического исследования в отношении М.А.С., которое подтвердило правдивость его показаний. Просит приговор отменить, вынести оправдательный приговор за отсутствием состава преступления.
В возражениях на апелляционные жалобы старший помощник прокурора Курского района Ставропольского края Фёдоров М.Н. просит оставить приговор без изменений как законный и обоснованный.
Изучив материалы уголовного дела, проверив доводы апелляционных жалоб, выслушав стороны, судья апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Анализ материалов уголовного дела показывает, что виновность ФИО по предъявленному обвинению установлена доказательствами, изложенными в приговоре, которые обоснованно признаны допустимыми, поскольку получены и исследованы в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
Судом дана правильная оценка положенным в основу обвинения доказательствам, при этом приведены мотивы, по которым суд признал достоверными и положил в основу приговора одни доказательства и отверг другие.
Выводы суда о доказанности вины осуждённого в совершении преступления при изложенных в приговоре обстоятельствах соответствуют фактическим обстоятельствам дела и подтверждаются совокупностью исследованных и изложенных в приговоре доказательств. Выводов суда, имеющих характер предположения, в приговоре не имеется.
В судебном заседании ФИО вину по предъявленному обвинению не признал, указав, что в момент дорожно-транспортного происшествия за управлением автомобилем находился М.А.С., а он находился на переднем пассажирском сиденье.
Потерпевший М.А.С.аналогичным образом указал, что именно он управлял автомобилем в момент дорожно-транспортного происшествия, а ФИО находился на переднем пассажирском сиденье.
Оценив показания ФИО и М.А.С., суд обоснованно их отверг как недостоверные, поскольку они полностью опровергаются совокупностью представленных стороной обвинения доказательств.
Так, согласно заключению судебно-медицинского эксперта № -- от ДД.ММ.ГГ у М.А.С. в результате дорожно-транспортного происшествия имел место закрытый поперечный перелом средней трети диафиза правого плеча со смещением. Причиной образования перелома явилось воздействие травматической силы, направленной спереди назад и справа, в область правого плеча. При этом характерных для водителя повреждений у М.АС. не выявлено. С учетом повреждений на автомобиле «---» члены комиссии считают, что именно М.А.С. находился на переднем пассажирском сидении. У водителя, при данном виде дорожно-транспортного происшествия, должны были образоваться мелкие раны от осколков стекла на лице, правой половины головы, тыльной поверхности кисти и правого предплечья.
Заключением комиссионной (комплексной) судебно-медицинской экспертизы № -- от ДД.ММ.ГГ установлено, что повреждения транспортного средства дают основания однозначно утверждать, что пассажир переднего сидения в момент столкновения движущегося транспортного средства с коровой получил основной удар с тушей, которая залетела на капот и крышу. Со стороны водителя левая сторона автомобиля не повреждена. Пассажир переднего сиденья в момент дорожно-транспортного происшествия инстинктивно прикрывается руками, ротирует туловище влево к водителю, уходя от столкновения с тушей коровы и основной по силе удар пришёлся на правое плечо, правую с половину груди. М.А.С. причинен закрытый поперечный перелом средней трети травмой плечевой кости со смещением. Поперечный перелом образовался в результате воздействия прямой силы, а именно контакта-соударения наружной поверхности правого плеча с тупым предметом- коровой. При нахождении М.А.С. за рулем рулевая колонка являлась бы защитой, преградой при таком контакте. Пояснения М.А.С. относительно его расположения в автомобиле в момент дорожно-транспортного происшествия несостоятельны, противоречат механизму образования повреждения.
Согласно заключению дополнительной комиссионной (комплексной) судебно-медицинской экспертизы № -- от ДД.ММ.ГГ установлено, что если бы ФИО находился на переднем пассажирском сидении автомобиля, то получил бы аналогичные М.А.С. повреждения. Сам М.А.С. находиться за управлением автомобилем не мог, так как у него отсутствовали повреждения, характерные для водителя.
Вопреки доводам апелляционных жалоб, вышеуказанные заключения судебных экспертиз выполнены в строгом соответствии с главой 27 УПК РФ, их выводы научно обоснованы и сомнений в своей достоверности не вызывают. Данным доказательствам суд первой инстанции дал мотивированную оценку в приговоре.
Также несостоятельными являются доводы жалоб о неверной оценке показаний экспертов Х.Е.И. и К.В.М. Как видно, оба эксперта подтвердили выводы, изложенные в вышеприведённых заключениях экспертиз. Каких-то сомнений в достоверности показаний указанных экспертов у суда не было.
Принятые за основу приговора письменные доказательства получили надлежащую оценку и обоснованно признаны судом первой инстанции допустимыми и достоверными.
Так, согласно протоколу осмотра места дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГ зафиксированы расположение транспортного средства, местонахождение трупа павшего животного, следы торможения, их протяженность, повреждения передней правой части автомобиля, установлено, что тормозная и стояночная тормозная система автомобиля в исправном состоянии, рычаг ручного находился в крайнем нижнем положении.
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГ установлены повреждения на автомобиле «---».
Из заключения автотехнической экспертизы №--, -- от ДД.ММ.ГГ следует, что скорость движения автомобиля «--» составляла примерно 122,4 км/ч. Согласно заключению автотехнической экспертизы №-- от ДД.ММ.ГГ скорость движения автомобиля «--» составляла более 122 км/ч, при максимальной скорости движения 90 км/ч, с технической точки зрения вы действиях водителя усматриваются несоответствие требованиями ПДД РФ. Превышение скорости автомобиля «--» находится в причинной связи с фактом ДТП.
Вопреки доводам апелляционных жалоб показания свидетеля Л.И.Б. суд обоснованно признал недостоверными и привел убедительные мотивы своего решения в данной части. Так, подсудимый указал, что Л.И.Б. появилась на месте дорожно-транспортного происшествия уже после того, как он помог выйти из машины М.А.С., при этом она оставила свой автомобиль перед автомобилем «--». Сама же свидетель Л.И.Б. показала, что оставила свой автомобиль позади, при этом она не видела, кто находился за управлением автомобиля «--» в момент дорожно-транспортного происшествия.
Доводы апелляционных жалоб относительно нахождения М.А.С. за рулем автомобиля «--» в момент дорожно-транспортного происшествия опровергаются совокупностью изложенных в приговоре доказательств.
Прохождение М.А.С. психофизиологического исследования не может выступать доказательством по уголовному делу, поскольку не отвечает требованиям ст.
74 УПК РФ
. Исходя из положений ст. ст.
74
,
75
,
80 УПК РФ
выводы подобного исследования не могут быть признаны научно обоснованными ввиду отсутствия специально разработанной достоверной методики, исключающей вероятностный характер высказанных суждений по определенному предмету, что влечет их недопустимость с точки зрения их полноценности в процессе собирания, закрепления и оценки доказательств по уголовному делу. В связи с чем судом верно не принято во внимание данное исследование.
Показаниям свидетелей А.А.Г., С.-К.А.И. в приговоре дана мотивированная оценка. Суд обоснованно отверг их как недостоверные с учетом наличия между свидетелями и подсудимым дружеских и родственных отношений.
Ссылка суда на решение Курского районного суда Ставропольского края от 14 августа 2019 года является обоснованной. Данному судебному акту суд не придал чрезмерного значения в сравнении с другими доказательствами по делу.
Выводы суда в приговоре не носят характер предположений, они основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств. При этом судом дана мотивированная оценка всем доводам стороны защиты.
Действия ФИО судом верно квалифицированы по ч. 1 ст.
264 УК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, при рассмотрении уголовного дела судом первой инстанции допущено не было. Как видно из протокола судебного заседания, председательствующий принял предусмотренные законом меры по реализации сторонами принципа состязательности и создал необходимые условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств дела. Нарушений принципа презумпции невиновности, равноправия и состязательности сторон, права на защиту, необоснованных отказов подсудимому и защитнику в исследовании доказательств, которые могли иметь существенное значение для рассмотрения дела, нарушений процессуальных прав участников процесса, повлиявших или могущих повлиять на постановление законного и обоснованного приговора, по делу не допущено.
При таких данных, отсутствуют основания для удовлетворения доводов апелляционных жалоб.
При назначении ФИО наказания суд руководствовался требованиями ст.ст.
6
,
43
и
60 УК РФ
и, учитывая данные о его личности, роде занятий, возрасте, семейном положении, а также характере и обстоятельствах совершённого преступления, влиянии назначенного наказания на исправление подсудимого, сделал обоснованный вывод о необходимости назначения ему наказания в виде ограничения свободы.
Обстоятельств, отягчающих ФИО наказание, нет.
Суд верно учёл в качестве смягчающих ФИО наказание обстоятельств положительную характеристику с места жительства и отсутствие судимости, семейное положение, наличие на иждивении малолетнего ребенка.
Каких-либо обстоятельств, прямо предусмотренных уголовным законом в качестве смягчающих, сведения о которых имеются в материалах дела, но не учтённых, по делу нет.
Судья апелляционной инстанции находит правильным вывод суда об отсутствии оснований для применения ст. ст.
64
,
73
и ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
При таких данных приговор в отношении ФИО является законным, обоснованным, мотивированным и справедливым.
На основании изложенного, руководствуясь гл. 45.1 УПК РФ, судья апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
приговор Курского районного суда Ставропольского края от 26 августа 2020 года в отношении ФИО оставить без изменения, а апелляционные жалобы адвоката Ярижева И.Ш., в интересах потерпевшего М.А.С., и осуждённого ФИО – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке согласно главе 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено 6 ноября 2020 года.
Судья М.С. Спиридонов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Спиридонов Михаил Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 5 ноября 2020 г. по делу № 1-55/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-55/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-55/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-55/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-55/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-55/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-55/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-55/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-55/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-55/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-55/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-55/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
