Судья Махрачева О.В. Дело № 22-4533/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Барнаул 30 октября 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Шевелевой Р.В.,
при ведении протокола помощником судьи Макеевой Т.А.,
с участием:
прокурора Черкашиной Н.Ю.,
адвоката Голдобина Ю.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Черевко Д.С. в интересах осужденного Калинюка И.М. на приговор Михайловского районного суда Алтайского края от 3 сентября 2020 года, которым
Калинюк И. М., ***,
- осужден по п. «г» ч. 2 ст.
260 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
наказание постановлено считать условным с испытательным сроком 2 года, с возложением обязанностей в течение испытательного срока один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, в дни и время, установленные этим органом; не менять постоянного места жительства (пребывания) без уведомления указанного органа.
Разрешена судьба вещественных доказательств.
Взыскано с осужденного в пользу Министерства природных ресурсов и экологии Алтайского края в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением, *** рублей.
Отменен арест, наложенный на принадлежащее осужденному имущество: холодильник, телевизор и газовую плиту.
Снят арест с принадлежащей осужденному бензопилы, с обращением взыскания на вышеуказанное имущество в счет возмещения материального ущерба, причиненного Министерству природных ресурсов и экологии Алтайского края.
Приговор Михайловского районного суда Алтайского края от 30 декабря 2019 года постановлено исполнять самостоятельно.
Заслушав доклад судьи Шевелевой Р.В., выслушав адвоката, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, прокурора, полагавшую необходимым оставить приговор без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором суда Калинюк признан виновным в незаконной рубке лесных насаждений в лесном массиве квартала № *** выдела № *** на территории *** лесничества ***, имевшей место в период с 1 февраля по 14 марта 2020 года, совершенной в крупном размере.
Преступление совершено при обстоятельствах, установленных судом и подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании осужденный вину не признал, указал о совершении им кражи сухостойного дерева породы сосна из лесного массива.
В апелляционной жалобе адвокат Черевко Д.С. считает приговор незаконным и необоснованным, просит его отменить, направить дело на новое судебное рассмотрение. Указывает, что Калинюк вину не признавал на протяжении предварительного и судебного следствия, пояснял, что к незаконной рубке отношения не имеет, изъятая у него бензопила ему не принадлежит, он одолжил ее у брата, чтобы похитить один сортимент сухостойной древесины породы сосна, обнаруженный им ранее в лесном массиве. Однако данные пояснения судом проверены не были. Полагает, что показания Калинюка о том, что, обнаружив незаконную рубку и увидев затем, что сырорастущие деревья были увезены, а сухостойное дерево оставлено, которое он и похитил, подтверждаются показаниями свидетеля П., пояснившего, что все деревья в этом месте были спилены одним способом, с особым запилом. Однако осужденному вменяется незаконная рубка только одного дерева, в отношении остальных деревьев дело выделено в отдельное производство. По мнению адвоката, данное обстоятельство подтверждает показания осужденного о том, что он не осуществлял незаконную рубку указанного дерева, а нашел его уже спиленным и похитил одно сухостойное дерево. Полагает, что показания свидетеля П., подтверждающие невиновность осужденного, судом в приговоре не приведены и необоснованно не приняты во внимание. Не проверен судом и довод Калинюка о том, что похищенное им дерево являлось сухостойным, так как независимого экспертного исследования по данному вопросу в материалах дела нет, а допрошенные свидетели, не являющиеся специалистами в данной области, не могут подтвердить или опровергнуть доводы Калинюка. В приговоре суд необоснованно привел показания сотрудников полиции Е. и Б., а также сотрудника министерства природных ресурсов и экологии Алтайского края П., в полномочия которых входит выявление, пресечение и раскрытие указанного вида преступлений. Эти лица пересказали показания Калинюка, данные им в отсутствие защитника. При этом Калинюк данные показания не подтвердил, пояснил, что не давал их, в связи с чем показания указанных лиц являются недопустимыми доказательствами. Суд также не дал оценки тому обстоятельству, что показания Калинюка при проведении осмотра места происшествия не зафиксированы, но на фото к данному протоколу указано, что Калинюк показывает, где он нашел уже спиленное дерево и отпилил от него один сортимент, о чем он указал и в судебном заседании. Не выяснил суд и вопрос по поводу свежести спила, это обстоятельство установлено со слов сотрудников полиции и представителей потерпевшего, чьи показания основаны лишь на субъективном восприятии. Суд, делая вывод об отсутствии иных кроме осужденного следов на месте происшествия, не исследовал другие обстоятельства, которые могли иметь значение для дела. Кроме того, суд обратил взыскание на бензопилу, как принадлежащую Калинюку, хотя по материалам дела установлено, что бензопила принадлежит его брату.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Рассмотрение уголовного дела проведено судом в соответствии с положениями главы 36 УПК РФ, определяющей общие условия судебного разбирательства, а также глав 37-39 УПК РФ, регламентирующих процедуру рассмотрения уголовного дела.
Вина осужденного Калинюка в совершении указанного преступления при обстоятельствах, изложенных в описательно-мотивировочной части приговора, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании и подробно приведенных в приговоре доказательств.
Суд оценил исследованные доказательства в соответствии с требованиями ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
и правильно признал их совокупность достаточной для постановления в отношении Калинюка обвинительного приговора. Мотивы принятого судом решения по результатам оценки доказательств изложены в приговоре в соответствии с требованиями ст.
307 УПК РФ
.
Доводы адвоката о том, что в соответствии с материалами дела, в том числе показаниями свидетеля П., установлена незаконная с рубка пяти деревьев одним и тем же способом, а Калинюку вменяется лишь незаконная рубка одного дерева, что, по его мнению, подтверждает показания осужденного о том, что он похитил уже спиленное кем-то ранее дерево, проверены судом и обоснованно признаны несостоятельными, так как в судебном заседании путем исследования изложенных в приговоре доказательств установлено, что Калинюк совершил именно незаконную рубку одного сырорастущего дерева породы сосна. Данное обстоятельство подтверждается показаниями свидетелей П., К., Б., З., Е1., Е. об обстоятельствах, предшествующих задержанию, и задержания Калинюка с сортиментом сырорастущего дерева породы сосна, протоколами осмотра места происшествия, заключениями трасологических экспертиз. Оснований не доверять показаниям свидетелей и письменным доказательствам верно не установлено.
Что касается доводов адвоката о том, что показания сотрудников полиции Е. и Б., а также сотрудника министерства природных ресурсов и экологии Алтайского края П., в полномочия которых входит выявление, пресечение и раскрытие указанного вида преступлений, не могут являться допустимыми доказательствами, то суд апелляционной инстанции отмечает следующее. Показания данных свидетелей об обстоятельствах, предшествующих задержанию, и обстоятельствах задержания Калинюка, об обстоятельствах проведения осмотра места происшествия, в соответствии со ст.
74 УПК РФ
обоснованно приведены судом в качестве доказательства вины осужденного, какой-либо заинтересованности данных свидетелей в силу выполнения ими своих должностных обязанностей судом не установлено.
В то же время показания свидетелей Б. и П. о том, что в ходе осмотра происшествия Калинюк показал на пень и пояснил, что он спилил это дерево, суд апелляционной инстанции в соответствии со ст.
75 УПК РФ
не может признать допустимыми доказательствами, так как протокол осмотра места происшествия не содержит показаний Калинюка, на фототаблице зафиксировано лишь, что Калинюк показал место, где он обнаружил срубленное дерево породы сосна, в судебном заседании Калинюк также не давал пояснений, что он спилил дерево. С учетом изложенного суд апелляционной инстанции полагает необходимым признать недопустимыми доказательствами показания свидетелей Б. и П. в части, а именно о том, что в ходе осмотра происшествия Калинюк показал на пень и пояснил, что он спилил это дерево, и указание об этом исключить из приговора.
Вместе с тем внесение данных изменений в приговор не влияет на доказанность вины осужденного и правильность квалификации его действий, так как вывод суда о том, что Калинюк совершил именно незаконную рубку сырорастущего дерева, основан на исследованных в судебном заседании и изложенных в приговоре иных доказательствах, в том числе иных показаниях свидетелей Б. и П., о том, что обнаруженное на гужевой повозке Калинюка при его задержании дерево породы сосна было свежесрубленным, позднее на месте происшествия было обнаружено, что пень и опилки вокруг него имели светло-желтый цвет, на месте происшествия имелись только следы от полозьев, лошадей и следы обуви, Калинюк был задержан сотрудниками полиции при передвижении на гужевой повозке в виде саней на полозьях, в которую были запряжены лошади, иных следов в ходе осмотра места происшествия не обнаружено. Как правильно указано в приговоре, на незаконную рубку инкриминируемого осужденному дерева указывает и состояние других обнаруженных на месте происшествия пней от срубленных деревьев, которые в отличие от срубленного Калинюком дерева в момент осмотра были припорошены снегом, что следует из показаний свидетелей Е., П. и фототаблицы к протоколу осмотра; об этом свидетельствуют и показания свидетелей К., Б., Е1., З., которые перед задержанием Калинюка с сортиментом дерева породы сосна слышали звук работающей бензопилы из лесного массива, а затем звук падающего дерева и сильный треск. В связи с чем доводы адвоката о том, что суд не проверил другие обстоятельства, а именно: был или не был снег до обнаружения незаконной рубки; не находился ли какой-либо из пней в месте, куда не попадал снег; мог ли Калинюк смести снег с пня, похищая сортимент древесины; посторонние лица, о которых говорил Калинюк, были на месте происшествия раньше, а не в день происшествия, на правильность выводов суда не влияют, так как судом достоверно установлено, что незаконную рубку одного сырорастущего дерева, сортимент которого был обнаружен в гужевой повозке осужденного Калинюка, совершил именно он. Доказательств его причастности к незаконной рубке иных деревьев, пни от которых были обнаружены на месте происшествия, в рамках расследования настоящего уголовного дела не добыто, в связи с чем в данной части уголовное дело выделено в отдельное производство.
Оснований не доверять показаниям свидетелей о том, что было срублено именно сырорастущее дерево, а не сухостойное, судом верно не установлено, данные показания согласуются и с протоколом осмотра места происшествия, в соответствии с которым вокруг пня и в месте рубки имелись опилки светло-желтого цвета, аналогичный цвет имел и пень от срубленного дерева, на верхушечной части ствола срубленного дерева имелась зеленая крона. Вопреки доводам адвоката для решения данного вопроса экспертного заключения не требуется, более того, о проведении какой-либо экспертизы никто из сторон, в том числе сторона защиты, не ходатайствовали, при этом свидетель П. является ведущим специалистом *** лесничества.
Расчет причиненного ущерба определен в соответствии с имеющейся методикой на основании замера диаметра пня срубленного дерева, который непосредственно произвел П., о чем он пояснил в судебном заседании.
Таким образом, вопреки доводам жалобы, в судебном заседании вина Калинюка в совершении указанного в приговоре преступления была доказана.
Действия Калинюка верно квалифицированы судом по п. «г» ч.2 ст.
260 УК РФ
как незаконная рубка лесных насаждений, совершенная в крупном размере.
При назначении наказания Калинюку в соответствии со ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
судом должным образом учтены характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления, относящегося к категории средней тяжести; данные о личности виновного; смягчающие наказание обстоятельства и отсутствие отягчающих; влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
В качестве смягчающих наказание Калинюка обстоятельств судом признаны и в полной мере учтены: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, которым признано объяснение, данное Калинюком до возбуждения уголовного дела; наличие на иждивении *** и детей, состояние здоровья.
Таким образом, судом приняты во внимание все имевшиеся по делу на момент постановления приговора смягчающие наказание осужденного обстоятельства. Других обстоятельств, прямо предусмотренных ч.1 ст.
61 УК РФ
, не имеется. При этом наличие обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, послужило основанием для применения судом при назначении наказания осужденному требований ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
С учетом личности Калинюка, характера и степени общественной опасности совершенного им преступления, конкретных обстоятельств дела, надлежащим образом мотивированные выводы суда о назначении ему наказания в виде лишения свободы сомнений не вызывают. Наказание, назначенное Калинюку с учетом требований ч. 1 ст.
62 УК РФ
, не в максимальном размере, с применением положений ст.
73 УК РФ
, является справедливым, соразмерным содеянному и отвечает целям, предусмотренным ч. 2 ст.
43 УК РФ
.
Гражданский иск потерпевшего разрешен судом в соответствии с требованиями ст.
1064 ГК РФ
.
Вместе с тем доводы жалобы о необоснованном обращении взыскания в счет возмещения материального ущерба на имущество осужденного заслуживают внимания.
В соответствии с п.п. 11, 12 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
при постановлении приговора суд разрешает вопрос о судьбе имущества, на которое наложен арест, и судьбе вещественных доказательств.
По настоящему уголовному делу наряду с иными предметами вещественными доказательствами признана бензопила марки «***», на которую в том числе в целях обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, взыскания штрафа, других имущественных взысканий наложен арест. В качестве орудия преступления данная бензопила не признавалась и судом решение о ее судьбе в соответствии со ст.
104.1 УК РФ
не принималось. При обращении взыскания в счет возмещения ущерба, причиненного преступлением, на вышеуказанную бензопилу судом, как следует из материалов дела, протокола судебного заседания, не выяснялся вопрос о принадлежности ее осужденному, между тем по смыслу ст. ст.
115
,
299 УПК РФ
суд должен был выяснить данный вопрос при решении судьбы имущества, на которое наложен арест. Как следует из постановления суда о разрешении наложения ареста на имущество, имеющегося в материалах дела, в нем не указано, на какое имущество, принадлежащее осужденному, необходимо наложить арест. В соответствии с протоколом наложения ареста на имущество вопрос о праве собственности на бензопилу также не выяснялся. Вместе с тем осужденный пояснял в судебном заседании, что бензопилу он взял у племянника (т*** л.д. ***), данные показания не проверены. В связи с чем суд апелляционной инстанции полагает необходимым отменить приговор в части снятия ареста на бензопилу марки «***», на которую обращено взыскание в счет возмещения ущерба, и в части обращения взыскания на эту бензопилу, передать материалы дела в этой части на новое судебное рассмотрение в порядке ст.
399 УПК РФ
в тот же суд иному судье, в ходе которого вынести законное и обоснованное решение.
Иных нарушений уголовного либо уголовно-процессуального закона, влекущих изменение или отмену судебного решения, не установлено.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Михайловского районного суда Алтайского края от 3 сентября 2020 года в отношении Калинюка И. М. изменить, исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание на показания свидетелей Б. и П. в части, а именно о том, что в ходе осмотра происшествия Калинюк И.М. показал на пень и пояснил, что он спилил это дерево, как на доказательство вины осужденного.
Этот же в приговор в части снятия ареста с имущества Калинюка И. М.: бензопилы марки «***» и обращения взыскания на это имущество отменить, дело в этой части передать на новое судебное разбирательство в порядке ст.
399 УПК РФ
в тот же суд иному судье.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката удовлетворить частично.
Председательствующий Р.В. Шевелева
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шевелева Римма Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ