Дело № 2а-2608/2020 27 июля 2020 года
78RS0008-01-2020-002129-35 Санкт-Петербург
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Красногвардейский районный суд Санкт-Петербурга в составе:
председательствующего судьи Смирновой Н.А.
при секретаре Шмыглиной П.О.,
с участием прокурора Боркина А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Прокурора Красногвардейского района Санкт-Петербурга, действующего в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено,
УСТАНОВИЛ:
прокурор Красногвардейского района Санкт-Петербурга, действуя в интересах неопределенного круга лиц, обратился в Красногвардейский районный суд Санкт-Петербурга с административным иском о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено. В обосновании заявленных требований указал, что прокуратурой Красногвардейского района Санкт-Петербурга при осуществлении надзорной деятельности выявлен общедоступный Интернет-ресурсы (адреса сайтов: https://bigmoney.market, https://tvoi-kredity.com, https://vzjat-vdolg.pro). Указанные Интернет-сайты предоставляют неограниченному кругу лиц, в том числе несовершеннолетним, возможность заключать договоры займов с лицами, не имеющими статус микрофинансовых организаций и ставящих цели извлечения прибыли. Федеральным законом от 02.07.2010 № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» установлены права и обязанности лиц, осуществляющих данную деятельность, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству.
Распространение информации о получении займов нарушает права ребенка на защиту от информации, пропаганды и агитации, наносящих вред его здоровью, нравственному и духовному развитию, поскольку, при недобросовестных действиях займодавца могут быть нарушены имущественные права несовершеннолетних, обратившихся за получением кредита.
Установить правообладателей и администраторов указанных сайтов на территории Российской Федерации не представляется возможным.
Определением Красногвардейского районного суда Санкт-Петербурга от 27 июля 2020 года производство по настоящему административному делу в части признания информации, размещенной на сайтах https://bigmoney.market, https://tvoi-kredity.com информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, прекращено, поскольку указанная информация признана запрещенной к распространению в Российской Федерации вступившими в законную силу решениями суда.
Старший помощник прокурора Красногвардейского района Санкт-Петербурга Боркин Н.А. в судебное заседание явился, заявленные требования поддержал.
Представитель заинтересованного лица Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации в судебное заседание не явился, извещён о времени и месте рассмотрения заявления, об уважительности причин своего отсутствия суду не сообщил.
Изучив и оценив материалы дела, выслушав прокурора, суд считает требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Материалами дела установлено, что прокуратурой Красногвардейского района при осуществлении надзорной деятельности выявлены Интернет-ресурсы, на страницах которых размещена информация о предоставлении неограниченному кругу лиц, в том числе несовершеннолетним, возможность заключать договоры займов с лицами, не имеющими статус микрофинансовых организаций и ставящие цели извлечения прибыли. Указанная информация содержится на сайте с URL-адресом https://vzjat-vdolg.pro.
Статья
1
Федерального закона от 02.07.2010 г. №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (далее Федеральный закон №151) устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций, а также права и обязанности Центрального банка Российской Федерации (далее - Банк России).
Микрофинансовая деятельность - деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со ст. 3 Федерального закона №151, по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование).
Согласно ч.1 ст. 4 Федерального закона №151 внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 9 Федерального закона №151 устанавливает права и обязанности микрофинансовой организации, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству.
Статьей
171
УК Российской Федерации установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Статьей
14.1 КоАП
Российской Федерации предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно.
Вместе с тем, содержание страницы сайта с URL-адресом, https://vzjat-vdolg.pro, свидетельствует о том, что лицами, которые не являются микрофинансовой организацией и не имеют специального разрешения на осуществление предпринимательской деятельности, предлагают получение денежных средств под проценты, при этом вход на сайт свободный, регистрация пользователей для доступа к использованию ресурса сайта не требуется.
В ходе проведенной проверки установить владельцев сайта не представилось возможным.
В соответствии с п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149- ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно п. 15 ст. 15 вышеуказанного Закона передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В силу п. 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии с п. 1 ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 № 149- ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149- ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр).
В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр вышеуказанных сведений, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ).
Полномочия по созданию, формированию и ведению Единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с п. 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 16.03.2009 № 228.
В целях ограничения доступа к странице сайта: https://vzjat-vdolg.pro содержащие запрещенную информацию, необходимо внести его в вышеуказанный реестр в соответствии со ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ.
На момент проверки данный указатель страницы сайта, на котором размещена указанная информация, в реестре отсутствует (http://eais.rkn.gov.ru).
Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» данной информации нарушает интересы Российской Федерации, неотъемлемые права неопределенного круга лиц, гарантированные Конституцией Российской Федерации.
В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации одним из способов защиты гражданских прав является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными органами при разрешении гражданско- правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя в отличие от мер гражданско-правовой ответственности.
В силу п. 5.1.7. Постановления Правительства РФ от 16.03.2009 № 228 (ред. от 02.11.2013) «О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций» создание, формирование и ведение единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - Постановление) осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (далее - Роскомнадзор).
В соответствии с п. 4 Постановления Роскомнадзор осуществляет свою деятельность непосредственно и через свои территориальные органы во взаимодействии с другими федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями и иными организациями.
Разрешая заявленные требования, суд, руководствуясь вышеуказанными нормами закона, исходит из того, что, распространённая на указанных Интернет-сайтах информация влечет нарушение прав и законных интересов граждан, получающих доступ к ней.
Доказательств обратного суду не представлено.
Таким образом, требования прокурора обоснованы и подлежат удовлетворению. Информация, распространяемая на Интернет-сайте с URL-адресом https://vzjat-vdolg.pro может быть признана информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации для последующего включения указанных сетевых адресов в Единый Реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
175
-
180
КАС Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
требования прокурора Красногвардейского района Санкт-Петербурга, действующего в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую на Интернет-странице с URL-адресом http://vzjat-vdolg.pro информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Направить копию решения в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации для включения вышеперечисленных сетевых адресов в Единый Реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Санкт-Петербургский городской суд в течение месяца со дня принятия судом решения.
Судья /подпись/
Мотивированное решение изготовлено 03 августа 2020 года.
Суд:
Красногвардейский районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Смирнова Наталья Аркадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ