№
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27.07.2020 г. г. Дальнереченск
Дальнереченский районный суд Приморского края в составе председательствующего судьи Чупровой Е.О., при секретаре Ворошиловой B.C., помощнике Веремчук Е.Н., с участием помощника Дальнереченского межрайонного прокурора Попковой Е.В., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску заместителя Дальнереченского межрайонного прокурора в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
УСТАНОВИЛ:
Заместитель Дальнереченского межрайонного прокурора, действуя в интересах неопределенного круга лиц, обратился в суд с административным исковым заявлением, в котором просит признать информацию, размещенную на сайте по сетевому адресу: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено как не соответствующей нормативным правовым актам и нарушающей права, свободы и законные интересы неопределенного круга лиц. В обоснование заявленного требования указал, что Дальнереченской межрайонной прокуратурой по заданию прокуратуры проведена проверка, в ходе которой установлено, что при использовании доступа к сети «Internet», осуществляется беспрепятственный доступ к электронному адресу: на котором размещена информация о возможности приобретения медицинских справок о прохождении медицинского осмотра при трудоустройстве. На сайте размещены предложения, адресованные неопределенному кругу лиц, по оказанию услуг по приобретению медицинских справок о прохождении медицинского осмотра при трудоустройстве в обход действующего законодательства. Ресурс предлагает неопределенному кругу лиц приобрести вышеуказанные документы. На данном ресурсе размещена информация о возможности приобретения документов в неограниченном количестве, указана стоимость оказания услуг, а также информация о возможности доставки документов по всей территории Российской Федерации. Факт размещения указанной информации установлен работником межрайонной прокуратуры ДД.ММ.ГГГГ в помещении Дальнереченской межрайонной прокуратуры по адресу: при использовании рабочего компьютера. В соответствии со ст. 10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань (ст.
4
Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации»). Данная норма устанавливает запрет злоупотребления свободой массовой информации. Размещенная на указанном сайте информация позволяет неограниченному кругу лиц, в нарушение требований ст.
69
Трудового кодекса РФ, ст.ст. 4, 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федераций», Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», Положения о лицензировании медицинской деятельности, Административного регламента Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по предоставлению государственной услуги по лицензированию медицинской деятельности, Приказа Росздравнадзора от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении форм документов,
используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности» приобрести медицинскую справку о прохождении медицинского осмотра при трудоустройстве без посещения медицинской организации и без прохождения соответствующего медицинского осмотра. Сведения, размещенные на интернет-сайте: побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и административных правонарушений. Размещенная на указанном сайте информация формирует у неопределенного круга лиц отношение к приобретению и использованию поддельных документов как приемлемому общественному явлению, способствует укоренению в обществе мнения об обыденности этого явления и успешности лиц, использующих поддельные документы. В соответствии со ст. 15.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» установлено создание и функционирование единой автоматизированной система «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено». В силу ч. 3 ст. 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством РФ. Основаниями для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, является решение Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций -в отношении информации, распространяемой посредством сети «Интернет», решение о запрете к распространению которой на территории Российской Федерации принято уполномоченными органами или судом. По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ данная информация в нарушение действующего законодательства Российской Федерации размещена в сети «Интернет» на сайте и в Единый реестр не внесена, ввиду того, что федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный принять данное решение, не определен. Из информации управления Роскомнадзора по следует, что данный орган не уполномочен на принятие решения о признании информации о поддельных документах запрещенной для дальнейшего включения интернет-ресурса в вышеуказанный Реестр. Дальнейшее нахождение в открытом доступе указанной информации формирует у неопределенного круга лиц отношение к приобретению вышеуказанных документов как приемлемому общественному явлению, способствует укоренению в обществе мнения об обыденности этого явления.
Помощник Дальнереченского межрайонного прокурора Попкова Е.В. в судебном заседании на требованиях административного иска настаивала, ссылаясь на доводы, изложенные в административном исковом заявлении.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приморскому краю в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, в представленном ходатайстве просил рассмотреть дело в отсутствие представителя Управления Роскомнадзора по Приморскому краю.
Заслушав прокурора, изучив материалы дела, оценив доказательства в совокупности, суд приходит к следующему.
Согласно ч.1 ст.
265.1 КАС РФ
с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (далее также - административное исковое заявление о признании информации запрещенной), вправе обратиться прокурор, иные, которым такое право предоставлено законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
Согласно пункту 1 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В силу п. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Из нормы пункта 9 статьи 2 данного федерального закона следует, что под распространением информации признаются действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц.
В соответствии со ст.
69
Трудового кодекса Российской Федерации обязательному предварительному медицинскому осмотру при заключении трудового договора подлежат лица, не достигшие возраста восемнадцати лет, а также иные лица в случаях, предусмотренных ТК РФ и иными федеральными законами.
В силу ст.
4
Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федераций» основными принципами охраны здоровья являются: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья, доступность и качество медицинской помощи, ответственность должностных лиц медицинских организаций за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья.
Статьей
9
Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федераций» предусмотрено, что должностные лица медицинских организаций несут в пределах своих полномочий ответственность за обеспечение гарантий в сфере охраны здоровья, установленных законодательством Российской Федерации.
Лицензирование медицинской деятельности регулируется: Федеральным законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», Положением о лицензировании медицинской деятельности, Административным регламентом Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по предоставлению государственной услуги по лицензированию медицинской деятельности, Приказом Росздравнадзора от 05.05.2014 № 3166 «Об утверждении форм документов, используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности».
В соответствии со ст.
14.1 КоАП
РФ установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения (лицензии).
Частью 1 статьи
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, причинившее крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряженное с извлечением дохода в крупном размере.
Статьей
327 УК РФ
установлена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков.
В судебном заседании установлено и из представленных материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ Дальнереченской межрайонной прокуратурой проведена проверка, в ходе которой установлено, что при использовании доступа к сети «Internet», осуществляется беспрепятственный доступ к электронному адресу: на котором в свободном доступе размещена информация, адресованная неопределенному кругу лиц о возможности приобретения неограниченным кругом лиц медицинских справок о прохождении медицинского осмотра при трудоустройстве. На сайте размещены предложения, адресованные неопределенному кругу лиц, по оказанию услуг по приобретению медицинских справок о прохождении медицинского осмотра при трудоустройстве в обход действующего законодательства.
Таким образом, ресурс предлагает неопределённому кругу лиц приобрести медицинские справки о прохождении медицинского осмотра при трудоустройстве без посещения медицинской организации и без прохождения соответствующего медицинского осмотра. При этом, на данном ресурсе размещена информация о возможности приобретения документов в неограниченном количестве, указана стоимость оказания услуг, а также на сайте размещена информация о возможности доставки документов по всей территории Российской Федерации. Указанные обстоятельства подтверждаются актом осмотра сайта в сети «Интернет» от ДД.ММ.ГГГГ, скриншотами страниц от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 10-12).
Факт размещения указанной информации установлен работником прокуратуры ДД.ММ.ГГГГ в помещении Дальнереченской межрайонной прокуратуры по адресу: при использовании рабочего компьютера.
Установить собственника (владельца) сайта не представилось возможным, что подтверждается информацией от ДД.ММ.ГГГГ № МО МВД России «Дальнереченский».
Размещенная на указанном сайте информация позволяет неограниченному кругу лиц, в нарушение требований ст.
69 ТК РФ
, ст.ст. 4, 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федераций», Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», Положения о лицензировании медицинской деятельности, Административного регламента Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по предоставлению государственной услуги по лицензированию медицинской деятельности, Приказа Росздравнадзора от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении форм документов, используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности» приобрести медицинскую справку о прохождении медицинского осмотра при трудоустройстве, без посещения медицинской организации и без прохождения соответствующего медицинского осмотра. Сведения, размещенные на интернет-сайте: побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и административных правонарушений.
Кроме того, размещенная на указанном сайте информация формирует у неопределенного круга лиц отношение к приобретению и использованию поддельных документов как приемлемому общественному явлению, способствует укоренению в обществе мнения об обыденности этого явления и успешности лиц, использующих поддельные документы.
На основании ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается Федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со ст.
4
Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
Частью 6 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Таким образом, законодательством установлен запрет на распространение информации о возможности приобретения медицинской справки о прохождении медицинского осмотра без посещения медицинской организации и без прохождения соответствующего медицинского осмотра. Вследствие этого имеется необходимость ограничения доступа к информации, размещенной на указанном сайте.
В соответствии с частью 1 статьи
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В силу ч. 3 ст. 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Согласно подпункту «а» пункта 5 постановления Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101 «О единой автоматизированной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» основаниями для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, являются решения Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций - в отношении информации, распространяемой посредством сети «Интернет», решение о запрете к распространению которой на территории Российской Федерации принято уполномоченными органами или судом.
По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ данная информация в нарушение действующего законодательства Российской Федерации размещена в сети «Интернет» на сайте и в Единый реестр не внесена ввиду того, что пунктом 5 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный принять данное решение, не определен.
Из информации управления Роскомнадзора по от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что данный орган не уполномочен на принятие решения о признании указанной информации запрещенной для дальнейшего включения интернет-ресурса в вышеуказанный Реестр.
При таких обстоятельствах, учитывая, что запрещенная к распространению в Российской Федерации информация, размещенная на спорном сайте, доступна для неопределенного круга лиц, признание вышеуказанной информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации будет являться основанием для ограничения доступа к ней, в связи с чем, суд приходит к выводу об удовлетворении требований административного истца.
В силу ч. 4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление заместителя Дальнереченского межрайонного прокурора удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на сайте по сетевому адресу: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, как несоответствующей нормативным правовым актам и нарушающей права, свободы и законные интересы неопределенного круга лиц.
Внести сайт по сетевому адресу: в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Копию решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения электронных страниц сайта в Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Дальнереченский районный суд Приморского края в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Мотивированное решение составлено 31.07.2020 г.
Председательствующий Е.О. Чупрова
Суд:
Дальнереченский районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чупрова Е.О. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ