Судья Баталова Е.А. Дело № 22-1743/20
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 07 сентября 2020 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
с участием прокурора Барабанова А.С.,
осужденного Лапшина К.В., защитника - адвоката Громовой С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Лапшина Константина Валентиновича на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 02 июля 2020 года, которым отказано в принятии к производству ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания по приговору Тверского районного суда г. Москвы от 04 августа 2016 года,
у с т а н о в и л :
Приговором Тверского районного суда г. Москвы от 4 августа 2016 года Лапшин К.В. осужден по п.п. «а, б» ч.4 ст.
204 УК РФ
(в редакции ФЗ от 04.05.2011 года № 97-ФЗ) 7 эпизодов), ч. 3 ст.
30
, п.п.«а, б, г» ч.7 ст.
204 УК РФ
(в редакции ФЗ от 03.07.2016 года на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 9 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, со штрафом в размере 450 000 000 рублей, с лишением на основании ч.3 ст.
47 УК РФ
права занимать должности, связанные с осуществлением функций представителя власти, выполнением организационно-распорядительных, административно-хозяйственных функций в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, государственных корпорациях сроком на 3 года; с лишением на основании ст.
48 УК РФ
воинского звания «подполковник запаса».
Лапшин К.В. обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством об условно-досрочном освобождении от наказания по приговору Тверского районного суда г. Москвы от 04 августа 2016 года.
Судом вынесено вышеуказанное постановление, мотивированное тем, что ходатайство об условно-досрочном освобождении Лапшиным К.В. подано ранее, чем по истечении 6 месяцев со дня вынесения постановления об отказе в удовлетворении аналогичного ходатайства, которое вынесено 19 июня 2020 года.
В апелляционной жалобе осужденный Лапшин К.В. выражает несогласие с постановлением, указывая, что положения ч. 10 ст. 175 УИК РФ в его случае неприменимы, поскольку 19 июня 2020 года было рассмотрено его ходатайство, которое было отклонено постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 25 декабря 2019 года и отменено апелляционной инстанцией 18 марта 2020 года. Считает, что 6-ти месячный срок следует считать с 25 декабря 2019 года. Просит постановление отменить, рассмотреть его ходатайство по существу.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 10 ст. 175 УИК РФ в случае отказа суда в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания или замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания повторное внесение в суд соответствующих ходатайства или представления может иметь место не ранее чем по истечении шести месяцев со дня вынесения постановления суда об отказе.
Судом установлено, что по предыдущему аналогичному ходатайству осужденного решение принято 19 июня 2020 года.
Настоящее ходатайство об условно-досрочном освобождении принесено в суд 30 июня 2020 года, то есть до истечения 6 месяцев со дня вынесения постановления суда об отказе.
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 25 декабря 2019 года было отменено апелляционной инстанцией 18 марта 2020 года с направлением ходатайства осужденного на новое рассмотрение в суд первой инстанции, поэтому какого- либо правового значения оно не имеет.
Учитывая изложенное, решение суда об отказе в принятии ходатайства Лапшина К.В. к производству является правильным.
Оснований для отмены постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 02 июля 2020 года об отказе в принятии к рассмотрению ходатайства осужденного Лапшина Константина Валентиновича об условно-досрочном освобождении от наказания оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ