Дело №2а-114/2020
Темниковский районный суд Республики Мордовия
Именем Российской Федерации
РЕШЕНИЕ
г.Темников 27 июля 2020 г.
Темниковский районный суд Республики Мордовия в составе
председательствующего судьи Семиковой О.В.,
рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по административному иску прокурора Темниковского района Республики Мордовия в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной на сайте в сети «Интернет» с URL - адресом: , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
установил:
Прокурор Темниковского района Республики Мордовия обратился в суд с административным исковым заявлением в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной на сайте в сети «Интернет» с URL - адресом: , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в обоснование требований указал, что проведенным прокуратурой района мониторингом интернет-сайтов выявлен сайт с информацией об услугах микрокредитования – размещена информация о предоставлении займов микрокредитной компанией «, которая исключена из государственного реестра микрофинансовых организаций 08.07.2011.
Интернет-ресурс с URL - адресом: является сайтом, предназначенным для передачи информации посетителям Интернет. Страница сайта не требует регистрации и не содержит иных элементов ограничения доступа. Отображение электронного текста страницы можно копировать, хранить и передавать по линиям связи глобальной сети Интернет.
На основании изложенного и со ссылкой на нормы Федерального закона от 27 июля 2006 г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» просил: признать материалы, размещенные в сети «Интернет» по электронному адресу информацией запрещенной к распространению на территории Российской Федерации;
копию вступившего в законную силу решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Мордовия: , для включения в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебное заседание административный истец – прокурор Темниковского района Республики Мордовия не явился, представил заявление, в котором просил требования административного искового заявления удовлетворить, рассмотреть дело в порядке упрощенного производства.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзоры в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Мордовия в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом, просил рассмотреть дело в отсутствие представителя Управления.
В соответствии с частью 7 статьи
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации если в судебное заседание не явились все лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте его рассмотрения, явка которых не является обязательной или не признана судом обязательной, или представители этих лиц, суд рассматривает административное дело в порядке упрощенного (письменного) производства, предусмотренного главой 33 настоящего Кодекса.
Исходя из названной нормы, учитывая, что стороны, извещенные о слушании дела надлежащим образом, в судебное заседание не явились, участие сторон при рассмотрении данной категории дел не является обязательным, суд пришел к выводу о рассмотрении настоящего административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства.
Исследовав письменные доказательства, имеющиеся в материалах дела, суд приходит к следующему.
Решения, являющиеся основаниями для ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, принимаются судами общей юрисдикции в порядке административного судопроизводства в рамках осуществления обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям (часть 3 статьи
1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Проведенным прокуратурой Темниковского района Республики Мордовия мониторингом Интернет-сайтов обнаружен сайт с URL - адресом: с информацией об услугах микрокредитования, о предоставлении займов микрокредитной компанией , которая исключена из государственного реестра микрофинансовых организаций.
В соответствии со статьей
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В реестр включаются доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр вышеуказанных сведений является решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Федеральным законом от 2 июля 2010 г. №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (далее Федеральный закон №151-ФЗ) предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по предоставлению денежных средств, заключению договоров займа с целью извлечения прибыли лицами, не имеющими статуса микрофинансовых организаций.
Административная ответственность за осуществление незаконной предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение обязательно, предусмотрена статьей
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Статьей
171
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству, либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Согласно государственному реестру микрофинансовых организаций, размещенному на официальном сайте Центрального банка Российской Федерации Микрокредитная компания исключена из указанного реестра.
Поскольку микрофинансовую деятельность вправе осуществлять исключительно юридические лица, состоящие в реестре микрофинансовых организаций Центрального банка Российской Федерации, размещение информации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на странице с URL-адресом о предоставлении возможности заключать договоры займов является незаконным,
Согласно статьи
2
Федерального закона от 27 июля 2006 г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Федеральный закон №149-ФЗ) информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии со статьей
4
Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 г. №2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний.
Учитывая, что информация носит противоправный характер, может повлечь негативные социальные, экономические и другие последствия, нарушить права неопределенного круга лиц, доступ пользователям сети «Интернет» к указанной информации противоречит положениям Конституции Российской Федерации и федеральному законодательству.
Таким образом, в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства Российской Федерации следует информацию, размещенную на странице сайта с URL - адресом: / признать запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В целях ограничения доступа к указанной электронной странице в сети «Интернет», содержащей запрещенную информацию, необходимо внести данную электронную страницу сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» в соответствии со статьей 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Вместе с тем, доказательств, свидетельствующих о систематическом размещении на сайте информации, запрещенной к распространению в Российской Федерации или подтверждающих, что сайт специально создан в целях распространения такой информации, что действительно указывало бы о правомерности ограничения доступа к интернет-сайту в целом, материалы дела не содержат.
Как следует из материалов дела, в данном случае запрещенная к распространению информация выявлена только на конкретной странице интернет-сайта, в связи с чем, исковые требования прокурора о признании информации, размещенной на странице с URL - адресом: запрещенной, являются обоснованными.
При этом, основанием для внесения указанных интернет-ссылок в единый реестр является решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Полномочия по созданию, формированию и ведению единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с пунктом 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 16 марта 2009 г. №228.
На момент рассмотрения дела данный указатель сайта с URL - адресом: на котором размещена вышеуказанная информация, в едином реестре отсутствует
По делам о признании информации, пропагандирующей противоправную деятельность и размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети «Интернет» запрещенной информации. Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания данной информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
При таких обстоятельствах суд считает, что заявленные требования прокурора Темниковского района Республики Мордовия, действующего в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц, о признании информационного материала, размещенного на сайте в сети «Интернет» с URL - адресом: запрещенным к распространению на территории Российской Федерации, подлежат удовлетворению.
Решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению (часть 4 статьи
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации).
Руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление прокурора Темниковского района Республики Мордовия в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной на сайте в сети «Интернет» с URL - адресом: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать материалы, размещенные на электронной странице сайта в сети «Интернет» с URL - адресом: / запрещенными к распространению на территории Российской Федерации.
Решение подлежит немедленному исполнению.
Копию вступившего в законную силу решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Мордовия: , для включения в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Мордовии в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения, путем подачи жалобы через Темниковский районный суд Республики Мордовия.
Судья Темниковского районного суда
Республики Мордовия О.В.Семикова
Дело №2а-114/2020
Темниковский районный суд Республики Мордовия
Именем Российской Федерации
Суд:
Темниковский районный суд (Республика Мордовия)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Темниковского района Республики Мордовия
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Мордовия
(подробнее)
Судьи дела:
Семикова Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ