судья Кириленко В.Н. материал № 22-4041/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 26 августа 2020 г.
Ставропольский краевой суд в составе судьи Сиротина М.В.,
при секретаре Фомиченко С.В.,
с участием прокурора Князевой Е.Г.,
осужденного Старичкова Б.С. и его защитника – адвоката Арзиманова А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника осужденного Старичкова Б.С. – адвоката Арзиманова А.М. на постановление «…» районного суда г. «…» от 29.06.2020 года, которым
удовлетворено представление заместителя начальника ФКУ УИИ УФСИН России по Ставропольскому краю о дополнении ранее установленных ограничений в отношении
Старичкова Б.С., «…» года рождения, родившегося в г. «…», зарегистрированного и проживающего в г. «…», ул. «…», д. «…», кв. «…», гражданина РФ, осужденного «…» районным судом г. «…» от 28.01.2019 года по п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
к штрафу в размере «…» рублей, замененному в соответствии с постановлением «…» районного суда г. «…» от 17.01.2020 года на основании ч. 5 ст.
46 УК РФ
на ограничение свободы.
Заслушав доклад председательствующего о содержании постановления суда и доводах жалобы, заслушав выступления осужденного и его защитника об удовлетворении апелляционной жалобы об отмене постановления суда и вынесении нового решения об отказе в удовлетворении представления, мнение прокурора Князевой Е.Г. об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
Приговором «…» районного суда г. «…» от 28.01.2019 года Старичков Б.С. осужден по п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
к штрафу в размере «…» рублей.
Постановлением «…» районного суда г. «…» от 17.01.2020 года на основании ч. 5 ст.
46 УК РФ
назначенное Старичкову Б.С. наказание по приговору «…» районного суда г. «…» заменено на ограничение свободы с установлением соответствующих ограничений.
«…» года заместитель начальника ОИН ФКУ УИИ УФСИН России по Ставропольскому краю обратился в «…» районный суд г. «…» с представлением о дополнении ранее установленных в отношении Старичкова Б.С. ограничений, в частности в запрете покидать постоянное место жительства не с 22 часов до 06 часов следующего дня, а с 21 часов до 06 часов следующего дня.
Постановлением «….» районного суда г. «…» от 29.06.2020 года данное представление было удовлетворено.
Не согласившись с данным решением, адвокат Арзиманов А.М. в интересах Старичкова Б.С. подал апелляционную жалобу в которой считает постановление суда незаконным, необоснованным в связи с допущенными судом первой инстанции нарушениями требований Уголовно-процессуального и Уголовного законов, просит его отменить и вынести новое решение об отказе в удовлетворении представления. В обоснование доводов указывает, что судом первой инстанции безосновательно приняты изложенные в представлении доводы о том, что Старичков Б.С. не соблюдал режим отбывания наказания в виде ограничения свободы, систематически нарушая временной режим нахождения по месту жительства с 22 часов до 06 часов следующего дня. По его мнению, указанные в представлении данные о допущенных Старичковым Б.С. нарушениях, документально не подтверждены. Кроме того, указывает, что органом, осуществляющим контроль за отбыванием наказания, оборудование не устанавливалось, а устанавливалось оно самим Старичковым Б.С., которому оно было передано для установки, в связи с чем невозможно сделать достоверный и объективный вывод о том, что оборудование работало в режиме реального времени и, соответственно вывод о нарушении Старичковым Б.С. режима отбывания наказания.
В судебном заседании осужденный Старичков Б.С. и его защитник – адвокат Арзиманов А.М., высказав согласованную позицию, полностью поддержали доводы апелляционной жалобы, просили ее удовлетворить по изложенным в ней основаниям.
Прокурор Князева Е.Г. в судебном заседании возражала против удовлетворения апелляционной жалобы, просила суд апелляционной инстанции оставить ее без удовлетворения, а постановление «…» районного суда г. «…» от 29.06.2020 года –без изменения, поскольку при его вынесении судом не было допущено нарушений закона, влекущих его отмену либо изменение.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд находит постановление суда законным, обоснованным, мотивированным и не находит оснований для его изменения или отмены.
В соответствии с ч. 3 ст.
53 УК РФ
в период отбывания ограничения свободы, суд по представлению специализированного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным данного вида наказания, может дополнить ранее установленные осужденному ограничения.
Как следует из обжалуемого постановления, протокола судебного заседания и представленных материалов, данные требования закона судом первой инстанции при вынесении обжалуемого постановления выполнены в полной мере.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, судом первой инстанции были исследованы представленные к представлению материалы о нарушении осужденным Старичковым Б.С. режима отбывания наказания, при этом они обоснованно признаны судом объективными и достоверными, выводы суда первой инстанции в этой части мотивированны и не согласиться с ними у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Суд апелляционной инстанции считает несостоятельными доводы апелляционной жалобы о том, что оборудование у Старичкова Б.С. надзорным органом не устанавливалось, а также то, что оно работала не в режиме реального времени, поскольку ни суду первой инстанции, ни суду апелляционной инстанции стороной защиты не было представлено объективных и достоверных данных о том, что оборудование было неисправно или давало искаженную информацию о не соблюдении Старичковым Б.С.режима отбывания наказания в период с «…» года по «…» года.
Выводы суда в постановлении об удовлетворении представления заместителя начальника ОИН ФКУ УИИ УФСИН России по Ставропольскому краю о дополнении ранее установленных в отношении Старичкова Б.С. ограничений, в частности в запрете покидать постоянное место жительства не с 22 часов до 06 часов следующего дня, а с 21 часов до 06 часов следующего дня основаны на представленных в суд материалах, при этом мотивированны и у суда апелляционной инстанции нет объективных оснований с ними не согласиться.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление «…» районного суда г. «…» от 29 июня 2020 г. об удовлетворении представления заместителя начальника ОИН ФКУ УИИ УФСИН России по Ставропольскому краю о дополнении ранее установленных в отношении Старичкова Б.С. ограничений - оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Арзиманова А.М. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение изготовлено 27.08.2020 года.
Судья М.В. Сиротин
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Сиротин Михаил Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ