Дело №1-148/2022 (1-1019/2021)
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Махачкала 16 февраля 2022 год
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе:
председательствующего судьи Исаева Р.А.,
с участием государственных обвинителяев лице ст. помощников прокурора Ленинского района г.Махачкалы Шахбанова Ю.Ш. и ФИО2,
подсудимого ФИО3 ФИО17,
защитника Лабазанова А.А., представившего удостоверение №, выданное Управлением МЮ РФ по РД ДД.ММ.ГГГГ, и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Фаталиевой С.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО3 ФИО18, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РД, гражданина РФ, ранее не судимого, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: РД, ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
286 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1, являясь должностным лицом, совершил халатность, т.е. ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе и обязанностей по должности, повлекшее существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
71
Лесного кодекса Российской Федерации (далее – ЛК РФ) лесные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются на основании договора аренды в случае предоставления лесного участка в аренду.
Частью 1 статьи 78 ЛК РФ предусмотрено, что подготовка и организация аукциона на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной собственности, принимается органом государственной власти в пределах полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 ЛК РФ.
Пунктом 5.11 Положения о Комитете по лесному хозяйству Республики Дагестан, утвержденного постановлением Правительства Республики Дагестан от ДД.ММ.ГГГГ № (Далее – Положение о Комитете), установлено, что Комитет по лесному хозяйству Республики Дагестан выступает продавцом права на заключение договора аренды лесного участка, заключает договоры аренды лесных участков.
Согласно пункту 1) части 6 статьи 78 ЛК РФ решение об отказе в проведении аукциона принимается в случае, если заявление о проведении аукциона подано в отношении лесного участка, который уже предоставлен другому гражданину или юридическому лицу.
В соответствии с пунктом 1.1 Главы 1 Должностного регламента заместителя председателя Комитета по лесному хозяйству Республики Дагестан, утвержденного приказом Комитета по лесному хозяйству Республики Дагестан № от ДД.ММ.ГГГГ (Далее – Должностной регламент), должность заместителя председателя Комитета по лесному хозяйству Республики Дагестан отнесена согласно Реестру должностей государственной гражданской службы Республики Дагестан к высшей группе должностей категории «руководители», учрежденной для обеспечения деятельности республиканского органа исполнительной власти, реализующего государственную политику в области лесного хозяйства. Пунктом 1.3 Главы 1 Должностного регламента установлено, что заместитель председателя Комитета ФИО1 контролирует и курирует отдел организации лесопользования и арендных отношений, отдел организации, управления лесами и ведения лесного реестра. Согласно пункту 1.4 Главы 1 Должностного регламента ФИО1 осуществляет свои полномочия в соответствии с Конституцией Российской Федерации, законами Российской Федерации и Республики Дагестан, Положением о Комитете по лесному хозяйству Республики Дагестан, Должностным регламентом и другими нормативно-правовыми актами Российской Федерации и Республики Дагестан. В соответствии с пунктами 3.4, 3.8 Главы 3 Должностного регламента ФИО1 осуществляет государственное управление в сфере земельных отношений в части земель лесного фонда, государственного лесного реестра, лесоустройства и готовит предложения по организации и проведению соответствующих аукционов.
Заместитель председателя Комитета по лесному хозяйству Республики Дагестан ФИО1, являясь должностным лицом государственного учреждения, подведомственного органу государственной власти субъекта Российской Федерации, то есть лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные функции в государственном органе – Комитете по лесному хозяйству Республики Дагестан, являясь лицом, ответственным за проведение аукционов по продаже права на заключение аренды лесных участков, по результатам соответствующего аукциона, ДД.ММ.ГГГГ, более точное время следствием не установлено, подписал протокол № о результатах аукциона по продаже права на заключение договора аренды лесного участка площадью 250 квадратных метра, с кадастровым номером №, расположенного по адресу: находящегося в пределах границ лесного участка площадью 1,57 га, с кадастровым номером , ранее переданного в аренду ООО «К-Каспий» согласно договору аренды от ДД.ММ.ГГГГ, после чего ДД.ММ.ГГГГ, более точное время следствием не установлено, заключил с Свидетель №3, признанной победителем по результатам аукциона, договор аренды № от ДД.ММ.ГГГГ указанного лесного участка, что стало возможным из-за ненадлежащего исполнения своих служебных обязанностей ФИО1 вследствие недобросовестного к ним отношения, выразившегося в не обеспечении условий, исключающих возможность проведения аукциона в отношении лесного участка, который уже передан другому гражданину или юридическому лицу.
Вышеуказанные действия ФИО1 повлекли существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, вызвав в обществе дискредитацию государственного учреждения - Комитета по лесному хозяйству Республики Дагестан, подведомственного органу государственной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченного федеральным органом исполнительной власти и органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации осуществлять федеральный государственный лесной надзор (лесную охрану), а также существенно нарушили установленный государством порядок пользования землями лесного фонда.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 вину свою в халатности признал полностью и показал, что действительно при подписании протокола № о результатах аукциона по продаже права на заключение договора аренды лесного участка площадью 250 кв.м. с кадастровым номером № и заключении с Свидетель №3, признанной победителем по результатам аукциона, договора аренды № от ДД.ММ.ГГГГ указанного лесного участка, не проверил передавался ли данный участок ранее другому гражданину или юридическому лицу, в результате чего произошло наложение участка на участок, ранее переданный в аренду ООО «К-Каспий» по договору от ДД.ММ.ГГГГ.
Допросив подсудимого и свидетелей, исследовав материалы уголовного дела, суд считает виновным ФИО1 в совершении изложенного выше преступления.
Так, допрошенный в качестве свидетеля Генеральный директор ООО «К-Каспий» Свидетель №1 показал, что по результатам аукциона, проведенного ДД.ММ.ГГГГ, им и председателем Комитета по Лесному хозяйству РД был подписан договор аренды лесного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, расположенного по адресу:
Допрошенная в качестве свидетеля специалист – эксперт Управления Росреестра по РД Свидетель №2 показала, что договор аренды лесного участка с кадастровым номером № площадью 250 кв.м. ею был зарегистрирован после поступления в Росреестр по РД ДД.ММ.ГГГГ заявления Свидетель №3
Свидетель Свидетель №3 показала, что договор аренды лесного участка площадью 250 кв.м. с кадастровым номером № расположенного по адресу: , был заключен ею с заместителем председателя Комитета по лесному хозяйству РД ФИО1 после аукциона по продаже данного участка.
Допрошенный в качестве свидетеля начальник отдела организации лесопользования и арендных отношений Комитета по лесному хозяйству РД Свидетель №4 показал, что договор аренды лесного участка площадью 1,57 га, с кадастровым номером , расположенного по адресу: , Махачкалинское лесничество, Сулакское участковое лесничество, квартал 34 выдела 4, 5, 9, от ДД.ММ.ГГГГ был заключен председателем комитета по лесному хозяйству РД Свидетель №5 и генеральным директором ООО «К-Каспий» Свидетель №1 по результатам аукциона по продаже права на заключения договора аренды указанного земельного участка, победителем которого было признано ООО «К-Каспий». Договор аренды лесного участка площадью 0,025 га, с кадастровым номером №, расположенного по адресу: подписан заместителем председателя Комитета по лесному хозяйству РД ФИО1 и Свидетель №3, по результатам аукциона по продаже права на заключения договора аренды указанного земельного участка, победителем которого была признана Свидетель №3 Документы готовились работником его отдела, главным специалистом – экспертом ФИО6 В 2016 – 2018 годах курировал возглавляемый им отдел ФИО1
Допрошенный в качестве свидетель Свидетель №5, работавший председателем Комитета по лесному хозяйству РД с 2013 по 2019 годы дал аналогичные показания и показал, что его заместитель ФИО1 имел право подписывать договора аренды земельных участков согласно выданной им ему доверенности.
Допрошенная в качестве свидетеля ведущий специалист-эксперт, государственный регистратор прав Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по РД Свидетель №6 после обозрения дело правоустанавливающих документов на земельный участок с кадастровым номером № показала, что решение о проведении государственного кадастрового учета было принято ею. Комитет по лесному хозяйству РД своим распоряжением № от ДД.ММ.ГГГГ «Об образовании лесного участка из земель лесного фонда» принял решение образовать земельный участок площадью 250 кв.м. в измененных границах из земельного участка с кадастровым номером №. Причины для приостановления или отказа в государственной регистрации отсутствовали, поэтому она внесла сведения в ЕГРН, в результате чего образовался земельный участок с кадастровым номером 05:40:00005:2856. Это означает, что земельный участок с кадастровым номером № уменьшился в размерах на 250 кв.м.
Вина ФИО1 подтверждается также:
- копией дела правоустанавливающих документов на лесной участок площадью 1,57 га с кадастровым номером №, из которого следует, что Управлением Росреестра по РД в ЕГРН внесены сведения о государственной регистрации договора аренды данного лесного участка, переданного в аренду ООО «К-Каспий» (т.1 л.д. 212-251);
- копией дела правоустанавливающих документов на земельный участок площадью 250 кв.м. с кадастровым номером №, из которого следует, что Управлением Росреестра по РД в ЕГРН внесены сведения о государственной регистрации договора аренды данного лесного участка, переданного в аренду Свидетель №3 на основании протокола аукциона № и договора аренды № от ДД.ММ.ГГГГ (т.2 л.д.1-38);
- копией книги входящих документов, из которой следует, что заявление Свидетель №3 о передаче ей в аренду земельного участка площадью 250 кв.м. зарегистрировано ДД.ММ.ГГГГ под номером 65 в ГКУ «Махачкалинское лесничество» (т.3 л.д.68-69);
- копией кадастрового дела на земельный участок с кадастровым номером №, из которого следует, что земельный участок площадью 1,57 га поставлен на кадастровый учет в 2005 году (т.3 л.д.70-86);
- протоколом осмотра дела правоустанавливающих документов на земельный участок площадью 250 кв.м. с кадастровым номером №:2856, и дела правоустанавливающих документов на земельный участок площадью 250 кв.м. с кадастровым номером № (т.1 л.д. 209-211);
- копией выписки из ЕГРН на земельный участок площадью 1,57 га, с кадастровым номером № (т.2 л.д.119-121);
- протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ о результатах аукциона по продаже права на заключение договора аренды лесного участка и документацией, связанной с заявкой Свидетель №3 на участие в аукционе (т.2 л.д.157, 181-186);
- протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ о результатах аукциона по продаже права на заключение договора аренды лесного участка и документацией, связанной с заявкой ООО «К-Каспий» на участие в аукционе (т.2 л.д.188-212).
Таким образом, на основании приведенных выше доказательств, суд приходит к выводу о виновности ФИО1 в халатности, т.е. ненадлежащем исполнении должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе и обязанностей по должности, повлекшим существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Действия ФИО1 судом квалифицированы по ч.1 ст.
293 УК РФ
.
Орган предварительного следствия действия ФИО1 квалифицировал по ч.1 ст.
286 УК РФ
как превышение должностных полномочий, т.е. совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение охраняемых законом интересов общества, организации и государства.
Данную квалификацию суд считает ошибочной.
В соответствии с п.19 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ «О судебной практике по делам о злоупотреблении должностными полномочиями и о превышении должностных полномочий» ответственность за превышение должностных полномочий наступает в случае совершения должностным лицом активных действий, явно выходящих за пределы его полномочий, которые повлекли существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, если при этом должностное лицо осознавало, что действует за пределами возложенных на него обязанностей.
Превышение должностных полномочий может выражаться в совершении должностным лицом при исполнении служебных обязанностей действий, которые: относятся к полномочиям другого должностного лица (вышестоящего или равного по статусу); могут быть совершены только при наличии особых обстоятельств, указанных в законе или подзаконном акте; совершаются должностным лицом единолично, однако могут быть произведены только коллегиально либо в соответствии с порядком, установленным законом, по согласованию с другим должностным лицом или органом; никто и ни при каких обстоятельствах не вправе совершать.
Оценивая обстоятельства, вмененного ФИО1 преступного деяния, орган предварительного следствия не учел, что ФИО1 действовал в пределах предоставленных ему полномочий и никаких действий за их пределами не совершал.
Доказательств, свидетельствующих о наличии умысла у ФИО1 на совершение вмененных ему органом предварительного следствия противоправных действий, в деле нет.
Принимая во внимание изложенное, суд счел необходимым переквалифицировать действия ФИО1 с ч.1 ст.
286 УК РФ
на ч.1 ст.
293 УК РФ
.
Как установлено судом, преступление, предусмотренное ч.1 ст.
293 УК РФ
, совершено ФИО1 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Санкция ч.1 ст.
293 УК РФ
предусматривает максимальное наказание в виде исправительных работ на срок до одного года, и согласно ч.2 ст.
15 УК РФ
данное преступление относится к категории преступлений небольшой тяжести.
В соответствии с ч.ч.1 и 2 ст.
78 УК РФ
, лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления небольшой тяжести истекло два года. При этом сроки давности исчисляются со дня совершения преступления и до момента вступления приговора в законную силу.
Из материалов дела следует, что срок давности привлечения к уголовной ответственности по ч.1 ст.
293 УК РФ
истек.
В силу ч.1 ст.
254 УПК РФ
суд вправе прекратить производство по делу, если во время судебного разбирательства будут установлены обстоятельства, указанные в п.3 ч.1 ст.
24
и п.2 ч.1 ст.
27 УПК РФ
(истечение сроков давности привлечения к уголовной ответственности).
При таких обстоятельствах, уголовное дело в отношении ФИО1 подлежит прекращению по основанию, предусмотренному п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
, т.е. в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности.
Обстоятельств, препятствующих прекращению дела, нет.
Согласно ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по делу: два дела правоустанавливающих документов на лесные участки с кадастровыми номерами №, площадью 1,57 га, и №, площадью 250 кв.м.; книгу входящей корреспонденции и кадастровое дело на земельный участок с кадастровым номером №, хранящиеся в сейфе кабинета № СО по СУ СК РФ по РД, расположенном по адресу: подлежат возвращению по принадлежности.
На основании изложенного, руководствуясь ч.1 ст.
254
и ст.
256 УПК РФ
суд,
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело в отношении ФИО1 о преступлении, предусмотренном ч.1 ст.
293 УК РФ
, прекратить на основании п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с истечением сроков давности, установленных п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
.
Вещественные доказательства – два дела правоустанавливающих документов на лесные участки с кадастровыми номерами №, площадью 1,57 га, №, площадью 250 кв.м.; книгу входящей корреспонденции и кадастровое дело на земельный участок с кадастровым номером №, хранящиеся в сейфе кабинета № СО по СУ СК РФ по РД, расположенном по адресу: , пр.И.Шамиля, 70 «а», возвратить по принадлежности.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вынесения.
Судья- Р.А.Исаев
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Ферзуллаев Велибек Бегвердиевич
(подробнее)
Иные лица:
Исаев М.Р.
(подробнее)
Лабазанов А.А.
(подробнее)
Шахбанов Ю.Ш.
(подробнее)
Судьи дела:
Исаев Руслан Абакарович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ