Дело № 2а-1286/2020
УИД 59RS0044-01-2020-002422-51
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
2 ноября 2020 г. г. Чусовой
Чусовской городской суд Пермского края в составе
председательствующего судьи Шакирзяновой Е.А.
при секретаре Безводинских И.А.
с участием помощника Чусовского городского прокурора Щанникова А.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в ... административное дело по административному иску ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по ... об установлении административного надзора в отношении Коновалова Д. Н.,
у с т а н о в и л:
.... в суд обратилось ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по ... с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного Коновалова Д.Н.
Из заявления следует, что Коновалов Д.Н. отбывает наказание в виде лишения свободы за совершение преступления небольшой тяжести, в действиях признан рецидив преступлений, характеризуется отрицательно. Просят установить в отношении Коновалова Д.Н.административный надзор на срок 3 года с установлением следующих ряда административных ограничений.
Судебное заседание административный истец просит провести в отсутствие представителя. Административный ответчик о судебном заседании извещен, возражений на заявленные требования не представил, ходатайство об участии в судебном заседании не заявил. Явка сторон обязательной не признана, дело суд рассматривает в отсутствие сторон.
Суд, заслушав заключение прокурора об отказе в удовлетворении заявленных требований, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что Коновалов Д.Н. отбывает наказание в виде лишения свободы по приговору Дзержинского районного суда ... от ...., которым признан виновным в совершении преступления, предусмотренного статьей
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, отягчающим ответственность обстоятельством признан рецидив преступлений.
В соответствии с частью 1 статьи 3 Федерального «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; 4) двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи
231
, частью 1 статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Согласно части 3 указанной статьи, административный надзор устанавливается, если лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Вместе с тем, из материалов дела не усматривается наличие оснований для установления в отношении Коновалова Д.Н. административного надзора по изложенным в административном исковом заявлении доводам. Злостным нарушителем установленного порядка отбывания административный ответчик не признавался. Судимость по приговору от ...., которым Коновалов Д.Н. признавался виновным в совершении преступлений, предусмотренных пунктами "б, д" части 2 статьи
131
и пунктами "б, д" части 2 статьи
132
Уголовного кодекса Российской Федерации, погашена. В удовлетворении заявленных требований суд отказывает.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
р е ш и л:
отказать в удовлетворении административного искового заявления ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по ... об установлении административного надзора в отношении Коновалова Д. Н., .... рождения.
Решение в течение десяти дней со дня принятия может быть обжаловано в апелляционном порядке в ...вой суд через Чусовской городской суд.
Судья: Е.А. Шакирзянова
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шакирзянова Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ