дело № 1-112/2020
(№
)
УИД №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Яранск Кировской области «28» октября 2020 года
Яранский районный суд Кировской области в составе председательствующего судьи Кренева А.Н.
при секретаре судебного заседания Ефремовой Н.М.
с участием государственных обвинителей прокуратуры Яранского района Кировской области - прокурора района Шулятьева М.С., старшего помощника прокурора Тетерина А.Л.
подсудимого Кузнецова А.В.,
защитника - адвоката Неупокоева В.А.,
представившего удостоверение №
и ордер №
,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Кузнецова А.В., , судимого:
-01.09.2006 г., Кировским областным судом по ст.
132
ч. 3 п. «в» УК РФ, ст.
132
ч. 3 п. «в» УК РФ, ст.
132
ч. 3 п. «в» УК РФ, ст.
131
ч. 3 п. «в» УК РФ, ст.
131
ч. 3 п. «в» УК РФ, ст.
131
ч. 3 п. «в» УК РФ, ст.
117
ч. 1 УК РФ, ст.
119 УК РФ
, ст.
69
ч. 3 УК РФ к 14 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освободился из мест лишения свободы 17.04.2020 г., по отбытию срока наказания.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Кузнецов А.В. совершил умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, с применением предмета, используемого в качестве оружия, при следующих обстоятельствах:
21.06.2020 г., в период времени с 21 часов 30 мин. до 22 часов 05 минут, Кузнецов А.В., будучи в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, в прихожей квартиры, расположенной по адресу: , после распития спиртного с ранее знакомым , на почве возникших личных неприязненных отношений, действуя умышленно, с целью причинения тяжкого вреда здоровью, осознавая общественно-опасный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий, в виде причинения тяжкого вреда здоровью последнего и желая этого, достал из кармана своих брюк раскладной нож, разложил его, и, используя его в качестве оружия, клинком ножа умышленно нанес стоящему напротив него , один удар в переднюю брюшную стенку.
В результате умышленных преступных действий Кузнецова А.В. потерпевшему были причинены повреждения в виде: , которые в совокупности, по признаку опасности для жизни относятся к причинившим тяжкий вред здоровью человека.
В судебном заседании подсудимый Кузнецов А.В. вину в предъявленном обвинении по п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
признал, от дачи показаний отказался по ст.
51 Конституции
РФ.
По ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
оглашены показания Кузнецова А.В. в ходе следствия.
В ходе допроса в качестве подозреваемого 23.06.2020 г., Кузнецов А.В. показал, что 17.04.2020 г., он освободился из мест лишения свободы и стал проживать у в . 21.06.2020 г., около 16 часов он и пошли в гости к проживающим в этой же улице в ., где стали распивать спиртное он (Кузнецов А.В.), , , и . Вечером около 21 часа стал высказывать ему претензии по поводу того, что он живет у него, при этом в прохожей стал показывать на дверь и говорил уходить. Он (Кузнецов) был пьяный, его слова ему не понравились. Он захотел проучить за обидные слова, при этом угроз убийством ему не высказывал, не избивал его. Он достал из кармана брюк нож и ударил им держа нож в руке в живот с целью причинения телесных повреждений. После случившегося к нему подбежали и , отобрали нож, повалили на пол и связали ему руки веревкой. Потом приехала скорая помощь и сотрудники полиции, в содеянном раскаивается ().
Из протокола допроса обвиняемого Кузнецова А.В. от 24.06.2020 г., следует, что 21.06.2020 г., в период с 21 часа 30 минут до 22 часов он в квартире в в ходе ссоры ударил ножом в живот ().
В ходе проверки показаний на месте 06.08.2020 г., Кузнецов А.В. подтвердил указанные показания в качестве подозреваемого и обвиняемого, показав, что 21.06.2020 г., в период времени с 21 часа до 22 часов нанес удар острой частью клинка ножа стоящему напротив него ().
Из протокола допроса обвиняемого Кузнецова А.В. от 20.08.2020 г., следует, что 21.06.2020 г., в период времени с 21 часа 30 минут до 22 часов 05 минут он находясь у в квартире в в ходе ссоры умышленно ударил ножом в живот от чего у него образовались повреждения причинившие тяжкий вред здоровью. Также у него установлены по заключению эксперта телесные повреждения в виде: , которые не причинили вреда здоровью. Эти повреждения были причинены ему . и 21.06.2020 г., после того как он причинил ножевое ранение когда отбирали нож, повалили на пол, а затем связали. Претензий к и он не имеет, привлекать к ответственности их не желает ().
Согласно явки с повинной от 22.06.2020 г., Кузнецов А.В. сообщил в МО МВД России «Яранский», что 21.06.2020 г., около 21 часа 30 минут нанес один удар ножом в область живота . Свою вину признает полностью, в содеянном раскаивается ().
После оглашение этих показаний Кузнецов А.В. суду их подтвердил, явку с повинной подтвердил.
Судом исследованы доказательства представленные сторонами в их совокупности:
По ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
в связи с неявкой с согласия сторон оглашены показания потерпевшего в ходе следствия, о том, что у него дома () проживает Кузнецов А.В. 21.06.2020 г., он вместе с Кузнецовым пришли в гости к на . В квартире находились , , и стали распивать спиртное в зале квартиры. Около 21 часа 30 минут он начал высказывать Кузнецову претензии, что тот живет и не уходит. Они с Кузнецовым прошли в прихожую, он говорил ему, чтобы тот уходил, но побоев ему не наносил, каких-либо угроз не высказывал. Кузнецов при этом находился рядом, и неожиданно для него достал из кармана брюк складной нож, разложил его и острием данного ножа ударил его () в живот. Он почувствовал сильную физическую боль и стал закрывать рану руками. К ним подбежали и , они обезоружили Кузнецова, повалили на пол и связали. После чего вызвали скорую помощь, которая его госпитализировала. Конфликт с Кузнецовым у него произошел в период времени с 21 часа 30 минут до 22 часов, до конфликта у него каких-либо телесных повреждений не было, чувствовал себя хорошо. Все повреждения у него образовались от действий Кузнецова А.. Кузнецова за удар ножом он желает привлечь к уголовной ответственности ().
По ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
в связи с неявкой с согласия сторон оглашены показания свидетеля в ходе следствия, о том, что 21.06.2020 г., около 16 часов он, его супруга, , и Кузнецов А. распивали спиртное в зале их квартиры в . Около 21 часа 30 минут и Кузнецов стали ругаться, поскольку высказывал претензии по поводу того, что он (Кузнецов) живет у него в квартире. Затем они прошли в прихожую, где продолжили ругаться. Вскоре он услышал крики . Он увидел, что держится за живот и у него идет кровь. Рядом с находился Кузнецов А. в руке, у которого был складной нож, который он и выбили из его рук, затем повалили Кузнецова на пол и связали ему руки шпагатом. У шла кровь, его посадили на диван, а пошел к соседке вызвать скорую ().
По ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
в связи с неявкой с согласия сторон оглашены показания свидетеля о том, что с мая 2020 г., он проживает у в . 21.06.2020 г., к пришли и Кузнецов, с которыми стали употреблять спиртное. Около 21 часа между и Кузнецовым произошел конфликт, в ходе которого высказывал претензии, что Кузнецов живет у него на квартире и не уходит. Они (Кузнецов и ) вышли в прихожую, а он пошел за ними и увидел, что держится рукой за живот, у него идет кровь. Рядом с ним стоял Кузнецов с ножом в руке. Он выбил нож у Кузнецова, с они повалили его на пол и связали руки. По его просьбе соседка вызвала скорую ().
По ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
в связи с неявкой с согласия сторон оглашены показания свидетеля о том, что 21.06.2020 г., она, , , и Кузнецов употребляли спиртное у них дома в . Она ушла спать на веранду и около 21-22 часов проснулась от шума. Когда зашла в дом, то увидела Кузнецова лежащим на полу в прихожей со связанными руками. сидел в зале квартиры, из живота у него шла кровь. Она стала оказывать помощь , а пошел к соседке вызвать скорую ().
По ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
в связи с неявкой с согласия сторон оглашены показания свидетеля о том, что она проживает в по соседству с . У также проживает . 21.06.2020 г., все они ( и ) вместе с Кузнецовым и распивали спиртное. Около 21 часа 50 минут к ней постучал и попросил вызвать скорую, так как ударил ножом Кузнецов. Она решила проверить, пришла в квартиру , на полу лежал Кузнецов А. со связанными руками. На полу было вещество похожее на кровь, а также лежал раскладной нож. сидел на диване в зале квартиры прижимая к животу тряпку. сказал, что у него болит живот и попросил вызвать скорую помощь. Она вызвала скорую помощь ().
По ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
в связи с неявкой с согласия сторон оглашены показания свидетеля о том, что 21.06.2020 г., около 22-23 часов в составе следственно - оперативной группы, старшим группы, он выезжал в по сообщению о ножевом ранении По прибытии на место в коридоре квартиры связанным находился Кузнецов А.В., после чего были проведены следственные действия ().
Судом также исследованы письменные материалы уголовного дела представленные стороной обвинения:
-Сообщение в МО МВД России «Яранский» зарегистрированное за №
от 21.06.2020 г., согласно которого, фельдшер скорой медицинской помощи сообщила, что по адресу: ножевое ранение ();
-Сообщение в МО МВД России «Яранский» зарегистрированное за №
от 22.06.2020 г., согласно которого, фельдшер скорой медицинской помощи сообщил, что за медицинской помощью обращался г.р., , диагноз – ();
-Сообщение в МО МВД России «Яранский» зарегистрированное за №
от 22.06.2020 г., согласно которого, медсестра приемного отделения КОГБУЗ «Яранской ЦРБ» сообщила, что за медицинской помощью обращался г.р., , диагноз – ();
-Протокол осмотра места происшествия с фототаблицей от 21.06.2020 г., согласно которого в период с 23 часов до 23 часов 55 минут осмотрена , описана обстановка квартиры, в ходе осмотра места происшествия изъяты раскладной нож со следами вещества бурого цвета похожего на кровь, следы вещества бурого цвета похожие на кровь на марлевый тампон с ковра в квартире, рубашка и футболка с пятнами вещества бурого цвета похожего на кровь Указанные предметы упакованы, опечатаны печатью для пакетов МО МВД России «Яранский» ();
-Протокол осмотра места происшествия с фототаблицей от 22.06.2020 г., в период с 14 часов 30 минут до 15 часов в кабинете №
здания МО МВД России «Яранский» по адресу: , изъяты рубашка и брюки Кузнецова А.В. выданные им ();
-Заключение эксперта №
от 23.06.2020 г., КОГБУЗ «Кировское областное бюро судебно-медицинской экспертизы» - судебно-медицинской экспертизы потерпевшего , согласно выводов которого установлено, что у установлены повреждения: . Данные повреждения, в совокупности (согласно п.п. 6.1.15 и 6.1.16 Приказа Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 24.04.2008 г., № 194н «Об утверждении медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека») по признаку опасности для жизни, относятся к причинившим тяжкий вред здоровью человека. Данные повреждения причинены в результате травмирующего воздействия острым предметом (предметами), для их причинения достаточно однократного травмирующего воздействия и могли быть причинены при ударе лезвием ножа в область живота, давность повреждений не противоречит сроку 21.06.2020, не исключается причинение при ударе лезвием раскладного ножа. В момент причинения повреждений потерпевший мог быть обращен любой поверхностью тела к нападавшему и мог находится, как в положении стоя, так и сидя, так и в лежачем положении, при этом был обращен к травмирующему предмету (предметам) передне-правой поверхностью брюшной стенки ();
- Заключение эксперта №
от 30.06.2020 г., КОГБУЗ «Кировское областное бюро судебно-медицинской экспертизы» - судебно-медицинской экспертизы живого лица Кузнецова А.В. , согласно выводов которого у Кузнецова установлены повреждения в виде: Данные повреждения не причинили вред здоровью человека и причинены в результате не менее 8 травмирующих воздействий тупым твердым предметом (предметами). Учитывая морфологические особенности и локализацию повреждений, а именно их расположение в анатомически доступном месте, не исключается возможность их возникновения при самопроизвольном причинении самому себе ().
-Заключение эксперта №
от 10.07.2020 г., КОГБУЗ «Кировское областное бюро судебно-медицинской экспертизы» - судебно-медицинской экспертизы вещественных доказательств, согласно выводов которого: группа крови потерпевшего -, группа крови подозреваемого Кузнецова А.В. - . На марлевом тампоне с веществом похожим на кровь, на рубахе и футболке , рубахе Кузнецова А.В., брюках (джинсах) Кузнецова А.В. обнаружена кровь человека, выявлен антиген , что не исключает происхождение этой крови от лица с группой , в том числе и от потерпевшего Происхождение либо примесь крови подозреваемого Кузнецова А.В. также исключить нельзя при условии наличия у последнего телесных повреждений, сопровождавшихся кровотечением ();
-Заключение эксперта №
от 10.08.2020 г., ЭКЦ МО МВД России «Яранский» УМВД России по Кировской области - экспертизы холодного и метательного оружия, согласно выводов которого установлено, что предмет, представленный на экспертизу, по факту причинения тяжкого вреда здоровью , является складным туристическим ножом, изготовленным заводским способом, соответствует требованиям ГОСТ Р 51501-99 «ножи туристические и специальные спортивные» и не относится к холодному оружию колюще-режущего действия ();
-Заключение эксперта №
от 11.08.2020 г., ЭКЦ МО МВД России «Яранский» УМВД России по Кировской области - трасологической экспертизы согласно выводов которого установлено, что на одном из двух представленных предметов одежды (футболке) имеется одно колото-резаное повреждение, прямолинейной формы длиной 10 мм, ориентированное цифрам 9 и 3 условного циферблата часов, и оно пригодно для группового отождествления орудия, его образовавшего. Повреждение на футболке образовано при однократном воздействии каким-либо плоским заостренным предметом, имеющим лезвие и обух, ориентированным лезвием и направлении цифры 9 условного циферблата часов. Данное повреждение могло быть образовано как представленным на экспертизу ножом, так и другим предметом(орудием), имеющим конструктивно сходное строение и размеры ();
-Протокол осмотра предметов от 17.08.2020 г., согласно которого осмотрены: складной (раскладной) нож, марлевый тампон с кровью, рубаха и футболка , рубаха и брюки Кузнецова А.В. ();
-Заключение комиссии экспертов амбулаторной комплексной психолого-психиатрической экспертизы Кузнецова А.В. от 12.08.2020 г., №
, согласно выводов которого В настоящее время Кузнецов А.В. также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, способен понимать характер и значение уголовного судопроизводства и своего процессуального положения, может самостоятельно защищать свои права и законные интересы в уголовном судопроизводстве, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и давать о них показания. В принудительных мерах медицинского характера Кузнецов А.В. не нуждается.
Во время совершения инкриминируемого ему деяния Кузнецов А.В. ().
В основу принимаемого решения по настоящему уголовному делу суд кладет показания потерпевшего в ходе предварительного расследования уголовного дела оглашенные государственным обвинителем в порядке ст.
281 УПК РФ
о том, что именно Кузнецов А.В. , в ударил его ножом в живот причинив физическую боль и телесные повреждения.
Эти показания потерпевшего полностью сообразуются с показаниями свидетелей стороны обвинения , и , , оглашенных государственным обвинителем в порядке ст.
281 УПК РФ
.
Показания потерпевшего и свидетелей стороны обвинения последовательны, не имеют существенных противоречий, взаимодополняют друг друга, согласуются между собой, так и с другими исследованными судом доказательствами, в том числе сведениями об обращении потерпевшего в больницу с телесными повреждениями, данными осмотров места происшествия и об изъятии одежды Кузнецова А.В., заключениями судебных экспертиз.
В том числе экспертное заключение медицинской судебной экспертизы потерпевшего достаточно аргументировано, экспертиза проведена в государственном экспертном учреждении экспертом имеющим высшее медицинское образование, в связи с чем оснований сомневаться в достоверности и объективности выводов эксперта у суда не имеется. Выводы эксперта о тяжести вреда здоровью потерпевшего Косарева А.Д. соответствуют п.п. 6.1.15, 6.1.16 Приказа Минздравсоцразвития РФ от 24.04.2008 г., № 194н «Об утверждении Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» согласно которых колото-резанная рана передней брюшной стенки справа проникающая в брюшную полость с повреждением доли печени, травматический гемоперитонеум относится к повреждениям причинившим тяжкий вред здоровью человека.
Все эти доказательства согласуются с показаниями самого Кузнецова А.В. в ходе предварительного следствия, оглашенными государственным обвинителем в порядке ст.
276 УПК РФ
о том, что 21.06.2020 г., он ударил ножом в из личных неприязненных отношений. Вину в предъявленном обвинении о причинении телесных повреждений Кузнецов А.В. в судебном заседании признает.
Показания свидетеля - следователя СО МО МВД России «Яранский» суд на кладет в основу доказательств предъявленного Кузнецову А.В. обвинения, а лишь оценивает как сведения о процессуальных действиях в отношении подсудимого, в том числе о времени его фактического задержания 21.06.2020 г., в сотрудниками полиции прибывшими на место происшествия.
Все представленные доказательства суд оценивает с точки зрения их относимости и допустимости, и признает их относимыми, допустимыми и достаточными для разрешения уголовного дела.
Давая оценку квалификации действий Кузнецова А.В., суд приходит к следующим выводам.
Судом установлено, что Кузнецов А.В. нанес удар ножом , при этом характер действий Кузнецова А.В. свидетельствует о наличии у подсудимого умысла на причинение потерпевшему тяжкого вреда здоровью, опасного для его жизни. Об умысле на причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшего свидетельствует способ причинения телесных повреждений, используемое при этом орудие – нож обладающей высокой поражающей силой, локализация телесных повреждений – область расположения жизненно-важных внутренних органов человека – область живота. Последовательность действий Кузнецова А.В. по применению насилия к , по мнению суда, позволяли подсудимому контролировать свои действия и осознавать происходящее, в связи с чем ответственность за свои действия Кузнецов А.В. должен нести в зависимости от наступивших последствий.
Наступление тяжкого вреда здоровью потерпевшего находится в прямой причинно-следственной связи с действиями Кузнецова А.В. по применению к потерпевшему насилия ударом ножа, каких-либо обстоятельств, при которых Кузнецов А.В. мог бы предполагать, что такие последствия для здоровья потерпевшего не наступят, судом не установлено.
При принятии решения по делу, суд исходит из совокупности всех обстоятельств содеянного и учитывает, в частности способ, количество, характер и локализацию телесных повреждений.
Таким образом, умысел Кузнецова А.В. на причинение тяжких телесных повреждений потерпевшему доказан характером его действий.
Факт нахождения в области живота важных внутренних органов человека, в том числе органов системы пищеварения является общеизвестным, изучается в рамках школьного образования, которое у Кузнецова А.В. согласно данных о его личности имеется.
Мотивом совершения Кузнецовым А.В. данного преступления явились личные неприязненные отношения, сложившиеся между ним и на бытовой почве в ходе совместного проживания и внезапно обострившиеся 21 июня 2020 года в ходе распития спиртного.
Таким образом, объективная и субъективная стороны состава преступления п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
в предъявленном обвинении органами предварительного следствия изложены верно.
С учетом изложенного, исследованных доказательств, фактических обстоятельств дела, суд приходит к выводу, что оснований для переквалификации действий Кузнецова А.В. по каким-либо другим статьям уголовного закона, иной квалификации его действий, а также оснований для его оправдания не имеется.
У суда нет оснований сомневаться в достоверности выводов заключения комиссии экспертов №
от 12.08.2020 г., амбулаторной комплексной психолого - психиатрической судебной экспертизы в отношении подсудимого Кузнецова А.В., так как оно научно обоснованно, не противоречиво, согласуется с другими доказательствами по делу, основано не только на анализе материалов уголовного дела и данных медицинской документации, но и на полном, всестороннем и непосредственном обследовании Кузнецова.
Давая оценку этому заключению экспертизы в совокупности с другими исследованными доказательствами, суд признает подсудимого Кузнецова А.В. вменяемым в отношении инкриминируемого ему преступления.
Изложенные фактические обстоятельства уголовного дела и исследованные доказательства также свидетельствуют, что квалифицирующий признак преступления – применение предмета, используемого в качестве оружия, нашел своей подтверждение, поскольку Кузнецов А.В. использовал при совершении преступления туристический нож.
Кузнецов А.В. в судебном заседании вину в причинении телесных повреждений признает, квалификацию предъявленного обвинения не оспаривает.
В связи с изложенным, действия подсудимого Кузнецова А.В. суд квалифицирует по п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, так как он умышленно причинил тяжкий вред здоровью, опасный для жизни человека, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Кузнецова А.В. в соответствии со ст.
61 УК РФ
суд признает явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления (п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), поскольку Кузнецов А.В. добровольно до возбуждения уголовного дела сообщил о совершенном преступлении сотрудникам полиции, давал в ходе следствия подробные признательные показания по обстоятельствам уголовного дела, в которых указал мотивы и характер своих действий и указанные показания учеты судом при принятии решения по делу; иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему (п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
) выразившиеся в принесении извинений потерпевшему , как следствие простившего подсудимого; полное признание вины и раскаяние в содеянном; состояние здоровья подсудимого (ч. 2 ст.
61 УК РФ
).
Вопреки доводам стороны защиты, исходя из исследованных доказательств по делу, суд не усматривает какого - либо противоправного или аморального поведения потерпевшего явившегося поводом для совершения преступления в отношении него. Претензии со стороны потерпевшего о проживании подсудимого Кузнецова на его жилплощади в являлись правомерными, требования высказывались словесно, насилия или оскорблений к Кузнецову исходя из исследованных доказательств потерпевший не применял, а тот факт, что Кузнецову эти требования не понравились, он воспринял их как обиду, полностью сообразуется с выводами психолого-психиатрической судебной экспертизы и характеризующих сведениях по месту жительства о чертах его личности (характера) при поведении в быту, при разрешении тех или иных жизненных ситуаций, в том числе конфликтных, и по мнению суда не свидетельствует о каком-либо смягчающем наказание обстоятельстве. Тот факт, что потерпевший находился в состоянии алкогольного опьянения в этот момент времени, также не является каким-либо смягчающим наказание подсудимому обстоятельством.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Кузнецова А.В. в соответствии со ст.
63 УК РФ
, является - рецидив преступлений, поскольку ранее он осуждался за умышленные особо тяжкие преступления к реальному лишению свободы, и вновь совершил умышленное тяжкое преступление. Согласно п. «б» ч. 2 ст.
18 УК РФ
рецидив преступлений у Кузнецова является опасным.
Несмотря на совершение преступления Кузнецовым А.В. в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, суд учитывая характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, а также данные о личности подсудимого, в том числе сведения о состоянии его , считает возможным не признавать данное обстоятельство отягчающим наказание Кузнецову А.В.
Определяя вид и размер наказания подсудимому, суд в соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
принимает во внимание конкретные обстоятельства дела, личность подсудимого Кузнецова А.В., который в браке не состоит, без определенных занятий, а также наличие как смягчающих наказание обстоятельств, так и отягчающего наказание обстоятельства, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого, на условия его жизни.
По месту жительства главой Кузнецов А.В. характеризуется . Имеет троих дочерей в отношении которых лишен родительских прав. На работу ездит в . По характеру странный, замкнутый, злоупотребляет спиртным, в пьяном виде бывает агрессивен. Жалоб в администрацию не поступало ().
По месту жительства начальником МО МВД России «Яранский» Кузнцов А.В. характеризуется как житель , без определенных занятий, проживает на временные заработки. Жалоб со стороны соседей на Кузнецова А.В. не поступало. Освободился из месте лишения свободы 17.04.2020 г., ранее судим, состоит под административным надзором ().
По месту отбывания предыдущего наказания начальником ИК-1 УФСИН России по Кировской области Кузнецов А.В. характеризовался ().
Совершенное подсудимым преступление относится к категории тяжких. Оснований для применения положений части 6 статьи
15 УК РФ
и изменения категории преступления на менее тяжкую, у суда не имеется, поскольку у Кузнецова А.В. при наличии смягчающих наказание обстоятельств, установлено и отягчающее наказание обстоятельство.
Каких - либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением Кузнецова во время и после совершения преступления, других обстоятельств, существенно уменьшающих его степень общественной опасности и дающих основания для применения положений ст.
64 УК РФ
, суд у Кузнецова А.В. не находит.
По мнению суда, только наказание в виде лишения свободы на определенный срок, с учетом положений ст.
68
ч. 2 УК РФ будет являться справедливым, соответствующим характеру и степени общественной опасности деяния, данным о личности подсудимого Кузнецова А.В., а также будет отвечать задачам охраны прав и свобод человека и гражданина, будет служить целям восстановления социальной справедливости, исправлению подсудимого и предупреждению совершения им новых преступлений.
С учетом характера и степени общественной опасности деяния, данных о личности подсудимого Кузнецова А.В., суд не находит каких-либо оснований для неприменения правил назначения наказания при рецидиве преступлений.
Законных оснований применения к Кузнецову А.В. ст.
53.1 УК РФ
или ст.
73 УК РФ
не имеется, поскольку умышленное тяжкое преступление он совершил не впервые, при опасном рецидиве преступлений.
Вместе с тем, с учетом всех сведений о личности подсудимого и наличия смягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным не назначать Кузнецову А.В. дополнительное наказание в виде ограничения свободы предусмотренное санкцией п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
.
Местом отбывания наказания Кузнецову А.В. суд назначает в порядке п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
исправительную колонию строгого режима, поскольку он совершил тяжкое преступление при опасном рецидиве преступлений.
Суд засчитывает Кузнецову А.В. в соответствии с положениями с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбытия назначенного наказания в виде лишения свободы, время задержания в соответствии со ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
, и фактического задержания с 21 июня 2020 г., поскольку как следует из исследованных показаний сотрудника полиции МО МВД России «Яранский» и письменных материалов дела, в том числе явки с повинной Кузнецова от 22.06.2020 г., Кузнецов фактически был задержан на месте происшествия в 21.06.2020 г., затем доставлен в отдел полиции в для проведения проверочных и процессуальных действий, где и находился до момента составления протокола задержания в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
23.06.2020 г., а также время содержания под стражей в период предварительного следствия и судебного разбирательства из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: в порядке ст.
81
ч. 3 п.п. 1 и
3
УПК - складной нож как орудие преступления - уничтожить, следы вещества бурого цвета (кровь) на одном марлевом тампоне - уничтожить, одежду в виде рубахи и футболки как неистребованную стороной - уничтожить, одежду Кузнецова А.В. в виде рубахи и брюк как неистребованную стороной - уничтожить.
Процессуальные издержки оплату услуг адвоката Неупокоева В.А. по назначению в суде в сумме 4395 рублей согласно ст.ст.
131
-
132 УПК РФ
возложить на федеральный бюджет России, поскольку Кузнецов А.В. и участия защитника в данном случае является обязательным. Кроме того, Кузнецов А.В. определенных источников дохода не имеет, является лицом имущественно несостоятельным, в связи с чем суд освобождает его от уплаты процессуальных издержек возлагая их на федеральный бюджет России.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
303
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Кузнецова А.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
111
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) года, без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Кузнецову А.В. на период до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – в виде заключения под стражей.
Срок отбывания наказания Кузнецову А.В. исчислять с момента вступления настоящего приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть Кузнецову А.В. в срок отбывания наказания время его содержания под стражей в период с 21 июня 2020 г., до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: в порядке ст.
81
ч. 3 п.п. 1 и
3
УПК - складной нож как орудие преступления - уничтожить, следы вещества бурого цвета (кровь) на одном марлевом тампоне - уничтожить, одежду в виде рубахи и футболки как неистребованную стороной - уничтожить, одежду Кузнецова А.В. в виде рубахи и брюк как неистребованную стороной - уничтожить.
Процессуальные издержки оплату услуг адвоката Неупокоева В.А. по назначению в суде в сумме 4395 рублей 00 копеек согласно ст.ст.
131
-
132 УПК РФ
возложить на федеральный бюджет России.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кировский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручении ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в жалобе.
Судья- А.Н. Кренев
Суд:
Яранский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кренев А.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 октября 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-112/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
