Дело № 1-140/2022
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита « 21 » февраля 2022 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.,
при секретаре Трифоновой Ю.О.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Читинского района Забайкальского края О.В. Казаковой,
подсудимого ФИО1,
защитника-адвоката Гомбоева М.Ж.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
ФИО1, , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Согласно предъявленному обвинению, с которым подсудимый согласился, ФИО1 совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
24 сентября 2021 года в период времени с 22.00 до 23.00 часов у ФИО1, находящегося возле магазина «Продмикс», расположенного по адресу: , возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотического средства в значительном размере, для личного употребления, без цели сбыта.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранения вещества, содержащего наркотическое средство - мефедрон (4-метилметкатинон), общей массой 0,711 грамм, ФИО1, находясь в вышеуказанные время и месте, используя мобильный телефон марки «Iphone X» отравил заявку посредством сайта неустановленному лицу о своем намерении приобрести наркотическое средство.
Реализуя задуманное, в неустановленное время, 24 сентября 2021 года, ФИО1 перевел денежные средства в размере 2534 рублей на неустановленный счет для приобретения наркотического средства - мефедрон (4-метилметкатинон), общей массой 0,711 грамм, получив сообщение от неустановленного лица о местонахождении наркотического средства, находящемся на участке местности, расположенного в 450 метрах в юго-западном направлении от .
Далее, ФИО1, действуя умышленно без цели сбыта, для личного употребления, из мотивов удовлетворения своего желания получения наркотического опьянения, в период с 00 часов 00 минут до 01 часов 40 минут 25 сентября 2021 года прибыл , где извлек закладку с наркотическим средством - мефедрон (4- метилметкатинон), общей массой 0,711 грамм, однако, в 25 сентября 2021 года около 01 часов 40 минут был задержан сотрудниками ОВ ППСП ОМВД России по Читинскому району.
25 сентября 2021 года в период с 03 часов 15 минут до 03 часов 30 минут, сотрудниками ОУР ОМВД по Читинскому району в ходе осмотра места происшествия участке местности, расположенного , обнаружено и изъято вещество, содержащее наркотическое средство - мефедрон (4-метилметкатинон), общей массой 0,711 грамм, принадлежащее ФИО1
Наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон) внесено в «Список №1 наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 года (с изменениями и дополнениями, вступившими в законную силу с 03.12.2020 года) и в список №1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 0,711 гр., относится к значительному размеру, поскольку его масса превышает 0,2 гр., но менее 2,5 гр.
Подсудимый ФИО1 ходатайствует о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 суду пояснил, что обвинение ему понятно, с предъявленным обвинением согласен полностью, вину в предъявленном обвинении признает, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено подсудимым добровольно после консультации с защитником. Подсудимый понимает в чем состоит существо особого порядка принятия судебного решения по делу и с какими именно материально-правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование данного порядка: с отказом исследования каких бы то ни было доказательств; с постановлением обвинительного приговора и назначением наказания, которое не может превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление; невозможностью обжалования приговора в апелляционном порядке в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела; процессуальные издержки взысканию не подлежат.
Защитник Гомбоев М.Ж. поддержал ходатайство, заявленное подзащитным, и подтвердил, что проконсультировал подзащитного о том, в чём заключается сущность особого порядка принятия судебного решения, ходатайство о проведении судебного заседания и постановления приговора в особом порядке подзащитным заявлено добровольно.
Государственный обвинитель О.В. Казакова согласна на рассмотрение дела в особом порядке судопроизводства.
Учитывая, что обвинение, предъявленное подсудимому, с которым полностью согласился ФИО1, обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, суд находит, что условия, при которых закон предусматривает возможность постановления приговора без судебного разбирательства соблюдены, поэтому применят особый порядок принятия судебного решения в соответствии с главой 40 УПК РФ.
При согласии участников процесса суд, рассмотрев данное дело в особом порядке, установил, что ФИО1 своими умышленными действиями совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Суд квалифицирует действия подсудимого ФИО1 по 1 ст.
228 УК РФ
.
При назначении вида и размера наказания ФИО1 суд на основании ст.
60 УК РФ
учитывает обстоятельства совершенного преступления, характер и степень общественной опасности – ФИО1 совершил преступление небольшой тяжести, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, на условия жизни его семьи ( проживает с родителями), данные о личности подсудимого – ФИО1 ранее не судим (л.д.84), на учётах в психоневрологическом, наркологическом диспансерах не состоит (л.д.85, 86), характеризуется посредственно (л.д.87).
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1, суд на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
признает признание вины, раскаяние в содеянном, молодой возраст подсудимого.
На основании ст.
61
ч. 1 п. «и» УК РФ суд признает в качестве смягчающих наказание обстоятельств « явку с повинной», выразившуюся в объяснении об обстоятельствах приобретения и хранения наркотического средства, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в добровольном показе места приобретения (закладки) наркотического средства.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Суд, учитывая характер и степень общественной опасности преступления – ФИО1 совершил преступление небольшой тяжести, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, данные о личности, находит возможным назначить наказание подсудимому в виде штрафа.
В соответствии с ч. 3 ст.
46 УК РФ
размер штрафа суд определяет с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения осужденного и его семьи – имеет ежемесячный заработок 30 000 руб.
Вещественное доказательство – наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон) массой 0,711 гр., сданное согласно квитанции № 79/21 от 12.10.2021 года в камеру вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, подлежит уничтожению на основании ст.
81 УПК РФ
после вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокату, взысканию не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание в виде штрафа в размере 15000 руб. ( пятнадцать тысяч руб.)
Реквизиты для перечисления штрафа : получатель: ИНН , КПП 753601001 УФК по Забайкальскому краю «УМВД России по Забайкальскому краю», счет № 03100643000000019100, Л\с , банк получателя отделение Чита УФК по Забайкальскому краю г.Чита БИК 017601329, КБК 18811603125010000140, Код ОКТМО 76650000, УИН 188575 20251181078012.
Меру пресечения ФИО1 не избирать.
Вещественное доказательство – наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон) массой 0,711 гр. уничтожить на основании ст.
81 УПК РФ
после вступления приговора в законную силу.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Разъяснить осужденному, что в случае обжалования приговора он имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, знакомиться с материалами уголовного дела.
Судья: Чернецова З.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чернецова З.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ