к делу №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ростов-на-Дону 21 июля 2020 года
Кировский районный суд города Ростова-на-Дону в составе:
председательствующего судьи Шолохова Л.В.,
при секретаре Васильяди А.Е.,
с участием государственного обвинителя Романовой А.С.,
подсудимого Залознего Д.И.,
защитника ФИО4,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении:
ЗАЛОЗНЕГО ФИО15, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РО, гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , имеющего высшее образование, женатого, имеющего на иждивении малолетнюю дочь 2017 года рождения, работающего заместителем директора «ГБУ Центр Энергоэффективности и перспективного развития », военнообязанного, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
,
установил:
согласно обвинительному заключению, Залозний Д.И., обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, квалифицируемого как халатность, то есть ненадлежащее исполнение лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, либо охраняемых законом интересов общества и государства, совершенное в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в городе Ростове-на-Дону при обстоятельствах подробно изложенных в указанном обвинительном заключении (т. 9 л.д. 66-113).
Подсудимым Залозним Д.И. заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в порядке главы 40 УПК РФ.
В судебном заседании подсудимый Залозний Д.И. заявил, что предъявленное ему обвинение понятно, вину признает полностью, раскаивается в содеянном, осознает последствия и характер заявленного ходатайства, а также постановления приговора без проведения судебного разбирательства, такое заявление он сделал добровольно, после предварительной консультации с защитником и с его согласия.
Вместе с тем в судебном заседании Залозний Д.И. заявил ходатайство об освобождении от уголовной ответственности и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, данное ходатайство заявлено подсудимым добровольно, в присутствии защитника и после консультации с ним, понимает предусмотренные статьями
76.2
,
104.4
,
104.5 УК РФ
и статьями
25.1
,
446.2
,
446.3
,
446.5 УПК РФ
последствия.
Защитник поддержал в полном объеме ходатайства подсудимого и просил их удовлетворить.
Потерпевшие Потерпевший №1, Ким М.Н., Потерпевший №2, Потерпевший №3, Потерпевший №4, будучи надлежащим образом уведомленными о дате, времени и месте судебного заседания, в судебное заседание не явились, не возражали против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, на своем участии в судебном заседании не настаивали, в том числе не возражали о применении в отношении ФИО1 меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, так как Залозний Д.И. загладил причиненный преступлением вред, претензий они к нему не имеют.
Государственный обвинитель, поддержав обвинение, предъявленное Залознему Д.И., также не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства по правилам главы 40 УПК РФ. Вместе с тем, в судебном заседании государственный обвинитель ходатайство подсудимого поддержал, пояснив, что Залозний Д.И. обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, ранее не судим, загладил причиненный преступлением вред.
Суд, изучив представленные материалы, выслушав мнения сторон, приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного дознавателем с согласия прокурора, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Из положений ст.
76.2 УК РФ
следует, что лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В силу ч. 1 ст.
104.4 УК РФ
судебный штраф - денежное взыскание, назначаемое судом при освобождении лица от уголовной ответственности в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
.
При изучении представленных материалов и рассмотрении ходатайства, судом установлено, что Залозний Д.И. обоснованно обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, причастность Залознего Д.И. подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и в материалах уголовного дела содержатся достаточные сведения, позволяющие суду принять итоговое решение.
Залозний Д.И. впервые совершил преступление небольшой тяжести, ранее не судим, в ходе предварительного расследования и в судебном заседании вину в совершении указанного преступления признал полностью, раскаялся в содеянном, положительно характеризуется по месту жительства и работы, официально трудоустроен, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
Кроме того, Залозний Д.И. в судебном заседании добровольно подтвердил свое согласие на прекращение уголовного дела и применении к нему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, загладил причиненный им ущерб, внес ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ в кассу «ГКУСО РО Ростовский центр помощи детям №» денежные средства в общей сумме 20 000 рублей в качестве пожертвования, что подтверждается соответствующими справками.
В соответствии п. 4 ст.
254 УПК РФ
, суд прекращает уголовное дело в судебном заседании в случаях, предусмотренных ст.
25.1 УПК РФ
, с учетом требований, установленных ст.
446.3 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах, с учетом позиции потерпевших, суд не находит оснований, препятствующих удовлетворению ходатайства, согласно которому Залозний Д.И. подлежит освобождению от уголовной ответственности с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, что соответствует целям и задачам защиты прав и законных интересов обвиняемого, потерпевших, а также интересам общества и государства.
С учетом изложенного и на основании требований ст. ст.
25.1
,
254
,
446.3 УПК РФ
, а также в соответствии со ст.
76.2 УК РФ
уголовное дело и уголовное преследование в отношении Залознего Д.И. по убеждению суда, подлежит прекращению с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Размер судебного штрафа, в соответствии с ч. ч. 1, 2 ст.
104.5 УК РФ
, определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода, кроме того, судом учитываются данные о личности подсудимого, в том числе наличие у него постоянного места работы.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
76.2
,
88 УК РФ
, ст. ст.
25.1
,
254
,
446.2 УПК РФ
, суд
постановил:
ходатайство подсудимого – удовлетворить.
Прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении ЗАЛОЗНЕГО ФИО15, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, на основании ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
.
Освободить ЗАЛОЗНЕГО ФИО15 от уголовной ответственности на основании ст.
76.2 УК РФ
и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 20 000 (двадцати тысяч) рублей в доход государства.
Реквизиты для перечисления штрафа:
1) Получатель средств: УФК по (следственное управление Следственного комитета РФ по );
2) Краткое наименование: СУ СК РФ по ;
3)ИНН: 6164301216
4)КПП: 616401001
5)ОКТМО:60701000
6)Банк: отделение Ростов-на-Дону
7)БИК:046015001
8)Расчетный счет: 40№.
9)В поле «104» платежного поручения указывать следующее: код доходов бюджетной классификации РФ; 41№, номер уголовного дела № и ФИО осужденного.
Установить ЗАЛОЗНЕМУ Д.И. срок для оплаты судебного штрафа 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Разъяснить ЗАЛОЗНЕМУ Д.И. требования ч. 6 ст.
446.2
, ч. 2 ст.
446.3
и ст.
446.5 УПК РФ
, согласно которым сведения об уплате судебного штрафа должны быть представлены им судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Кроме того, разъяснить ЗАЛОЗНЕМУ Д.И. положение ч. 2 ст.
104.4 УК РФ
, согласно которому в случае неуплаты им судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется, а лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Ростовский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения в апелляционном порядке, установленном главой 45.1 УПК РФ.
Судья Л.В. Шолохов
Суд:
Кировский районный суд г. Ростова-на-Дону (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шолохов Леонард Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-284/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-284/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 1-284/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-284/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-284/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-284/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
