
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
21 июля 2020 года
НАЛЬЧИКСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД КАБАРДИНО-БАЛКАРСКОЙ РЕСПУБЛИКИ в составе:
председательствующего - Судьи Нальчикского городского суда КБР - Вологирова З.М.,
при секретаре судебного заседания - Тлигуровой З.Х.,
с участием государственного обвинителя - старшего помощника прокурора Ульбашевой Б.Н.,
подсудимой - Бозиевой Мадины Руслановны,
ее защитника - адвоката Бозиева А.А., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Бозиевой Мадины Руслановны, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , КБАССР, гражданки РФ, с высшим образованием, не работающей, не замужней, имеющей одного малолетнего и одного несовершеннолетнего ребенка, невоеннообязанной, ранее не судимой, проживающей и зарегистрированной по адресу: КБР, , обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1.1 статьи
293 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Бозиева М.Р. совершила преступление против государственной власти, интересов государственной службы и службы в органах местного самоуправления при следующих обстоятельствах:
Бозиева М.Р., являясь на основании приказа начальника ИФНС России № по № от ДД.ММ.ГГГГ главным государственным налоговым инспектором отдела урегулирования задолженности № ИФНС России № по , то есть будучи должностным лицом, постоянно осуществляющим функции представителя власти, в 2018 году совершила преступление против государственной власти и интересов государственной службы при следующих обстоятельствах.
Согласно Положению об отделе урегулирования задолженности № ИФНС России № по , утвержденному ДД.ММ.ГГГГ начальником ИФНС России № по , Бозиева М.Р. была наделена полномочиями по решению основных задач отдела, в том числе: урегулированию задолженности по налогам, сборам и другим платежам в бюджетную систему Российской Федерации посредством применения комплекса мер принудительного взыскания к юридическим и физическим лицам; анализу работы банков по вопросу исполнения платежных поручений и инкассовых поручений инспекции; подготовке для направления налогоплательщикам требований об уплате налогов, сборов и других платежей в бюджетную систему Российской Федерации; подготовке решений об обращении взыскания на денежные средства налогоплательщиков подготовке документов на принудительное взыскание налогов, сборов и других платежей в бюджетную систему Российской Федерации за счет денежных средств, находящихся на счетах налогоплательщиков; подготовке документов на приостановление операций по счетам налогоплательщиков для обеспечения взыскания налогов, сборов и других платежей в бюджетную систему Российской Федерации; организации контроля за исполнением банками решений налогового органа о взыскании налога за счет денежных средств и о приостановлении операций по счетам налогоплательщика.
В соответствии с должностным регламентом главного государственного налогового инспектора отдела урегулирования задолженности ИФНС России № по , утвержденным ДД.ММ.ГГГГ начальником ИФНС России № по , а позднее должностным регламентом главного государственного налогового инспектора отдела урегулирования задолженности № ИФНС России № по , утвержденным ДД.ММ.ГГГГ начальником ИФНС России № по , на Бозиеву М.Р., руководствовавшуюся в своей деятельности Конституцией РФ, Федеральным Законом от ДД.ММ.ГГГГ № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе РФ», приказами (распоряжениями) ФНС России, приказами УФНС России по Кабардино-Балкарской Республике, приказами и поручениями руководства ИФНС России № по , возложена обязанность по проведению мониторинга погашения задолженности в ходе ее взыскания, анализа состояния и результатов работы по взысканию задолженности по данным налогам (взносам), мероприятий, направленных на урегулирование задолженности по данным налогам (взносам), мониторинга состояния задолженности и динамику изменения недоимки, своевременному принятию мер налогового администрирования, анализу и контролю своевременности и полноты принятия мер налогового администрирования в соответствии с Налоговым кодексом РФ, подготовке и направлению налогоплательщикам решений о взыскании налогов (сборов) за счет денежных средств, подготовке и направлению в кредитные учреждения решений о приостановлении (отмене приостановлений) операций по счетам в банках, подготовке и направлению в кредитные учреждения поручений на перечисление денежных средств (отзыв поручений).
Так, по акту ИФНС России № по выездной налоговой проверки № от ДД.ММ.ГГГГ и решению № от 27.10.2017
ООО «ИСТОК» привлечено к ответственности за совершение налогового правонарушения в связи с неисполнением обязанностей по уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов на общую сумму 12 620 893 руб.
Ввиду привлечения ООО «ИСТОК» к ответственности за указанное налоговое правонарушение, а также в результате осуществления коммерческой деятельности у данного общества образовалась задолженность по уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов, в связи с чем отделом урегулирования задолженности ИФНС России № по на основании ст. 69 НК РФ сформированы и направлены в адрес ООО «ИСТОК» соответствующие требования, а именно:
- № от ДД.ММ.ГГГГ об уплате налога на добавленную стоимость на сумму 3 929 руб., пеней на сумму 82,88 руб., со сроком исполнения до ДД.ММ.ГГГГ; - № от ДД.ММ.ГГГГ об уплате налога на прибыль на сумму 129 814 руб., пеней на сумму 5 154,71 руб., со сроком исполнения до ДД.ММ.ГГГГ; - № от ДД.ММ.ГГГГ об уплате налога на добавленную стоимость на сумму 3 427 613 руб., налога на прибыль на сумму 5 229 028 руб., пеней на сумму 2 233 473,48 руб., штрафа на сумму 1 730 779 руб., со сроком исполнения до ДД.ММ.ГГГГ; - № от ДД.ММ.ГГГГ об уплате штрафа на сумму 1 000 руб., со сроком исполнения до ДД.ММ.ГГГГ.
В связи с неисполнением руководством ООО «ИСТОК» в установленные сроки вышеуказанных требований, с целью обеспечения исполнения обязанности ООО «ИСТОК» по уплате недоимки в принудительном порядке путем обращения взыскания на денежные средства на счетах налогоплательщика в соответствии со ст.46 НК РФ главным государственным налоговым инспектором отдела урегулирования задолженности № ИФНС России № по Бозиевой М.Р. вынесены решения о взыскании налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов, а именно: - № от ДД.ММ.ГГГГ о взыскании налога на добавленную стоимость на сумму 3 929 руб., пеней на сумму 82,88 руб.;- № от ДД.ММ.ГГГГ о взыскании налога на прибыль на сумму 129 814 руб., пеней на сумму 5 154,71 руб.;- № от ДД.ММ.ГГГГ о взыскании налога на добавленную стоимость на сумму 3 427 613 руб., налога на прибыль на сумму 5 229 028 руб., пеней на сумму 2 233 473,48 руб., штрафа на сумму 1 730 779 руб.;- № от ДД.ММ.ГГГГ о взыскании штрафа на сумму 1 000 руб.
Далее, на основании вышеуказанных решений ДД.ММ.ГГГГ Бозиева М.Р., находясь в здании ИФНС России № по , расположенном по адресу:Кабардино-Балкарская Республика, , сформировала поручения налогового органа на перечисление налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов в бюджетную систему Российской Федерации (инкассовые поручения) № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 3 929 руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 82,88 руб. и по реестру № от ДД.ММ.ГГГГ направила их в дополнительный офис № Филиала СКРУ ПАО «МИнБанк» в для выставления на расчетный счет ООО «ИСТОК» №, который, согласно базе данных программного комплекса, используемого в налоговых органах - «электронный обмен документов», являлся единственным расчетным счетом ООО «ИСТОК».
Также, ДД.ММ.ГГГГ Бозиева М.Р., находясь в здании ИФНС России № по , расположенном по адресу: Кабардино-Балкарская Республика, , сформировала инкассовые поручения на перечисление налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов в бюджетную систему Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 1 363,70 руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 110 342 руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 3 216,02 руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 19 472 руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 574,99 руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 3 427 613 руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 1 229 590,26 руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 685 523 руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 4 706 126 руб.; № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 904 273,7 руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 940 676 руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 522 902 руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 99 608,52 руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 104 580 руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 1 руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 733,33 руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 96,67 руб.,№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 170 руб., всего на общую сумму 12 756 862,19 руб. и по реестру № от ДД.ММ.ГГГГ направила их в дополнительный офис № Филиала СКРУ ПАО «МИнБанк» в для выставления на расчетный счет ООО «ИСТОК» №.
ДД.ММ.ГГГГ работниками отдела учета и работы с налогоплательщиками ИФНС России № по в базу данных программного комплекса «ЭОД» внесены сведения об открытии ООО «ИСТОК» нового расчетного счета
№ в Ставропольском отделении № Сбербанка России, о чем Бозиевой М.Р. стало известно ДД.ММ.ГГГГ.
Письмом с почтовым идентификатором № от ДД.ММ.ГГГГ, поступившим в ИФНС России № по ДД.ММ.ГГГГ, дополнительный офис № Филиала СКРУ ПАО «МИнБанк» в вернул инкассовые поручения № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ без исполнения по причине закрытия расчетного счета ООО «ИСТОК», которое работниками отдела общего обеспечения ИФНС России № по ДД.ММ.ГГГГ передано исполнителю - Бозиевой М.Р.
Кроме того, письмом с почтовым идентификатором № от ДД.ММ.ГГГГ, поступившим в ИФНС России № по ДД.ММ.ГГГГ, дополнительный офис № Филиала СКРУ ПАО «МИнБанк» в вернул инкассовые поручения № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ,№ от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ,№ от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ,№ от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ,№ от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ,№ от ДД.ММ.ГГГГ без исполнения по причине закрытия расчетного счета ООО «ИСТОК», которое работниками отдела общего обеспечения ИФНС России № по ДД.ММ.ГГГГ также передано исполнителю - Бозиевой М.Р.
Бозиева М.Р., являясь должностным лицом, постоянно осуществляющим функции представителя власти, наделенным в установленном законом порядке полномочиями по контролю за соблюдением законодательства о налогах и сборах, своевременностью и полнотой принятия мер налогового администрирования в соответствии с Налоговым кодексом РФ, подготовке и направлению в кредитные учреждения обязательных для исполнения в соответствии со ст. 46 НК РФ поручений налогового органа на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств (отзыв поручений), находясь в здании ИФНС России № по по адресу: Кабардино-Балкарская Республика, , в нарушение ст. 46 НК РФ, Положения об отделе урегулирования задолженности № ИФНС России № по от ДД.ММ.ГГГГ, должностного регламента главного государственного налогового инспектора отдела урегулирования задолженности ИФНС России № по от ДД.ММ.ГГГГ, должностного регламента главного государственного налогового инспектора отдела урегулирования задолженности № ИФНС России № по от ДД.ММ.ГГГГ вследствие недобросовестного отношения к службе в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не сформировала инкассовые поручения о взыскании с ООО «ИСТОК» задолженности по налогу на добавленную стоимость на сумму 3 431 542 руб., налогу на прибыль на сумму 5 358 842 руб., пеней на сумму 2 238 711, 07 руб., штрафов на сумму 1 731 779 руб., всего на общую сумму 12 760 874,07 руб. и не направила их в Ставропольское отделение № Сбербанка России для выставления на расчетный счет ООО «ИСТОК» № и безусловного исполнения в порядке очередности, установленной гражданским законодательством Российской Федерации.
Вместе с тем в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ руководством ООО «ИСТОК» из денежных средств федерального бюджета, поступивших на расчетный счет общества № в Ставропольское отделение № Сбербанка России в виде возмещения расходов и услуг, осуществлены не связанные с уплатой недоимки расходные операции на сумму 17 239 540 руб., за счет которых должно было производиться взыскание в бюджетную систему Российской Федерации недоимки по налогам, пеням и штрафам в сумме 12 760 874,07 руб.
Вышеуказанная задолженность ООО «ИСТОК» перед бюджетом в последующем уменьшена в результате подачи указанным обществом корректирующей деклараций по авансовым начислениям по налогу на прибыль, а также снижения доначисленных сумм по решению выездной налоговой проверки вышестоящим налоговым органом на общую сумму 514 987,85 руб., а остальная сумма недоимки по налогам, пеням и штрафам в сумме 12 245 886,22 руб. до настоящего времени не поступила в бюджетную систему Российской Федерации.
Таким образом, ненадлежащее исполнение Бозиевой М.Р. своих должностных обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов государства в виде нарушения нормальной законодательно регламентированной деятельности государственного учреждения, не достижении целей, предусмотренных налоговым законодательством РФ, и причинение бюджетной системе Российской Федерации особо крупного ущерба на сумму 12 245 886,22 руб.
Своими действиями Бозиева М.Р. совершила преступление, предусмотренное частью 1.1 статьи
293 УК РФ
по квалифицирующим признакам: «халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе и обязанностей по должности, причинившее особо крупный ущерб и повлекшее существенное нарушение охраняемых законом интересов государства».
В подготовительной части судебного заседания сама подсудимая Бозиева М.Р. и ее защитник - Бозиев А.А. заявили суду ходатайство о полном признании своей вины в предъявленном обвинении в совершении Бозиевой М.Р. преступления предусмотренного частью 1.1 статьи
293 УК РФ
и о прекращении уголовного дела (преследования) в отношении Бозиевой М.Р. в связи с истечением срока давности ее привлечения к уголовной ответственности на основании ст.
78 УК РФ
.
Государственный обвинитель - старший помощник прокурора Ульбашева Б.Н. ходатайство подсудимой Бозиевой М.Р. и ее защитника - Бозиева А.А. поддержала и просила суд прекратить уголовное дело в отношении Бозиевой М.Р. по изложенным выше основаниям, так как уголовное законодательство предусматривает прекращение уголовного дела (уголовного преследования)в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности.
Выслушав всех участников судебного заседания, суд считает заявленное Бозиевым А.А. совместно со своей подзащитной Бозиевой М.Р. ходатайство обоснованным, основанным на законе и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, совершенное Бозиевой М.Р., предусмотренное ч.1.1 ст.
293 УК РФ
, относится к категории небольшой тяжести преступлений.
Материалами уголовного дела установлено, что с момента совершения Бозиевой М.Р. преступления, прошли сроки привлечения ее к уголовной ответственности.
В соответствии с п.«а» ч.1 ст.
78 УК РФ
, если со дня совершения преступления небольшой тяжести истекло 2 года, лицо подлежит освобождению от уголовной ответственности, при условии, что лицо не уклонялось от следствия и суда. Данных о том, что Бозиева М.Р. уклонялась от следствия и суда, суду не представлено.
В соответствии со статьей
254 УПК РФ
, суд прекращает уголовное дело в судебном заседании в случаях, предусмотренных в пунктах 3-6 части 1 статьи
24 УПК РФ
.
Пункт 3 части 1 статьи
24 УПК РФ
предусматривает прекращение уголовного преследования в случае истечения сроков давности уголовного преследования.
Часть 2 статьи
27 УПК РФ
допускает прекращение уголовного преследования в связи с истечением сроков давности, если обвиняемый против этого не возражает.
Таким образом, со дня совершения Бозиевой М.Р., преступления небольшой тяжести прошло более 2 лет и в соответствии с п.«а» ч.1 ст.
78 УК РФ
, уголовное дело подлежит прекращению, и она - Бозиева Мадина Руслановна подлежит освобождению от уголовной ответственности и уголовного преследования в связи с истечением сроков давности.
На основании изложенного и руководствуясь п.п.3-6 части 1 статьи
24 УПК РФ
, п.«а» ч.1 ст.
78 УК РФ
, ст.ст.
239
, п.1 ч.1 ст.
254 УПК РФ
, ст.
256 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить уголовное дело (преследование) в отношении Бозиевой Мадины Руслановны, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1.1 ст.
293 УК РФ
и освободить ее от уголовной ответственности на основании п.3 части 1 ст.
24 УПК РФ
и п.«а» ч.1 ст.
78 УК РФ
- в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности.
Меру пресечения в отношении Бозиевой Мадины Руслановны - подписку о невыезде и надлежащем поведении» - отменить по вступлению постановления в законную силу.
Вещественные доказательства по вступлению постановления в законную силу: - документы, изъятые ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками УЭБиПК МВД по Кабардино-Балкарской Республике в ходе обследования служебных помещений ИФНС России № по КБР; документы, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе обыска в служебных помещениях ИФНС России № по КБР; письмо заместителя начальника ИФНС России № по КБР
№ от ДД.ММ.ГГГГ, а именно: письмо заместителя начальника ИФНС России № по КБР № от ДД.ММ.ГГГГ; копия заявления от ДД.ММ.ГГГГ; копия приказа № от ДД.ММ.ГГГГ; лист согласования к приказу № от ДД.ММ.ГГГГ; служебный контракт № от ДД.ММ.ГГГГ; дополнительное соглашение № от ДД.ММ.ГГГГ к служебному контракту от ДД.ММ.ГГГГ №; дополнительное соглашение № от ДД.ММ.ГГГГ к служебному контракту от ДД.ММ.ГГГГ №; заявление Бозиевой М.Р. от ДД.ММ.ГГГГ; приказ (распоряжение) № от ДД.ММ.ГГГГ; дополнительное соглашение № от ДД.ММ.ГГГГ к служебному контракту от ДД.ММ.ГГГГ №; заявление Бозиевой М.Р. от ДД.ММ.ГГГГ; приказ (распоряжение) № от ДД.ММ.ГГГГ; дополнительное соглашение № от ДД.ММ.ГГГГ к служебному контракту от ДД.ММ.ГГГГ №; дополнительное соглашение № от ДД.ММ.ГГГГ к служебному контракту от ДД.ММ.ГГГГ №; заявление Бозиевой М.Р. от ДД.ММ.ГГГГ; приказ (распоряжение) № от ДД.ММ.ГГГГ; дополнительное соглашение № от ДД.ММ.ГГГГ к служебному контракту от ДД.ММ.ГГГГ №; должностной регламент главного государственного налогового инспектора отдела урегулирования задолженности № ИФНС России № по КБР; дополнительное соглашение № от ДД.ММ.ГГГГ к служебному контракту от ДД.ММ.ГГГГ №; должностной регламент главного государственного налогового инспектора отдела урегулирования задолженности № ИФНС России № по КБР; дополнительное соглашение № от ДД.ММ.ГГГГ к служебному контракту от ДД.ММ.ГГГГ №; положение об отделе урегулирования задолженности № ИФНС России № по , утвержденное ДД.ММ.ГГГГ начальником ИФНС России № по ; должностной регламент главного государственного налогового инспектора отдела урегулирования задолженности ИФНС России № по , утвержденный ДД.ММ.ГГГГ начальником ИФНС России № по ; должностной регламент главного государственного налогового инспектора отдела урегулирования задолженности № ИФНС России № по , утвержденный ДД.ММ.ГГГГ начальником ИФНС России № по ; акт ИФНС России № по выездной налоговой проверки № от ДД.ММ.ГГГГ и решение № от ДД.ММ.ГГГГ; требование № от ДД.ММ.ГГГГ; требование № от ДД.ММ.ГГГГ; требование № от ДД.ММ.ГГГГ; требование № от ДД.ММ.ГГГГ; решение № от ДД.ММ.ГГГГ; решение № от ДД.ММ.ГГГГ; решение № от ДД.ММ.ГГГГ; решение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр № от ДД.ММ.ГГГГ; конверт с почтовым идентификатором № от ДД.ММ.ГГГГ; конверт с почтовым идентификатором № от ДД.ММ.ГГГГ, выписка о движении денежных средств; - документы, поступившие ДД.ММ.ГГГГ в следственное управление из ПАО Сбербанк, а именно: поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, хранящиеся при уголовном деле - хранить при уголовном деле.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Кабардино-Балкарской Республики.
Судья Нальчикского
Городского суда КБР З.М.Вологиров
Суд:
Нальчикский городской суд (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Вологиров З.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ