ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 июля 2020 года город Владимир
Судья Владимирского гарнизонного военного суда Комочкин В.А., изучив уголовное дело в отношении военнослужащего войсковой части № ХХХ, проходящего военную службу по контракту, капитана Фесенко К.Е. обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
17 июля 2020 года во Владимирский гарнизонный военный суд поступило уголовное дело в отношении Фесенко, обвиняемого в халатности, то есть ненадлежащем исполнении должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе либо обязанностей по должности, повлекшем по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью П
Как усматривается из обвинительного заключения, указанное преступление совершено Фесенко на территории войсковой части № ХХХ, дислоцированной
Исходя из положений ч. 1 ст.
228 УПК РФ
, по поступившему в суд уголовному делу судья, помимо прочего, должен выяснить подсудно ли уголовное дело данному суду.
В соответствии с ч. 1 ст.
227 УПК РФ
по поступившему уголовному делу судья принимает одно из следующих решений: о направлении уголовного дела по подсудности, о назначении предварительного слушания, о назначении судебного заседания.
Согласно ч. 5 ст.
31 УПК РФ
гарнизонный военный суд рассматривает уголовные дела о всех преступлениях, совершенных военнослужащими и гражданами, проходящими военные сборы, за исключением уголовных дел, подсудных вышестоящим военным судам.
В силу ч. 1 ст.
32 УПК РФ
уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления.
Учитывая изложенные данные, следует прийти к выводу о том, что уголовное дело в отношении военнослужащего Фесенко, обвиняемого в совершении преступления на территории войсковой части 34048, дислоцированной , подсудно Ивановскому, а не Владимирскому гарнизонному военному суду.
В соответствии с ч. 1 ст.
34 УПК РФ
судья, установив при разрешении вопроса о назначении судебного заседания, что поступившее уголовное дело не подсудно данному суду, выносит постановление о направлении данного уголовного дела по подсудности.
С учетом всего изложенного, руководствуясь ст.ст.
32
,
34
,
227
и
228 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело в отношении военнослужащего войсковой части № ХХХ проходящего военную службу по контракту, капитана Фесенко К.Е., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
, направить по подсудности в Ивановский гарнизонный военный суд.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам 2-го Западного окружного военного суда через Владимирский гарнизонный военный суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Владимирского
гарнизонного военного суда В.А. Комочкин
Судьи дела:
Комочкин Владислав Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 августа 2020 г. по делу № 1-44/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-44/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 24 января 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 11 января 2020 г. по делу № 1-44/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
