67RS0008-01-2020-001052-49
Дело№1-11/2022
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г.Ярцево Смоленской области «21» февраля 2022 года
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Козоногин В.А.,
с участием государственных обвинителей, ст. помощника, помощника Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области, ФИО1, ФИО2,
подсудимого ФИО3 и его защитников в лице адвоката коллегии адвокатов «Версия» Смоленской области ФИО4, представившего удостоверение №408 и ордер №АП-50-037314 от 22.05.2021, адвоката Ярцевской коллегии адвокатов №1 «Лидер» Смоленской области ФИО5, представившей удостоверение №520 и ордер №АП-50-034632 от 03.09.2021, а также защитника Левиной В.Г.,
при секретарях: Шляхтенковой Е.В., Ивановой Л.В., Кузиной О.К., Морозовой К.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО3, года рождения,
, гражданина РФ, со средне-специальным образованием, женатого, имеющего двоих детей, 2003 и ДД.ММ.ГГГГ года рождения, работающего монтажником ООО «Меридиан» (г.Смоленск), зарегистрированного по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , фактически проживающего по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , не судимого,
- осужденного приговором Ярцевского городского суда Смоленской области от 06.10.2021 по ч.1 ст.
313 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
- осужденного приговором Ярцевского городского суда Смоленской области от 19.01.2022 по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, в силу ст.
73 УК РФ
, условно, с испытательным сроком 3 года,
задержанного 08.07.2021, в отношении, которого постановлением Ярцевского городского суда Смоленской области от 05.07.2021 мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу,
получившего копию обвинительного заключения 31.07.2020г.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО3 незаконно сбыл наркотическое средство в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
ФИО3 06 марта 2020 года в период времени с 12 часов 05 минут по 12 часов 28 минут при проведении сотрудниками ОНК МО МВД России «Ярцевский» оперативно-розыскного мероприятия – «проверочная закупка», вблизи гаражных боксов расположенных возле строения 1 по ул.Ленинская г.Ярцево Смоленской области, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства, из корыстных побуждений, за денежное вознаграждение в сумме 1500 рублей банка России, незаконно сбыл (продал), гражданину под псевдонимом «Лавриненков Сергей Эдуардович» наркотическое средство – смесь, содержащую производное N – метилэфедрона массой 0,37 грамма (справка об исследовании № 9/183 от 07.03.2020 года, заключение эксперта № 702 от 15.05.2020 года), которое согласно постановления Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года N 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупных размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером, установленным для данного вида наркотического средства.
Согласно «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 года №681, N – метилэфедрон и его производные включены в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1).
Подсудимый ФИО3 виновным себя в инкриминируемом ему деянии признал частично, раскаялся в содеянном, суду пояснил, что он помог приобрести наркотическое средство знакомому, но сам сбытом наркотиков не занимался.
В судебном заседании подсудимый ФИО3 показал, что у него есть знакомый ФИО6, с которым он знаком на протяжении полутора лет. Они неоднократно совместно приобретали и употребляли наркотические средства. 06.03.2021 он был вместе с ФИО8 и ФИО7. В этот день ему неоднократно звонил ФИО6 и просил помочь приобрести наркотическое средство. В ходе телефонного разговора ФИО6 пояснил ему, что у него есть 1500 рублей, которые он хочет потратить на приобретение наркотического средства «соль». ФИО6 попросил его помочь приобрести наркотическое средство. Так как сам не может пользоваться интернетом. Он /ФИО3/ планировал прекратить употреблять наркотики, однако ФИО6 своими звонками подтолкнул его к приобретению наркотика. Он перезанял у своих знакомых порядка 2500 рублей для приобретения наркотического средства. Он /ФИО3/ с телефона ФИО6, который тот ему дал попользоваться ранее, поскольку у него /ФИО3/ был телефон кнопочный без интернета, заказал на сайте «Гидра» закладку наркотического средства «соль», расплатился за наркотическое средство через банкомат с помощью криптовалюты. После чего ему /ФИО3/ на телефон пришла картинка с координатами, где находится закладка. Данное место находилось в лесном массиве вблизи пилорамы, расположенной по ул.Максима Горького г.Ярцево. Затем он поехал на данное место вместе с ФИО7 и ФИО8, где забрал закладку с наркотическим средством, которое они вместе частично употребили. Через некоторое время ему позвонил ФИО6, с которым они договорились встретиться в гаражах, расположенных по ул.М.Горького. Он с наркотическим средством пошел навстречу к ФИО6, которому передал наркотическое средство, а ФИО6 передал ему 1500 рублей. ФИО6 был в состоянии алкогольного опьянения.
Согласно оглашенным в связи с выявленными противоречиями показаниям ФИО3, данными им в качестве подозреваемого и обвиняемого на предварительном следствии, следует, что с мая 2019 года он знаком с ФИО6, с которым эпизодично употребляет наркотическое средство, называемое в простонародье «соль». Наркотики они приобретали как самостоятельно, так и на совместные деньги. 06 марта 2020 года в обеденное время ему позвонил знакомый ФИО6 и сказал, что у него есть 1500 рублей на приобретение наркотического средства. ФИО6 поинтересовался, будет ли он /ФИО3/ приобретать для себя наркотик, узнав, что да, попросил приобрести «соль» и на его долю. Он /ФИО3/ на сайте «Гидра» с телефона ФИО6, который тот ему дал попользоваться ранее, заказал закладку «соли» массой 0,5 гр. на 2500 рублей за которую расплатился через интернет с помощью «биткоинов». После чего ему на телефон пришла картинка с координатами, где находится закладка, т.е. тайник с наркотическим средством. Данное место находилось в лесном массиве близи пилорамы, расположенной по адресу:
стр.1. Затем он поехал на данное место. Когда он приехал на место закладки, то он обнаружил её в лесу, в куче с кирпичами, которую забрал себе. Закладка была в виде пакетика, перемотанная синей изолентой. Через некоторое время ему позвонил ФИО6 и сказал, что у него есть деньги и он готов подъехать в любое место. Так же сказал, что он на машине. Он /ФИО3/ сказал ему, что находится в гаражах, расположенных возле пилорамы, и что пойдёт к нему на встречу. Он с наркотическим средством пошел навстречу к ФИО6, когда шел вдоль гаражей ему навстречу пришел ФИО6. Они с ним подошли к одному из гаражей, где он стал поближе к гаражу, так как на улице шел дождь. Около ворот гаража он /ФИО3/ отсыпал себе часть наркотического средства, а остальное передал ему /ФИО7/. А ФИО6 передал ему денежные средства в сумме 1500 рублей. Какими купюрами не помнит. Затем они разошлись. Наркотическое средство он передал ФИО6 возле боксов расположенных рядом с пилорамой по адресу: строения 1 по ул.Ленинская г.Ярцево Смоленской области. Григорий, как ему показалось, пришел на встречу в состоянии алкогольного опьянения. Как пояснил ФИО6, ему нужна «соль», чтобы отойти от алкоголя /том 1 л.д.59-60, 160-162/.
После оглашения показаний данных на предварительном следствии, подсудимый ФИО3 подтворил их частично, пояснив, что точно не помнит, какие он давал показания, поскольку в тот момент ему было плохо. Кроме того, указал, что во время допроса следователем на него было оказано давление, что, если он не будет давать показания, его «закроют под стражу».
Помимо частичного признания подсудимым ФИО3 своей вины, его причастность к совершению инкриминируемого ему деяния подтверждается совокупностью собранных и исследованных, как на предварительном следствии, так и в судебном заседании доказательств.
Показаниями свидетеля «ФИО7», данными в судебном заседании, из которых следует, что в марте, точную дату в настоящее время не помнит, он обратился к сотрудникам полиции с целью оказания помощи в выявлении лиц, занимающихся незаконным оборотом наркотических средств. Он сообщил сотрудникам полиции, что знает парня по имени Алексей по кличке «Лева», который продаёт наркотики. Он позвонил «Лёве», и сказал, что ему нужна «соль». Договорились о приобретении наркотика на сумму 1500 рублей, при этом количество наркотического средства не обговаривали. Договорились, что встретятся в гаражах, адрес точно не помнит. Сотрудники полиции выдали ему денежные средства, с которых были сняты копии. При всех процессуальных действиях присутствовали понятые, составлялись акты. Ему вручили записывающую аппаратуру, перед вручением которой участвующие лица, убедились, что на ней отсутствуют какие-либо записи, о чём был составлен соответствующий акт. Он с двумя оперативниками и двумя понятыми на машине поехали к месту закупки. На встречу с «Лёвой» он пошел один. Пришел к гаражам забрал у Алексея наркотик, отдал ему деньги и ушел. После чего выдал наркотик сотрудникам полиции в машине в присутствии понятых. Переданный им сверток описали, оклеили, составляли соответствующие акты, все расписались. Далее все проехали в отделение, где была просмотрена произведенная им видеозапись, на которой была зафиксирована передача наркотических средств. На момент закупки был трезв. Псевдоним ему был придуман сотрудниками полиции.
Согласно оглашенным в связи с выявленными противоречиями показаниям свидетеля «ФИО7», данным на предварительном следствии, следует, что он около полугода знаком с мужчиной по имени Алексей, который занимается сбытом наркотического средства «соль», о чем ему рассказывал сам Алексей, и что, если ему нужно будет приобрести наркотическое средство, то он может ему продать. 06.03.2020 года он обратился к сотрудникам полиции, пояснив, что знает человека, который занимается распространением наркотического средства «соль» и готов участвовать в проведении «проверочной закупки» в качестве покупателя. Затем около 11 часов 06.03.2020 он, находясь в кабинете № 23 МО МВД России «Ярцевский» написал заявление о согласии на участие в оперативно-розыскном мероприятии «проверочная закупка», с целью изобличения преступной деятельности мужчины по имени Алексей. Затем в кабинет вошли двое парней, которые, как ему пояснили сотрудники полиции, будут участвовать в качестве наблюдателей в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка». Затем в кабинете 23, сотрудником полиции мужского пола, в присутствии двух наблюдателей мужского пола, был произведен осмотр находящихся при нем вещей. В ходе осмотра ничего запрещенного обнаружено не было, об этом был составлен акт, в котором расписались он, оба наблюдателя и сотрудники полиции. В кабинете, в присутствии наблюдателей и сотрудников полиции, он созвонился с Алексеем, и в ходе разговора сказал, что ему нужен наркотик «соль», на что Алексей пояснил, что у него имеется «соль», что стоимость полграмма «соли» 1500 рублей. После чего они договорились о встрече в гаражах ГСК «Коллектор» за частным сектором по ул.М.Горького г.Ярцево Смоленской области. Номер телефона Алексея, он не помнит, свой номер телефона с которого он звонил Алексею, он называть не желает, поскольку это может рассекретить его личные данные. Под «солью» он имел в виду наркотическое средство, которое все называют – «соль», Алексей знал, что обозначает слов «соль» - это наркотическое средство. Наблюдателям и сотрудникам полиции, он также пояснил, что под названием «соль», он имел в виду наркотическое средство. После чего сотрудник полиции передал ему денежные средства в размере 1 500 рублей, а именно одну купюру достоинством 1000 рублей, две купюры достоинством по 200 рублей и одну купюру достоинством 100 рублей. Номера переданных ему купюр были внесены в акт, в котором расписались он, оба наблюдателя, и сотрудники полиции, после этого купюры были отксерокопированы, на копии расписались он, наблюдатели и сотрудники полиции. После этого сотрудник полиции показал ему и наблюдателям специальное техническое средство, пояснив, что на данное техническое средство будет производиться видеозапись ОРМ «Проверочная закупка», затем, в его присутствии, а также наблюдателей, сотрудник полиции подключил к компьютеру данное техническое средство, и они убедились, что на нем отсутствуют какие-либо файлы. О вручении специального технического средства был составлен акт, в котором расписался он, а также два наблюдателя и сотрудники полиции. После чего он и оба наблюдателя, вместе с сотрудниками полиции вышли во двор здания МО МВД России «Ярцевский», расположенного:
где сотрудник полиции досмотрел автомашину марки «Лада приора» черного цвета, рег. знак он не помнит. В ходе досмотра ничего обнаружено не было, об этом был составлен акт, в котором расписался он, оба наблюдателя и сотрудники полиции. После чего на данной автомашине около 12 часов 10 минут 06.03.2020, они прибыли к дому №70 по ул.М.Горького г.Ярцево Смоленской области. Сотрудник полиции ему пояснил, что как только он выйдет из автомобиля, начнет работать видеозапись. Он вышел из автомобиля и направился в сторону гаражей, расположенных в близи ул.М.Горького и ул.Парковая г. Ярцево Смоленской области. По пути он снова позвонил Алексею и спросил, где в гаражах его искать, на что Алексей ему ответил, что сейчас выйдет к нему на встречу. С Алексеем они встретились в гаражном кооперативе, расположенном вблизи ул. М.Горького и ул.Парковая г. Ярцево Смоленской области. При встрече Алексей передал ему сверток с наркотическим средством – «соль», а он ему передал денежные средства, которые ему вручили сотрудники полиции. Он с ними еще немного поговорил, после чего они разошлись, и он направился в сторону дома № 70 по ул. М.Горького г. Ярцево Смоленской области, где в автомобиле его ждали сотрудники полиции и наблюдатели. Он сел к ним в автомобиль, где в присутствии наблюдателей он всем показал сверток из прозрачного полиэтилена, при этом пояснил, что данный сверток с веществом ему передал Алексей, в гаражном кооперативе. После данный сверток он добровольно выдал сотруднику полиции, который сотрудником полиции был упакован в полиэтиленовый пакет, перевязан нитью, а свободные концы нити были оклеены отрезком бумаги с пояснительной надписью о содержимом, на данной бирке также расписались он, оба наблюдателя и сотрудники полиции. Об этом был составлен акт добровольной сдачи, в котором расписались он, оба наблюдателя и сотрудники полиции. После чего, на автомобиле «Лада приора» черного цвета, они проследовали к зданию МО МВД России «Ярцевский», расположенному по адресу:
где был произведен досмотр автомашины, в которой ничего запрещенного обнаружено не было, о чем был составлен акт, где все участвующие лица ознакомились и расписались. Потом все прошли в кабинет № 23, где сотрудник полиции в присутствии двух наблюдателей провел осмотр находящихся при нем вещей. В ходе осмотра ничего обнаружено не было, об этом был составлен акт, в котором расписался он, оба наблюдателя и сотрудники полиции. После этого он выдал ранее ему врученное техническое средство для видеозаписи, которое было подключено к персональному компьютеру. На устройстве имелся один видеофайл. При помощи компьютера был открыт видеофайл с видеозаписью, на котором было видно, как он, находясь в гаражном кооперативе, встречается с Алексеем, затем Алексей передает ему сверток с наркотическим средством, а он ему передает денежные средства. После просмотра данного файла, он при помощи персонального компьютера был перенесен на компакт - диск CD-R, который был упакован в бумажный конверт и опечатан печатью «Для пакетов №1», на данном конверте расписались два наблюдателя, он и сотрудники полиции. Об этом был составлен акт, в котором также расписался он, два наблюдателя и сотрудник полиции. С Алексеем он знаком на протяжении полугода, его фамилию он не знает, где он живет, он не знает. Никаких долговых обязательств у него перед Алексеем нет, и никогда не было. Личной неприязни к Алексею не испытывает, оснований оговаривать Алексея у него нет. На вид Алексею около 40 лет, худощавого телосложения, не высокого роста, примерно около 170 см, славянской внешности, волосы короткие с залысиной, с худощавым лицом. При встрече сможет уверенно опознать по форме носа, большим глазам и худощавому лицу. Более по данному факту ему пояснить нечего /л.д. 46-49/.
В судебном заседании свидетель «ФИО7.» показания, данные им на предварительном следствии, подтвердил в полном объеме, пояснив при этом, что на тот момент о событиях он помнил лучше, противоречия в показаниях связаны с давностью событий, в связи с чем, детали он мог забыть.
Показаниями свидетеля ФИО14, данными в судебном заседании, из которых следует, что он работает оперуполномоченным ОНК МО МВД России «Ярцевский». В ОНК МО МВД России «Ярцевский» поступила информация о том, что парень по имени Алексей занимается сбытом наркотических средств «соль». 6.03.2020 года им совместно с оперуполномоченным ФИО9 было принято решение о проведении ОРМ проверочная закупка в отношении парня по имени Алексей. В качестве покупателя был привлечен гражданин под псевдонимом «Лавриненков Сергей Эдуардович», который самостоятельно предложил свои услуги в качестве закупщика и двое наблюдателей. Во время проведения ОРМ закупщик был в адекватном состоянии, признаков алкогольного или наркотического опьянения он не заметил. Закупщик находился в приятельских отношениях с Алексеем. Закупщика досмотрели, запрещенных предметов при нем обнаружено не было, о чём составили акт, в котором участвующие расписались. После закупщик созвонился с Алексеем, который согласился продать ему наркотическое средство на сумму 1500 рублей, место встречи было назначено в гаражах, расположенных в районе ул.М.Горького. В последующем были выданы деньги в сумме 1500 рублей, с которых были сняты копии. Затем выдали закупщику аудио и видеоустройство, был составлен акт, все расписались. Затем все вышли во двор, где был досмотрен служебный транспорт. Затем все вместе проехали на ул.М.Горького, где возле д.70 «ФИО7.» вышел из автомобиля и пошёл в сторону гаражей. Примерно через 10 минут закупщик вернулся в автомобиль, где добровольно выдал полимерный пакет, в котором находилось порошкообразное вещество светлого цвета, данный пакет был упакован в другой пакет, который был опечатан, а также составлен акт о добровольной выдаче. Закупщик пояснил, что данное вещество «соль» он приобрёл у Алексея. После того как наркотик упаковали, они поехали к отделу, досмотрели транспорт, затем поднялись в кабинет, где досмотрели закупщика, у которого ничего запрещенного не обнаружили. После этого было изъято техническое устройство, подсоединено к компьютеру, там находился один видеофайл, на котором видно, как «ФИО7.» встретился с Алексеем и передал ему денежные средства, а тот в свою очередь берет их и передает полимерный пакетик. Позже было выяснено, чем являлось вещество белого цвета, а также, была установлена личность Алексея, им оказался ФИО3. Все действия фиксировались актами и соответствующими процессуальными документами, с которыми были ознакомлены все участники ОРМ, замечаний от которых не поступило.
Показаниями свидетеля ФИО17, данными в судебном заседании, из которых следует, что он работал оперуполномоченным ОНК МО МВД России «Ярцевский». В марте 2020 года в ОНК МО МВД России «Ярцевский» поступила информация о том, что парень по имени Алексей занимается сбытом наркотических средств «соль». 6.03.2020 года им совместно с оперуполномоченным ФИО14 было принято решение о проведении ОРМ проверочная закупка в отношении парня по имени Алексей. В качестве покупателя был привлечен гражданин под псевдонимом «Лавриненков Сергей Эдуардович», который самостоятельно предложил свои услуги в качестве закупщика и двое наблюдателей. Во время проведения ОРМ закупщик был в адекватном состоянии, признаков алкогольного или наркотического опьянения он не заметил. Закупщик находился в приятельских отношениях с Алексеем. Закупщика досмотрели, запрещенных предметов при нем обнаружено не было, о чём составили акт, в котором участвующие расписались. После закупщик созвонился с Алексеем, который согласился продать ему наркотическое средство «соль» метилфедрон на сумму 1500 рублей, место встречи было назначено в гаражах, расположенных в районе ул.М.Горького. В последующем были выданы деньги в сумме 1500 рублей, с которых были сняты копии. Затем выдали закупщику аудио и видеоустройство, был составлен акт, все расписались. Затем все вышли во двор, где был досмотрен служебный транспорт. Затем все вместе проехали на ул.М.Горького, где возле д.70 «ФИО7.» вышел из автомобиля и пошёл в сторону гаражей. Примерно через 10 минут закупщик вернулся в автомобиль, где добровольно выдал полимерный пакет, в котором находилось порошкообразное вещество светлого цвета, данный пакет был упакован в другой пакет, который был опечатан, а также составлен акт о добровольной выдаче. Закупщик пояснил, что данное вещество «соль» он приобрёл у Алексея. После того как наркотик упаковали, они поехали к отделу, досмотрели транспорт, затем поднялись в кабинет, где досмотрели закупщика, у которого ничего запрещенного не обнаружили. После этого было изъято техническое устройство, подсоединено к компьютеру, там находился один видеофайл, на котором видно, как «ФИО7.» встретился с Алексеем и передал ему денежные средства, а тот в свою очередь берет их и передает полимерный пакетик. Позже было выяснено, чем являлось вещество белого цвета, а также, была установлена личность Алексея, им оказался ФИО3. Все действия фиксировались актами и соответствующими процессуальными документами, с которыми были ознакомлены все участники ОРМ, замечаний от которых не поступило.
Показаниями допрошенных в судебном заседании свидетелей ФИО15 и ФИО16, из которых усматривается, что 06.03.2020 они участвовали в качестве наблюдателей в оперативно-розыскном мероприятии проверочная закупка. В качестве закупщика участвовал парень под псевдонимом «Лавриненков Сергей Эдуардович». Закупщик позвонил по телефону мужчине по имени Алексей, договорился о покупке наркотических средств – «соль» за 1500 рублей и о встрече в гаражах, расположенных рядом с ул.М.Горького г.Ярцево Смоленской области. Также сотрудниками полиции перед выездом на закупку в отделе полиции были проведены все подготовительные действия с закупщиком. Сотрудники полиции вручили «ФИО7» деньги в сумме 1500 рублей для закупки наркотиков и специальное записывающее устройство для проведения видеозаписи. Далее они поехали к месту приобретения наркотических средств. Остановившись около д.70 по ул.М.Горького г.Ярцево, закупщик вышел из автомобиля и пошел к месту закупки. Через минут десять закупщик вернулся в автомобиль и выдал сверток, в котором находился полимерный пакетик с порошкообразным веществом светлого цвета, который он приобрел, как он пояснил, у Алексея. Сверток с содержимым сотрудниками полиции был упакован и опечатан. Затем они поехали в отдел полиции, где закупщик выдал специальное записывающее устройство, информация с которого была просмотрена и перенесена на диск. В ходе оперативного мероприятия на каждое действие составлялись акты, в которых расписывались все участвующие, замечаний ни от кого не поступало, так как все указанное в процессуальных документах, соответствовало происходящему.
Кроме того, вина ФИО3 подтверждается полученными в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, письменными доказательствами, такими как:
- рапортом оперуполномоченного ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО17, зарегистрированного КУСП №002 от 06.03.2020 года, в котором он докладывает, что 06.03.2020 года им совместно с врио начальника ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО14 проводилось оперативно – розыскное мероприятие «Проверочная закупка» наркотических средств в отношении неустановленного лица. В ходе проведения ОРМ «ФИО7.», возле дома № 70 по ул. М.Горького г. Ярцево выдал полимерный пакет с застежкой «гриппер» с кристаллизованным веществом светлого цвета внутри, сбытый ему неустановленным лицом в г.Ярцево Смоленской области /том 1 л.д.7/;
- выпиской из постановления Правительства РФ от 01 октября 2012 года N 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», согласно которой, количество наркотического средства N-метилэфедрона и его производного массой более 0,2 грамм, но не более 1 грамма, является значительным размером, установленным для данного вида наркотического средства /том 1 л.д.4/;
- постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю от 11.03.2020 года, согласно которого начальник МО МВД России «Ярцевский» установил, что в результате ОРМ проверочная закупка в отношении неустановленного лица, согласно справки об исследовании № 9/183 от 07.03.2020 года было приобретено наркотическое средство – смесь, содержащая производное N-метилэфедрона массой 0,37 грамма /том 1 л.д.17/;
- постановлением о проведении проверочной закупки от 06.03.2020 года, согласно которого оперуполномоченный ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО17, рассмотрев материалы ДПОП № 6с от 06.03.2020, установил, что неустановленный мужчина по имени Алексей, может заниматься продажей наркотических средств «соль» на территории г. Ярцево Смоленской области. В целях подтверждения факта преступной деятельности связанной с незаконным оборотом наркотических средств, необходимо организовать и провести ОРМ «проверочная закупка» с привлечением лица согласного оказать содействие ОВД на добровольной и безвозмездной основе. Постановил провести ОРМ «Проверочная закупка» в отношении неустановленного мужчины по имени Алексей /том 1 л.д.19/;
- актом осмотра вещей, находящихся при покупателе от 06.03.2020 года, согласно которого в каб. № 23 д.5 по ул.Советская г.Ярцево Смоленской области, в период времени с 11 часов 10 минут до 11 часов 23 минут был досмотрен «ФИО7.», у которого при себе предметов и веществ, изъятых из гражданского оборота на территории РФ, а также денежных средств не обнаружено /том 1 л.д.20/;
- актом осмотра, пометки и вручения денежных средств, материальных ценностей или предметов от 06.03.2020 года, согласно которого в кабинете № 23 дома 5 по ул.Советская г.Ярцево Смоленской области, оперуполномоченным ФИО17 осмотрены денежные купюры на общую сумму 1500 рублей, а именно: одна денежная купюра достоинством 1000 рублей «ЯЯ7920036», две денежные купюры достоинством по 200 рублей «АА052917967», и «АА360196505», одна денежная купюра достоинством 100 рублей «оТ8973687», с которых произведены светокопии и номера которых занесены в акт осмотра. После чего переданы гражданину «ФИО7» /том 1 л.д.21/;
- световой копией денежных купюр, а именно: одна денежная купюра достоинством 1000 рублей «ЯЯ7920036», две денежные купюры достоинством по 200 рублей «АА052917967», и «АА360196505», одна денежная купюра достоинством 100 рублей «оТ8973687» /том 1 л.д.22/;
- актом осмотра и вручения технических средств от 06.03.2020 года, согласно которого оперуполномоченным ФИО17 был произведён осмотр специального технического средства, с использованием которого будет осуществляться, документирование проводимого оперативно-розыскного мероприятия. В результате установлено, что специальное техническое средство не имеет внешних и иных признаков повреждения, повлекших нарушение целостности изделия. При проверке внутренней памяти, установлен факт отсутствия какой-либо информации /том 1 л.д.23/;
- актом осмотра транспортного средства «Лада Приора» от 06.03.2020 года, согласно которого в машине предметов и веществ, изъятых из гражданского оборота на территории РФ, а также денежных средств не обнаружено /том 1 л.д.24/;
- актом добровольной сдачи от 06.03.2020 года, согласно которого в период времени с 12 часов 28 минут по 12 часов 50 минут около д.70 по ул.М.Горького г.Ярцево Смоленской области, гражданин «ФИО7.» добровольно выдал полимерный пакет с застежкой «гриппер» с кристаллизованным веществом светлого цвета /том 1 л.д.25/;
- актом осмотра транспортного средства «Лада Приора» от 06.03.2020 года, согласно которого в машине предметов и веществ, изъятых из гражданского оборота на территории РФ, а также денежных средств не обнаружено /том 1 л.д.26/;
- актом осмотра вещей, находящихся при покупателе от 06.03.2020 года, согласно которого в кабинете № 23 д.5 по ул Советская г. Ярцево Смоленской области, в период времени с 13 часов 12 минут до 13 часов 20 минут был досмотрен «ФИО7.», у которого при себе предметов и веществ, изъятых из гражданского оборота на территории РФ, а также денежных средств не обнаружено /том 1 л.д.27/;
- актом сдачи и осмотром технических средств от 06.03.2020 года, согласно которого оперуполномоченным ФИО17 был произведён осмотр специального технического средства, на которое осуществлено документирование проводимого оперативно-розыскного мероприятия, на которое произведена запись как «ФИО7.» встречается с мужчиной, которому передает денежные средства, а тот передает полимерный пакет с содержимым внутри веществом /том 1 л.д.28/;
- справкой об исследовании ЭКЦ УМВД России по Смоленской области №9/183 от 07 марта 2020 года, согласно которой вещество, представленное на исследование, являются наркотическим средством – смесью содержащей производное N-метилэфедрона массой 0,37 грамма (0,02 грамма израсходовано при исследовании) /том 1 л.д.30-31/;
- заключением эксперта ЭКЦ УМВД России по Смоленской области № 702 от 15 мая 2020 года, согласно которого вещество, представленное на экспертизу, является наркотическим средством – смесью содержащей производное N-метилэфедрона массой 0,35 грамма (0,02 грамма израсходовано при исследовании) /том 1 л.д.36-40/;
- протоколом осмотра предметов от 22.06.2020 года и иллюстрационной таблицей к нему, согласно которому осмотрены: полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер» с наркотическим средством – смесью, содержащей производное N-метилэфедрона массой 0,33 грамма; две бумажных бирки, бумажный конверт, полимерный пакет» /том 1 л.д.104-112/;
- вещественными доказательствами: полимерным пакетом; пакетиком с застежкой синего цвета; пакетиком с застежкой красного цвета с порошкообразным веществом белого цвета, которое является наркотическим средством – смесью, содержащей производное N– метилэфедрона массой 0,33 грамма; двумя бумажными бирками; бумажным конвертом /том 1 л.д.113/;
- вещественными доказательствами: диском СD-R, Banana Digital 80 min, 700 МB, 52x белого цвета с аудио, с аудио - видеозаписью цветного изображения, полученной в результате проведения ОРМ «Проверочная закупка» 06.03.2020 года /том 1 л.д.103/;
- протоколом предъявления лица для опознания от 27.05.2020 года, согласно которого «ФИО7.» уверенно опознал ФИО3, как мужчину по имени Алексей, который 06 марта 2020 года продал ему наркотическое средство «соль» за 1500 рублей, в гаражах, расположенных в близи ул.Парковая г.Ярцево Смоленской области /том 1 л.д.50-53/;
- протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от 22.06.2020, согласно которого был осмотрен и прослушан CD-R диск с видеозаписью ОРМ – проверочная закупка от 06.03.2020 года: При просмотре диска CD-R «Banana Digital» белого цвета, с одной записью аудио-видеоизображения полученной в результате ОРМ – «Проверочная закупка» от 06.03.2020 года, видно, как «ФИО7.» в 12 часов 22 минуты 23 секунды встречается мужчиной, который является ФИО3, который одет в черную куртку и черную кепку. ФИО3 произносит: «она у меня не запакована, как достал, так и есть». В 12 часов 22 минуты 31 секунду ФИО3 подходит к воротам одного из гаражей и произносит: «иди сюда». В 12 часов 22 минуты 36 секунд снимающие лицо спрашивает: «полторашка?», ФИО3 отвечает: «да», так же в это время снимающие лицо передает правой рукой ФИО3 четыре денежных купюры: одна достоинством 100 рублей, 2 достоинством 200 рублей и одна достоинством 1000 рублей. В 12 часов 22 минуты 37 секунд у снимающего лица, ФИО3 забирает денежные средства левой рукой и одновременно достает ФИО3 правой рукой из левого внутреннего кармана куртки полимерный сверток и передает его снимающему лицу. В 12 часов 22 минуты 38 секунд ФИО3 произносит: «как оно есть, так оно и есть», снимающие лицо тем временем демонстрирует полимерный сверток на видео камеру. В 12 часов 22 минуты 41 секунду ФИО3 произносит: «там нормально все, там камнями большими, нецензурная речь». В 12 часов 22 минуты 55 секунд снимающие лицо произносит: «меньше базара, все давай, давай». В 12 часов 23 минуты 02 секунды снимающие лицо и ФИО3 расходятся в разные стороны, тем временем снимающие лицо демонстрирует приобретенный полимерный сверток у ФИО3 на видео камеру. Затем снимающие лицо направляется тем же маршрутом, откуда он пришел. В 12 часов 26 минут 34 секунды снимающее лицо подходит к а\м «лада приора» черного цвета. В 12 часов 26 минут 37 секунд видеозапись заканчивается. Продолжительность видеозаписи составляет 10 минут 02 секунды /том 1 л.д.91-102/;
Просмотренная в судебном заседании видеозапись, содержащаяся на диске, соответствует видеозаписи, содержание которой изложено в протоколе осмотра и прослушивания фонограммы и оглашенном в судебном заседании. В судебном заседании ФИО3 подтвердил, что на видеозаписи запечатлен он.
- протоколом проверки показаний на месте от 21.07.2020, согласно которого подозреваемый ФИО3 показал, что 06.03.2020 он в лесном массиве, расположенном вблизи гаражей по ул.Ленинской г.Ярцево Смоленской области забрал закладку с наркотическим средством «соль» и указал место, где он её забрал, координаты которого: широта 55.3.21, долгота 32.40.43, а также указал на гараж, расположенный по адресу:
стр.1, где он передал наркотическое средство «соль» закупщику «ФИО7 /т.1 л.д.125-135/.
Из показаний свидетеля ФИО13, данных в судебном заседании допрошенной по ходатайству стороны защиты следует, что до избрания меры пресечения в виде заключения под стражу она сожительствовала с ФИО3. У них есть общий знакомый ФИО6, который работает вахтовым методом. Они совместно периодически употребляли наркотическое средство «соль». 06.03.2020 она с ФИО18 и ФИО7 поехали в магазин «Светофор». В этот момент Левину позвонил ФИО6, она находилась в машине и поэтому слышала их разговор. ФИО6 спросил у ФИО3, будут ли они покупать наркотик, попросил заказать и на его долю, а он позже отдаст деньги. Они заняли 2500 рублей, на которые Левин заказал наркотик, используя мобильный телефон, который ему ранее дал ФИО6, поскольку Левин свой потерял. После этого они поехали в район гаражей недалеко от ул.М.Горького, где Левин забрал закладку, половину которой они употребили втроём, а оставшуюся часть Левин отдал ФИО6, а тот ему передал 1500 рублей. Полученные деньги они потратили на продукты питания. Она состоит на учете у врача-нарколога и имеет судимость за преступление, связанное с незаконным оборотом наркотических средств.
Из показаний свидетеля ФИО7, данных в судебном заседании допрошенного по ходатайству стороны защиты следует, что он знаком с ФИО3, ФИО13 и ФИО6 около двух лет, они находятся в дружеских отношениях. Они совместно употребляли наркотические вещества. Употреблял ли он 06.03.2020 совместно с ФИО13 и ФИО3 наркотические средства не помнит. По факту приобретения ФИО3 наркотического средства «соль», а также его передачи ФИО6 ничего пояснить не смог.
Таким образом, судом было установлено, что 06 марта 2020 года в период времени с 12 часов 05 минут по 12 часов 28 минут ФИО3, находясь вблизи гаражных боксов, расположенных возле строения 1 по ул.Ленинская г.Ярцево Смоленской области, незаконно сбыл за денежное вознаграждение в сумме 1500 рублей наркотическое средство – смесь, содержащую производное N-метилэфедрона массой 0,37 грамма лицу, действующему под псевдонимом «ФИО7.».
Согласно справке об исследовании ЭКЦ УМВД России по Смоленской области №9/183 от 07.03.2020, вещество, представленное на исследование, является наркотическим средством – смесью, содержащую производное N-метилэфедрона массой 0,37 грамма, что также подтверждается заключением эксперта ЭКЦ УМВД России по Смоленской области №702 от 15.05.2020, согласно которому вещество, представленное на экспертизу, является наркотическим средством – смесью, содержащую производное N-метилэфедрона массой 0,35 грамма (0,02 грамма израсходовано при исследовании).
Не доверять заключению эксперта, имеющего высшее образование, соответствующую экспертную специальность и стаж работы по этой специальности, предупрежденного об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, у суда нет никаких оснований.
Согласно показаниям свидетеля «ФИО7» 06.03.2020 ФИО3 незаконно сбыл ему в обмен на денежные средства в размере 1500 рублей наркотическое средство – «соль», которое он впоследствии добровольно выдал сотрудникам полиции, что было зафиксировано в соответствующих процессуальных документах.
Согласно показаниям свидетелей ФИО15 и ФИО16, участвовавших в проведении проверочной закупки 06.03.2020, они подтвердили факт проведения проверочной закупки, в ходе которой закупщику «ФИО7» ФИО3 незаконно сбыл наркотическое средство – «соль» в обмен на денежные средства в сумме 1500 рублей, что также подтверждается видеозаписью проверочной закупки.
Факт отсутствия у закупщика «ФИО7» запрещенных предметов, как перед, так и после проверочной закупки подтвержден показаниями свидетелей ФИО15 и ФИО16, показаниями оперативных работников – ФИО17 и ФИО14, занимавшихся проведением оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка», и процессуальными документами.
При этом, оперативно-розыскное мероприятие (проверочная закупка от 06.03.2020) было проведено без каких-либо нарушений, в пределах целей и задач, в рамках действующего законодательства, с последующей легализацией доказательств и передачей их следственным органам.
На момент проведения оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» от 06.03.2020 сотрудникам полиции была известна оперативная информация о том, что неустановленный мужчина по имени Алексей, занимается на территории г.Ярцево сбытом наркотического средства N – метилэфедрона, при том, что данная оперативная информация нашла свое подтверждение при проведении проверочной закупки от 06.03.2020.
С целью подтверждения факта преступной деятельности оперативными работниками было принято решение о проведении 06.03.2020 оперативно-розыскного мероприятия - проверочной закупки наркотических средств у неустановленного лица по имени Алексей, личность которого впоследствии была установлена – им оказался ФИО3.
По результатам проведения проверочной закупки было установлено, что ФИО3 незаконно сбыл наркотическое средство – смесь, содержащую производное N – метилэфедрона лицу, действующему под псевдонимом «ФИО7.».
Таким образом, причастность ФИО3 к незаконному сбыту наркотических средств была подтверждена результатами проведенной проверочной закупки.
В ходе проверки представленных органами предварительного следствия доказательств установлено, что процессуальных нарушений при проведении оперативно-розыскных мероприятий не допущено, все доказательства соответствуют принципам относимости, допустимости, достоверности.
Таким образом, суд приходит к выводу, что данное оперативное мероприятие – проверочная закупка от 06.03.2020, - было проведено на законных основаниях, поскольку оперативным работникам следовало проверить поступившую информацию о незаконной деятельности ФИО3, связанной с распространением наркотического средства – смеси, содержащей производное N – метилэфедрона, на территории г.Ярцево Смоленской области.
Объективных данных о личной заинтересованности понятых ФИО15 и ФИО16, участвовавших в проведении проверочной закупки от 06.03.2020, а также закупщика « ФИО7» суду не представлено, в связи с чем оснований не доверять показаниям вышеуказанных свидетелей, предупрежденных об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, у суда не имеется, поскольку их показания последовательны и согласуются, как между собой, так и с показаниями сотрудников полиции ФИО14 и ФИО17, участвовавших в оперативно-розыскном мероприятии и допрошенных в качестве свидетелей, и подтверждаются другими собранными по делу доказательствами в их совокупности.
В ходе судебного разбирательства подсудимый ФИО3 показал, что он незаконным сбытом наркотических средств не занимался. 06.03.2020 ему позвонил его знакомый ФИО6, который попросил его помочь приобрести наркотическое средство «соль». Он решил помочь ФИО6, поэтому на заемные средства равные примерно 2500 рублей через интернет-сайт «Гидра» приобрёл наркотическое средство «соль». Часть наркотического средства он употребил лично, а часть за 1500 рублей передал ФИО6.
Из показаний свидетеля «ФИО7» следует, что он, участвуя в рамках оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка», 06.03.2020 созвонился с ФИО3 и спросил продать ему наркотическое средство «соль» на 1500 рублей, на что ФИО3 согласился. При встрече «ФИО7.» передал ФИО3 денежные средства в сумме 1500 рублей, а ФИО3 взамен вручил «ФИО7» сверток с наркотиком. При этом показания «ФИО7» объективно подтверждаются показаниями свидетелей - наблюдателей ФИО15 и ФИО16, сотрудников полиции, проводивших закупку, и видеозаписью проверочной закупки, в ходе просмотра которой видно, как ФИО3 встречается «ФИО7», которому передает наркотическое средство за денежное вознаграждение. При этом каких-либо объективных данных о том, что ФИО6 и «ФИО7.» одно и то же лицо суду не представлено.
Несмотря на фактическое признание вины подсудимым, сторона защиты оспаривает наличие в действиях подсудимого состава инкриминируемого ему преступления и просит квалифицировать действия ФИО3 как пособничество в совершении покушения на незаконное приобретение наркотических средств в значительном размере.
Вместе с тем, суд отмечает, что на момент обращения «ФИО7» к ФИО3, последний хотя и не имел при себе наркотиков, но сразу же согласился на просьбу «ФИО7» о передаче ему наркотических средств, из чего следует, что он располагал достоверными сведениями об источнике его приобретения, мерах конспирации и был осведомлен о способах получения наркотического средства, сумме денежных средств и соответствующем объеме наркотических средств на эту сумму, передачи сбытчику денежных средств.
Из чего следует, что ФИО3 по собственной инициативе заранее приискал источник приобретения наркотического средства, после чего по ранее разработанной схеме совершил активные действия, направленные на передачу наркотического средства «ФИО7». При этом «ФИО7.», располагая денежными средствами для приобретения наркотика, обратился к ФИО3 исключительно как к лицу, владеющему информацией о способах сбыта наркотического вещества, то есть использовал его как источник приобретения наркотиков.
В соответствии с п.13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.06.2006 №14 (ред. от 30.06.2015 №30) «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами» под незаконным сбытом наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, следует понимать незаконную деятельность лица, направленную на их возмездную либо безвозмездную реализацию (продажа, дарение, обмен, уплата долга, дача взаймы и т.д.) другому лицу (далее - приобретателю). При этом сама передача лицом реализуемых средств, веществ, растений приобретателю может быть осуществлена любыми способами, в том числе непосредственно, путем сообщения о месте их хранения приобретателю, проведения закладки в обусловленном с ним месте, введения инъекции.
На основании изложенного, следует, что действия ФИО3 были направлены на незаконную реализацию «ФИО7» наркотического средства.
Кроме того, сторона защиты обращает внимание на то, что в материалах уголовного дела не установлено, что инициатива к совершению сделки (незаконного сбыта наркотических средств) исходит исключительно от предполагаемого сбытчика, а не от оперативных работников, поскольку «ФИО7.» звонил ФИО3 сам и просил продать ему наркотик, в связи с чем, как полагает, со стороны «ФИО7.» и сотрудников полиции имела место провокация, что исключает привлечение ФИО3 к уголовной ответственности.
Также сторона защиты отмечает, что в материалах уголовного дела отсутствуют сведения о том, что ФИО3 занимается незаконным сбытом наркотических средств, в связи с чем полагает, что проверочная закупка в отношении ФИО3 была проведена при отсутствии каких-либо оснований, и результаты оперативно-розыскных мероприятий, проведенных по невозбужденному уголовному делу, не являются доказательствами в уголовно-правовом смысле, поэтому не могут использоваться в качестве доказательств по настоящему уголовному делу, возбужденному на основании результатов этих оперативно-розыскных мероприятий.
Вместе с тем суд обращает внимание, что проверочная закупка от 06.03.2020 проведена в соответствии с законом сотрудниками правоохранительных органов не с целью формирования у подсудимого преступного умысла и искусственного создания доказательств его преступной деятельности, а для решения поставленных перед ними задач по выявлению, пресечению и раскрытию преступления. При допросе в суде лица, принимавшего участие в указанном оперативно-розыскном мероприятии в качестве закупщика наркотических средств («ФИО7.»), выяснялись обстоятельства сбыта наркотических средств, при этом факта провокации, фальсификации результата оперативно-розыскного мероприятия установлено не было, соответственно оснований для признания процессуальных документов, составленных в ходе проверочной закупки, недопустимыми, не имеется.
В соответствии с Федеральным законом "Об оперативно-розыскной деятельности" органам (должностным лицам), осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, прямо запрещено подстрекать, склонять, побуждать граждан в прямой или косвенной форме к совершению противоправных действий, т.е. провоцировать их (часть восьмая статьи 5); проведение оперативно-розыскных мероприятий, в том числе проверочной закупки, возможно лишь в целях выполнения задач, предусмотренных статьей 2 того же Федерального закона, и только при наличии оснований, указанных в его статье 7, которыми являются, в частности, сведения о признаках подготавливаемого, совершаемого или совершенного противоправного деяния, о лицах, его подготавливающих, совершающих или совершивших, если нет достаточных данных для решения вопроса о возбуждении уголовного дела (подпункт 1 пункта 2 части первой).
По смыслу положений Определения Конституционного Суда РФ от 17.07.2018 № 2022-О следует, что разрешение предусмотренных Федеральным законом "Об оперативно-розыскной деятельности" задач выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия преступлений, выявления и установления лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших, добывания информации о событиях или действиях (бездействии), создающих угрозу государственной, военной, экономической, информационной или экологической безопасности (статья 2), предполагает активную форму поведения субъектов оперативно-розыскной деятельности. При этом действия лиц, непосредственно участвующих в оперативно-розыскном мероприятии, должны быть сообразными условиям и обстановке, в которых оно проводится, а также поведению лица, в отношении которого имеются основания для его целевого проведения.
Проверочная закупка схожа с договором купли-продажи, где одна сторона - продавец передает другой стороне предмет закупки, а другая сторона принимает его, оплачивая обозначенную продавцом сумму. Проведение в установленном порядке проверочной закупки, опирающейся на обоснованные предположения о наличии признаков противоправного деяния и относительно его субъектов, исходя из целей, задач и существа оперативно-розыскной деятельности и содержания данного оперативно-розыскного мероприятия, которое предполагает активную форму поведения его участника в качестве закупщика, испрашивающего у продавца закупаемый предмет (средство, вещество), не может расцениваться как провокация преступления - запрещенное законом подстрекательство, склонение, побуждение в прямой или косвенной форме к его совершению.
Так, из показаний «ФИО7» следует, что он созвонился с ФИО3, которому сказал, что ему необходимо наркотическое средство «соль» на 1500 рублей, на что ФИО3 ответил утвердительно, и обозначил место встречи. При этом указанные показания «ФИО7» согласуются с показаниями подсудимого ФИО3, подтвердившими данные обстоятельства.
В связи с чем расценивать как провокацию действия «ФИО7», звонившего ФИО3 с просьбой продать ему наркотик, то есть спросить у продавца о закупаемом предмете, у суда оснований нет.
Также суд отмечает, что отсутствие в материалах дела сведений о том, что ФИО3 занимается сбытом наркотических средств, из чего следует, что проверочная закупка была проведена сотрудниками полиции безосновательно, не является основанием для признания проверочной закупки необоснованной, так как сведения о незаконном сбыте ФИО3 (неустановленным мужчиной по имени Алексей) наркотических средств являются данными оперативной информации, составляющей в соответствии с п.4 ст.5 Закона РФ от 21 июля 1993 года "О государственной тайне" государственную тайну, из чего следует, что силы, средства, источники, методы, планы и результаты оперативно-розыскной деятельности, а также данные о финансировании этой деятельности, если эти данные раскрывают перечисленные сведения разглашению не подлежат.
На основании изложенного, виновность ФИО3 в совершении инкриминируемого ему преступления, помимо его фактически признательных показаний, поскольку подсудимый оспаривает квалификацию его действий органом предварительного следствия, а не фактические обстоятельства, подтверждается показаниями всех свидетелей, предупрежденных об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний и не имевших оснований для оговора подсудимого, в том числе со стороны защиты, которые являются непротиворечивыми, об одних и тех же обстоятельствах, согласуются со всеми собранными по делу доказательствами и доподлинно уличают ФИО3 в инкриминируемом ему деянии.
Довод стороны защиты о том, что закупщик находился в состоянии алкогольного опьянения, признаётся судом несостоятельным и не влияющим на квалификацию инкриминируемого подсудимому преступления. Кроме того, в материалах дела отсутствуют данные, которые подтверждали бы наличие алкогольного опьянения у закупщика, в то время как свидетелями ФИО10, ФИО9, ФИО11, ФИО12 и самим «ФИО7» данный факт опровергается.
Заинтересованность органов предварительного следствия в исходе дела не установлена, как и применение недозволенных методов расследования. Нарушений уголовно-процессуального закона допущено не было, а в судебном заседании была обеспечена полная реализация сторонами своих прав и обязанностей. При этом незначительные противоречия в показаниях допрошенных свидетелей устранены в ходе судебного разбирательства.
Таким образом, действия ФИО3 суд квалифицирует по п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, как незаконный сбыт наркотических средств, совершенный в значительном размере.
При назначении наказания суд, с учетом принципа индивидуализации, принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного ФИО3 деяния, конкретные обстоятельства его совершения, данные о личности виновного, его возраст, состояние здоровья, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия его жизни и жизни его семьи.
Из представленных и исследованных характеризующих ФИО18 данных, судом было установлено, что последний впервые совершил умышленное особо тяжкое преступление, направленное против здоровья населения и общественной нравственности, частично признал свою вину и раскаялся в содеянном, по месту жительства характеризуется удовлетворительно /т.1 л.д.145/, имеет на иждивении малолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ года рождения, а на момент совершения инкриминируемого ему преступления и несовершеннолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ года рождения, женат /т.1 л.д.149-150/, согласно приобщённому в судебном заседании по ходатайству стороны защиты письму из МО МВД России «Ярцевский», ФИО3 оказал содействие органам внутренних дел по выявлению преступления, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, было возбуждено уголовное дело №000349 от 2.06.2020 по признакам состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228.1 УК РФ
/т.2 л.д.66/.
Подсудимый ФИО18 на учете у врача-психиатра и врача-психиатра-нарколога ОГБУЗ «Ярцевская ЦРБ» не состоит /т.1 л.д.147-148/,
Согласно заключению комиссии судебно-психиатрических экспертов ОГБУЗ «Смоленская областная клиническая психиатрическая больница» № 718 от 25 июня 2020 года, ФИО3 хроническим психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которые бы лишали его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдал в моменты совершения инкриминируемого ему деяния и не страдает в настоящее время. Какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности, которое лишало бы ФИО3 способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период совершения инкриминируемого ему деяния, не обнаруживал, что подтверждается отсутствием у него признаков измененного сознания, бреда, галлюцинаций, целенаправленным и последовательным характером его действий, способностью поддерживать речевой контакт, сохранением воспоминаний о том, периоде времени. У ФИО3 обнаруживаются признаки синдрома зависимости от психостимуляторов первой стадии (F 15.251). Указанный диагноз также подтверждается данными настоящего психиатрического обследования, выявившего на фоне относительной сохранности когнитивных функций легковесность, поверхностность суждений, эмоциональную неустойчивость со склонностью к совершению малообдуманных поступков, снижение волевого самоконтроля, прогностических возможностей, морально нравственных критериев, признаки психической зависимости от психостимуляторов. Признаков зависимости от алкоголя, токсических веществ ФИО3 не обнаруживает. Однако, степень указанных изменений психики не такова, чтобы ФИО3 в момент инкриминируемого ему деяния не мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, на что указывает сохранность ориентировки, восприятия, последовательность мышления, достаточный запас житейско-бытовых представлений и практических навыков, отсутствие грубых нарушений памяти, внимания, понимания противоправности инкриминируемого ему деяния и меры ответственности, способность защищать свои интересы. В настоящее время (в том числе ко времени производства по уголовному делу) ФИО3 может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания. В применении принудительных мер медицинского характера ФИО3 не нуждается. Выявленное у ФИО3 психическое расстройство не связано с возможностью причинения им иного существенного вреда, опасностью для себя и других лиц. Поскольку у ФИО3 обнаруживаются признаки психической зависимости от психостимуляторов, он нуждается в лечебных и медико-реабилитационных мероприятиях у врача-нарколога, которые ему не противопоказаны /т.1 л.д.78-79/.
При таких обстоятельствах психическое состояние подсудимого ФИО18 сомнений у суда не вызывает.
К обстоятельствам, смягчающим ФИО18 наказание, суд, в соответствии со ст.
61 УК РФ
, относит частичное признание подсудимым вины и раскаяние в содеянном, наличие на иждивении малолетнего ребёнка, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, а также на момент совершения инкриминируемого ему преступления и несовершеннолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ года рождения, состояние здоровья, оказание содействия органам внутренних дел по выявлению преступления, связанного с незаконным оборотом наркотических средств.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ч.1 ст.
63 УК РФ
, суд не усматривает.
При этом отсутствуют основания для признания в действиях ФИО3 активного способствования раскрытию и расследованию преступления в качестве смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренным п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
.
Так, в соответствии с п. "и" ч. 1 ст.
61 УК РФ
и как разъяснено в п. 30 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 декабря 2015 г. N 58 "О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания", активное способствование раскрытию и расследованию преступления следует учитывать в качестве смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного пунктом "и" части 1 статьи
61 УК РФ
, если лицо о совершенном с его участием преступлении либо о своей роли в преступлении представило органам дознания или следствия информацию, имеющую значение для раскрытия и расследования преступления (например, указало лиц, участвовавших в совершении преступления, сообщило их данные и место нахождения, сведения, подтверждающие их участие в совершении преступления, а также указало лиц, которые могут дать свидетельские показания, лиц, которые приобрели похищенное имущество; указало место сокрытия похищенного, место нахождения орудий преступления, иных предметов и документов, которые могут служить средствами обнаружения преступления и установления обстоятельств уголовного дела).
Материалы уголовного дела не содержат каких-либо данных, которые бы свидетельствовали об активном способствовании ФИО3 раскрытию и расследованию преступления. Инкриминируемое ФИО3 преступление совершалось в условиях очевидности, в ходе оперативно-розыскного мероприятия – «проверочной закупки» с видеозаписью совершаемого преступления. В действительности ФИО3, дал показания по делу после его задержания под давлением имеющихся улик и по обстоятельствам которые уже были известны органам следствия, оспаривая при этом инкриминируемое ему преступление (незаконный сбыт наркотических средств в значительном размере) с целью уменьшения общественной опасности совершенного преступления.
Суд не находит оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
при назначении подсудимому наказания, поскольку признанные судом смягчающие ему наказание обстоятельства, по своей сути и смыслу уголовного закона, не являются исключительными, поскольку не связаны с мотивом наркопреступления, поведением ФИО3 во время и после совершения преступления, существенно не уменьшают степень общественной опасности совершенного им преступления.
С учетом всех установленных фактических обстоятельств дела и степени общественной опасности совершенного преступления, суд не находит оснований для изменения категории инкриминируемого ФИО3 преступления в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, а также применения ст.
73 УК РФ
, и назначая наказание, руководствуется при назначении наказания положениями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
.
С учетом всех обстоятельств дела, характера и степени общественной опасности совершенного ФИО3 преступления, в целях восстановления социальной справедливости и исправления подсудимого, учитывая данные о его личности, цели и мотивы совершенного им преступления, направленного против здоровья населения, имеющего высокую общественную и социальную опасность, соблюдая требование закона о строго индивидуальном подходе к назначению наказания, суд полагает необходимым назначить ФИО3 минимально возможное наказание, предусмотренное санкцией статьи, но в виде реального лишения свободы, полагая, что оно сможет повлиять на его исправление и будет достаточным для достижения целей наказания в отношении подсудимого, а также будет отвечать требованиям социальной справедливости и принципам соразмерности содеянному, в связи с чем сначала назначает ему наказание за инкриминируемое ему преступление, далее окончательно назначает наказание, применяя положения ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказания, назначенного по настоящему уголовному делу, и наказания, назначенного по приговору Ярцевского городского суда Смоленской области от 06.10.2021, поскольку рассматриваемое умышленное преступление было совершено им до вынесения приговора Ярцевского городского суда Смоленской области от 06.10.2021, по первому делу, определяя режим отбывания наказания по правилам п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
- в исправительной колонии строгого режима, исполняя приговор Ярцевского городского суда Смоленской области от 19.01.2022 самостоятельно.
Кроме того, суд в соответствии с ч.3.2 ст.
72 УК РФ
засчитывает время содержания ФИО18 под стражей до дня вступления приговора в законную силу в срок лишения свободы, из расчета один день за день.
С учетом характера и степени тяжести совершенного преступления, его последствий, которые не наступили по независящим от подсудимого обстоятельствам, вида и размера назначаемого наказания, имущественного положения ФИО18, при том, что отсутствуют сведения о наличии у него в собственности какого-либо имущества, суд считает возможным не назначать ему в качестве дополнительного наказания штраф и ограничение свободы.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Подлежит разрешению судьба вещественных доказательств.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд -
ПРИГОВОРИЛ
Признать ФИО3 виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, по которому назначить наказание в виде 8 /восьми/ лет лишения свободы.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания и наказания, назначенного по приговору Ярцевского городского суда Смоленской области от 06.10.2021, окончательно назначить ФИО18 наказание в виде 9 /девяти/ лет 6 /шести/ месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения ФИО18 в виде заключения под стражей оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
Срок отбытия наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу; зачесть в соответствии с ч.3.2 ст.
72 УК РФ
ФИО3 в срок отбытия наказания время содержания его под стражей с 08.07.2021 до дня вступления приговора в законную силу, как день за день.
Приговор Ярцевского городского суда Смоленской области от 19.01.2022, которым ФИО18 осужден по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, в силу ст.
73 УК РФ
, условно, с испытательным сроком 3 года, - исполнять самостоятельно.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- диск СD-R, Banana Digital 80 min, 700 МB, 52x белого цвета с аудио, с аудио - видеозаписью цветного изображения, полученной в результате проведения ОРМ «Проверочная закупка» 06.03.2020 года, хранящийся при материалах дела – хранить при уголовном деле;
- полимерный пакет; пакетик с застежкой синего цвета; пакетик с застежкой красного цвета с порошкообразным веществом белого цвета, которое является наркотическим средством – смесью содержащей производное N– метилэфедрона массой 0,33 грамма; две бумажных бирки; бумажный конверт, хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Ярцевский» - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Смоленского областного суда через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок с момента получения им копии.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу, либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления.
Судья - В.А. Козоногин
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Козоногин Владимир Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ