(...) №22к-774/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Петрозаводск 06 июля 2020 года
Верховный суд Республики Карелия
в составе председательствующего судьи Захарова Ф.П.,
при ведении протокола помощником судьи Карнауховой А.А., с участием прокурора Ульяновой Т.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Р. на постановление судьи Петрозаводского городского суда от 28 мая 2020 года, которым отказано в принятии к рассмотрению поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы Р. на действия (бездействие) дознавателей при рассмотрении ходатайств.
Заслушав доклад председательствующего о содержании постановления и существа апелляционной жалобы, выступление прокурора Ульяновой Т.А. о законности судебного решения, суд апелляционной инстанции
установил:
26 мая 2020 года в Петрозаводский городской суд поступила поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
жалоба Р. на действия (бездействие) по уголовному делу дознавателей П. и С. при рассмотрении ходатайств заявителя.
Обжалуемым постановлением судьи в принятии жалобы к рассмотрению отказано в связи с отсутствием предмета для рассмотрения в порядке ст.
125 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе Р. выражает несогласие с решением, считает его подлежащим отмене. Пишет, что суд не учёл, что обжалуемые ею постановление и бездействие дознавателей, касающиеся неверно установленного момента окончания преступления, не относятся непосредственно к расследованию дела, к производству процессуальных действий по собиранию и проверке доказательств. Указывает, что она не просила суд направлять ход расследования по делу, а обжалуемые ей постановление и бездействие дознавателей носят организационный характер и проверка их законности и обоснованности не может сказаться на ходе расследования. Полагает, что вопросы по установлению момента окончания преступления и вытекающего из этого срока давности преступления должны решаться до рассмотрения уголовного дела по существу. Пишет, что её ходатайство о признании преступления длящимся и о неправильном определении даты не было рассмотрено дознавателями П. и Самониным А.Л., это нарушение её прав, то есть бездействие, создающее препятствие в доступе к правосудию в связи с неправильно определённой датой начала исчисления срока давности совершённого преступления. Считает, что суд, отказав ей в принятии жалобы на действия (бездействие) дознавателей, нарушил ч. 1 ст.
125 УПК РФ
. Просит отменить постановление, материал направить на новое рассмотрение.
Проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение прокурора, суд апелляционной инстанции находит постановление судьи законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
в судебном порядке подлежат рассмотрению жалобы на постановления органа дознания, дознавателя, следователя и руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ к правосудию.
В ходе предварительной подготовки к судебному заседанию судья выясняет, подсудна ли жалоба данному суду, подана ли она надлежащим лицом, имеется ли предмет обжалования в соответствии со ст.
125 УПК РФ
, содержит ли жалоба необходимые сведения для её рассмотрения.
Из содержания жалобы заявителя усматривается, что Р. обжалует постановление старшего дознавателя ОД УМВД России по (.....) П. об отказе в удовлетворении ходатайства о признании преступления длящимся и бездействие дознавателя ОД ОП № 1 УМВД России по (.....) С., выразившееся в не рассмотрении аналогичного ходатайства Р. в рамках расследования уголовного дела, возбужденного по ч. 2 ст.
128.1 УК РФ
, по которому заявитель признана потерпевшей.
По смыслу ст.
125 УПК РФ
в ходе предварительного расследования обжалуются действия следователя, дознавателя, связанные с уголовным преследованием, и которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам лица либо затруднить его доступ к правосудию.
Принимая решения по жалобе заявителя, суд руководствовался данными требованиями закона и установив, что заявитель обжалует действия (бездействие) дознавателей при рассмотрении ходатайства о признании преступления длящимся и определении даты окончания преступления, обоснованно отказал в принятии жалобы к рассмотрению, не усмотрев предмета для обжалования в порядке ст.
125 УПК РФ
.
По смыслу закона не подлежат обжалованию в порядке ст.
125 УПК РФ
решения следователя, дознавателя, проверка законности и обоснованности которых относится к исключительной компетенции суда, рассматривающего дело по существу. Момент начала и окончания преступления, является ли оно длящимся устанавливается путём проведения процессуальных и следственных действий на стадии расследования (производства дознания). Данные вопросы связаны с квалификацией действий виновного, относятся к исключительной компетенции органа дознания. Их проверка требует исследования и оценки доказательств, собранных по уголовному делу, что возможно только при рассмотрении уголовного дела судом по существу.
Исходя из данных обстоятельств, судья пришёл к правильному выводу об отсутствии предмета для рассмотрения жалобы Р. в порядке ст.
125 УПК РФ
и отказал в принятии её к рассмотрению.
Принятое судьёй решение мотивировано, основано на положениях уголовно-процессуального закона, не затрудняет доступ к правосудию. Изложенные заявителем в апелляционной жалобе доводы не являются основанием для признания постановления судьи незаконным.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении жалобы не установлено, постановление вынесено в соответствии с требованиями ст.
125 УПК РФ
.
С учётом изложенного суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление судьи Петрозаводского городского суда от 28 мая 2020 года, которым отказано в принятии к рассмотрению поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы Р. на действия (бездействие) дознавателей при рассмотрении ходатайств оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Председательствующий Ф.П. Захаров
Суд:
Верховный Суд Республики Карелия (Республика Карелия)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ