УИД 38RS0№-24
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
06 июля 2020 года ....
Иркутский районный суд .... в составе: председательствующего судьи Борзиной К.Н., при секретаре З.А.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № по иску З.А.Л, к Т.В.А. о защите чести и достоинства, компенсации морального вреда, взыскании расходов по уплате государственной пошлины,
УСТАНОВИЛ:
Истец З.А.Л, обратился в Иркутский районный суд .... с исковым заявлением к Т.В.А., в обоснование заявленных требований указал, что он с 16.06.2015г. по **/**/**** работал в должности начальника ~~~ (далее - филиал). **/**/**** начальник отдела кадров аппарата управления предприятием Ш.Л.С. и начальник службы безопасности предприятия Т.В.А. совместно предъявили к нему требование к увольнению по собственному желанию в силу двух обстоятельств: 1) по заявлению электромонтера по эксплуатации электросчетчиков Отдела эксплуатации систем учета Б,И.С. о сексуальных домогательствах истца к ней, и, 2) по полной профессиональной непригодности истца. По обоим пунктам их заявления истец категорически был не согласен, однако его доводы в свою защиту не выслушали. Осознав, что в таком случае не хочет более работать на пользу Предприятия ответчика, истец написал заявление об увольнении по собственному желанию.
После увольнения истца, Ответчиком были предприняты действия направленные на то, что бы опорочить честь, достоинство и деловую репутацию в органах государственной исполнительной власти. Ответчик письменно сделал заявление сотрудникам полиции о якобы имевших место сексуальных домогательствах к сотрудницам предприятия. По данному факту истец обратился с заявлением в полицию о клевете. Было проведено соответствующее расследование, дело направлено мировому судье .....
Истец полагает, что указанными действиями Ответчик сознательно, умышленно и безосновательно опорочил его честь, достоинство и деловую репутацию в органах государственной исполнительной власти. В результате которых, истцу был причинен моральный ущерб, он сильно поседел. Кроме того истец указал, что в связи с вынужденным увольнением с места работы, потерял источник заработной платы, ему нечем было платить кредит в банке, квартплату, содержать свою многодетную семью, долгое время (более двух месяцев) нигде не мог трудоустроиться, потерял аппетит, сбросил вес почти на пятнадцать килограммов. Данный ущерб Ответчик должен компенсировать истцу в денежном выражении, поскольку загладить причиненный истцу вред (потеря любимой работы и седина) Ответчик не может, то в связи с вышеприведенными обстоятельствами, негативно отразившимися на истце, считает необходимым потребовать у Ответчика компенсацию причиненного морального вреда в размере 3000000 (трех миллионов) рублей. Это соответствует сумме, означенной по ч.4 ст.
128.1 УК РФ
.
Истец с учетом уточнений просит:
1. Обязать Ответчика в тридцатидневный срок после вступления решения суда в законную силу, в устной форме довести до сведения начальника отдела кадров ОГУЭП «Облкоммунэнерго» следующую информацию: «Информация, поступившая от сотрудниц ~~~» **/**/**** в отношении З.А.Л, о каких-либо его отношениях сексуального характера с подчиненными, не соответствует действительности». О факте опровержения обязать Ответчика уведомить Истца посредством видеозаписи опровержения, с направлением видеозаписи Истцу по электронной почте ~~~ позднее следующего дня после опровержения.
2. Обязать Ответчика направить письменное опровержение в Межмуниципальный отдел МВД России «Зиминский» (дислокация ....) по адресу: 665390, ...., в тридцатидневный срок после вступления решения Суда в законную силу, следующего содержания: «Информация материалов проверки КУСП № от 23.04.2019г., изложенная в моем объяснении в отношении З.А.Л, о каких-либо его отношениях сексуального характера с подчиненными, не соответствует действительности». О факте опровержения обязать Ответчика направить в адрес Истца по электронной почте ~~~ номер почтового идентификатора, не позднее следующего дня после почтового отправления.
3. Обязать Ответчика направить Истцу письменные извинения за своей подписью по новому адресу Истца за немотивированное требование увольнения Истца, в тридцатидневный срок после вступления решения Суда в законную силу, следующего содержания: «ФИО1! Я, Т.В.А., приношу Вам свои искренние извинения за немотивированное требование Вашего увольнения, допущенное мною **/**/****.»
4. Взыскать с Ответчика в пользу Истца компенсацию причиненного морального вреда в денежном выражении в размере 3000000 (три миллиона) рублей.
5. Взыскать с Ответчика расходы по уплате государственной пошлины в размере 300 (триста) рублей 00 копеек.
В судебное заседание истец З.А.Л, не явился, о месте и времени слушания дела извещен надлежаще, согласно представленному заявлению просил рассмотреть дело в свое отсутствие.
Ответчик Т.В.А. в судебное заседание не явился, о месте и времени слушания дела извещен надлежаще.
В связи с тем, что участие в судебном заседании является правом, а не обязанностью лица, участвующего в деле, но каждому гарантируется право на рассмотрение дела в разумные сроки, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения дела при данной явке, в порядке ст.
167 ГПК РФ
, поскольку неявка лиц, извещенных о месте и времени слушания дела надлежаще, не является препятствием к разбирательству дела.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со статьей
23 Конституции
РФ каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
Статьей
29 Конституции
РФ установлено, что каждому гарантируется свобода мысли и слова, а также свобода массовой информации.
В соответствии с частью 3 статьи
17 Конституции
РФ осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
Согласно части 4 статьи
15
Конституции РФ общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы.
В соответствии со статьей 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод от **/**/****, каждый имеет право свободно выражать свое мнение. Это право включает свободу придерживаться своего мнения и свободу получать и распространять информацию и идеи без какого-либо вмешательства со стороны публичных властей и независимо от государственных границ. Осуществление этих свобод, налагающее обязанности и ответственность, может быть сопряжено с определенными формальностями, условиями, ограничениями или санкциями, которые предусмотрены законом и необходимы в демократическом обществе в интересах национальной безопасности, территориальной целостности или общественного порядка, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья и нравственности, защиты репутации или прав других лиц, предотвращения разглашения информации, полученной конфиденциально, или обеспечения авторитета и беспристрастности правосудия.
В силу положений статьи
152
Гражданского кодекса РФ гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Опровержение должно быть сделано тем же способом, которым были распространены сведения о гражданине, или другим аналогичным способом. Сведения, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию гражданина и распространенные в средствах массовой информации, должны быть опровергнуты в тех же средствах массовой информации. Гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, наряду с опровержением таких сведений или опубликованием своего ответа вправе требовать возмещения убытков и компенсации морального вреда, причиненных распространением таких сведений.
Согласно пункту 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от **/**/**** N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" обстоятельствами, имеющими в силу статьи
152
Гражданского кодекса РФ значение для дела, является факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности.
Как следует из представленной в материалы дела копии объяснения Т.В.А., данных им врио начальника МО МВД «Зиминский», Т.В.А. должностному лицу пояснил следующее, что в начале октября 2018 г. к нему по телефону обратилась одна из работниц ~~~ и пояснила, что внутри коллектива сложилась нездоровая ситуация связанная с тем, что начальник службы транспорта используя свое служебное положение под предлогом увольнения, либо не сдачи аттестации позволяет себе фривольное отношение к подчиненным сотрудницам. На его вопрос: «В чем это выражается?», сотрудница пояснила, что этот человек склоняет их к действиям сексуального характера, а именно пишет не двузначные СМС, ведет беседы приватного характера, кое кому открыто предлагал вступить с ним в связь. Для выяснения всех обстоятельств, им было принято решение о командировке в ..... Совместно с начальником ОК предприятия он выехал в филиал, там побеседовали с тремя сотрудницами, которые высказали претензии к З.А.Л, Одна из работников высказала намерения обратиться в ОВД, если З.А.Л, не будет уволен. Другие сотрудницы также подтвердили факт домогательства со стороны З.А.Л,
Согласно разъяснениям Пленума Верховного Суда РФ, данным в пункте 5 Постановления от **/**/**** N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" надлежащими ответчиками по искам о защите чести, достоинства и деловой репутации являются авторы не соответствующих действительности порочащих сведений, а также лица, распространившие эти сведения.
Как разъяснено в пункте 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 3 от **/**/**** "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан и юридических лиц, следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях, адресованных должностным лицам, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу.
По делам данной категории необходимо иметь в виду, что обстоятельствами, имеющими в силу статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации значение для дела, которые должны быть определены судьей при принятии искового заявления и подготовке дела к судебному разбирательству, а также в ходе судебного разбирательства, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
Разрешая требования истца, исходя из п. п. 5, 9 Постановления Пленума РФ "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", представленных письменных пояснениях истца, доказательствах, суд приходит к выводу о том, что доказательств распространения ответчиком сведений, порочащих честь и достоинство истца не предоставлено, поскольку факта распространения ответчиком порочащих сведений, не нашел своего подтверждения. Из объяснений ответчика Т.В.А., данных сотрудникам полиции, сведения о сексуальных домогательствах истца ему стали известны со слов сотрудниц, т.е. должностному лицу он сообщал сведения, которые ему известны со слов иных лиц. Из содержания объяснений сделать вывод, что указанные сведения исходили лично от ответчика, он являлся автором не соответствующих действительности порочащих сведений, сведения были его личным мнением, оснований не имеется. Поскольку объяснения давались в рамках проверки, ответчик пересказывал те сведения, которые ему стали известны со слов иных, само по себе не являлось намерением причинить истцу вред, опорочить его.
Из содержания искового заявления усматривается, что доводы и пояснения истца сводятся к несогласию истца с его увольнением. Указанные требования подлежат разрешению путем рассмотрения самостоятельного иска.
В связи с изложенным, оснований для удовлетворения заявленных требований истца о возложении на ответчика обязанности по опровержению информации не имеется.
Истцом заявлены требования о компенсации морального вреда, взыскание судебных расходов. Учитывая, что истцу отказано в удовлетворении основного требования, указанные требования также не подлежат удовлетворению, поскольку являются производными от основного требования.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
суд,
РЕШИЛ:
Исковые требования З.А.Л, к Т.В.А. о защите чести и достоинства, компенсации морального вреда, взыскании расходов по уплате государственной пошлины – оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Иркутский Областной суд через Иркутский районный суд в течение месяца с момента изготовления мотивированного текста решения суда.
Судья: К.Н. Борзина
Суд:
Иркутский районный суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Борзина К.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ