22RS0063-01-2021-000529-38
Дело № 1-14/2022
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с.Шелаболиха 21 февраля 2022 года
Шелаболихинский районный суд Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Корт Е.Н.,
при секретарях судебного заседания Латкиной Д.С. и Тамашевич М.Р.,
с участием: государственных обвинителей - прокурора Шелаболихинского района Алтайского края Будянского П.А. и помощника прокурора Шелаболихинского района Алтайского края Проценко А.Е., подсудимого ФИО1 и его защитника - адвоката адвокатского кабинета Адвокатской палаты Алтайского края ФИО2, представившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении ФИО1, *** года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего неполное среднее образование, холостого, не имеющего несовершеннолетних детей, военнообязанного, не работающего, зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л :
ФИО1 совершил незаконное изготовление и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере при следующих обстоятельствах:
*** около *** более точное время дознанием не установлено, у ФИО1, находившегося в по адресу: в , возник преступный умысел на незаконное изготовление и хранение без цели сбыта наркотического средства – гашиш (анаша, смола каннабиса) в значительном размере, с целью последующего его употребления, заведомо зная, что гашиш (анаша, смола каннабиса) относится к наркотическим средствам, оборот которых на территории Российской Федерации запрещен.
С этой целью ФИО1, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное изготовление и хранение без цели сбыта наркотического средства – гашиш (анаша, смола каннабиса) в значительном размере, *** около *** осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий в виде нарушения установленного порядка правил оборота наркотических средств, предвидя неизбежность наступления общественно- опасных последствий и желая их наступления, осознавая, что совершает незаконные действия с наркотическим средством, действуя умышленно, в нарушение ст.ст.
14
,
17
,
20
,
24
Федерального закона РФ от *** № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», предусматривающих, что изготовление и хранение наркотических средств разрешается и осуществляется юридическими лицами только при наличии лицензий, предусмотренных законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности, отправился на участок местности, расположенный в 500 м. в юго-восточном направлении от в , где произрастают растения дикорастущей конопли, при этом взял с собой из дома кастрюлю, чашку, кусок ткани и воду.
Около *** *** на вышеуказанном участке местности, ФИО1 для личных целей нарвал растения конопли и стал их протирать через ткань в чашку, получая из растения конопли пыльцу, которую завернул в кусок ткани. Затем ФИО1 развёл костёр, закипятил воду в принесённой кастрюле, опустил кусок ткани с пыльцой в кипящую воду и прокипятил. Когда он вынул кусок ткани из кастрюли, то в нём получилась мягкая масса вещества, т.е. таким образом, ФИО1 незаконно изготовил наркотическое средство гашиш (анаша, смола каннабиса) в значительном размере массой 7,9 гр.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение без цели сбыта наркотического средства – гашиш (анаша, смола каннабиса) в значительном размере, ФИО1 ***, осознавая, что совершает незаконные действия с наркотическим средством, действуя умышленно, положил наркотическое средство гашиш (анаша, смола каннабиса) в наружный нагрудный карман своей куртки и перенёс его в , расположенный по адресу: , где стал хранить в наружном нагрудном кармане своей куртки, а утром ***, более точное время дознанием не установлено, он перевёз на лодке с мотором по в храня при себе в наружном нагрудном кармане наркотическое средство гашиш (анаша, смола каннабиса) в значительном размере, где продолжил его хранить до момента его изъятия сотрудниками полиции МО МВД России «Павловский» *** в период времени с ***
В ходе осмотра места происшествия в служебном кабинете № ОП по Шелаболихинскому району МО МВД России «Павловский», расположенном по в было изъято незаконно изготовленное и хранящееся у ФИО1 в нагрудном кармане куртки наркотическое средство – гашиш (анаша, смола каннабиса) массой 7,9 гр. в значительном размере.
Согласно Постановлению Правительства РФ от *** № «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» гашиш (анаша, смола каннабиса) включен в список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от *** № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1 УК РФ
» гашиш (анаша, смола каннабиса) массой 7,9 гр. является значительным размером.
Подсудимый ФИО1 в судебном заседании виновным себя в незаконном изготовлении и хранении без цели сбыта наркотического средства, совершенного в значительном размере, признал в полном объеме, на основании ст.
51 Конституции
Российской Федерации отказался от дачи показаний, при этом подтвердил показания, данные им в ходе дознания.
Виновность ФИО1 в совершении преступления, помимо его полного признания вины, подтверждается следующими доказательствами:
Показаниями ФИО1 в ходе дознания о том, что *** около *** у него возникла мысль сходить за в юго-восточную сторону на расстояние около 500 м., где произрастает дикорастущая конопля, чтобы из конопли «пробить» пыльцу через тряпку и в дальнейшем получить наркотическое средство - гашиш, чтобы добавлять в сигареты и употреблять путем курения, отчего получать наркотическое опьянение. Ему было известно, что растения конопли содержат наркотические вещества, так как ранее он употреблял коноплю и привлекался к уголовной ответственности по ст.
228 УК РФ
. *** около *** он взял дома чашку, кусок ткани, кастрюлю и воду и пошёл на участок местности, расположенный в юго-восточном направлении, в 500 м. от . Около 14 час. 15 мин. он пришёл на вышеуказанное место, где нарвав верхушки растения конопли, стал здесь же их протирать через кусок ткани в чашку, т.е. «пробивать». Из растения конопли он выбивал пыльцу, так как она содержит наркотические вещества. Примерно через 20 мин. у него в чашке набралось достаточно пыльцы, и он прекратил её пробивать, собрал пыльцу из чашки на кусок ткани и завязал её в узелок. На этом же месте он разжёг костёр, на кирпич поставил кастрюлю с водой, а когда вода закипела, то положил ткань с пыльцой, завязанную в узелок, в кастрюлю, накрыл крышкой и кипятил минуты две. Когда он достал узелок и развязал его, в нём была мягкая масса, которую он снял с тряпки, скатал в комок и положил в карман куртки. Впоследствии он хотел употреблять полученное наркотическое средство путем курения, добавляя в сигареты. Тряпку, кастрюлю и чашку он выбросил где-то назад по дороге за , но где точно, не помнит, и пошёл к себе домой. Дома этот комок так и лежал у него в нагрудном кармане куртки. Утром *** он на лодке с мотором прибыл в , а наркотическое средство, изготовленное из конопли, всё также находилось при нём в нагрудном кармане куртки. В он немного употребил данное наркотическое средство, отделив от комка и добавив в сигарету, которую покурил. После он пошёл в гости к своим знакомым на , но когда находился у , к нему подъехали сотрудники полиции и попросили его присесть в служебный автомобиль, чтобы проследовать в отделение полиции, так как по внешнему виду он был в состоянии алкогольного опьянения, на что он согласился. По приезду в ОП по Шелаболихинскому району в служебный кабинет были приглашены двое понятых. Ему было разъяснено, что поскольку он доставлен в отделение полиции, то необходимо провести досмотр. Б разъяснил ему, понятым и участвующим в досмотре лицам права, обязанности и ответственность при проведении досмотра, а также порядок его проведения, и перед началом досмотра предложил ему добровольно выдать хранящиеся у него оружие, боеприпасы, наркотические средства, а также иные противозаконные предметы и вещества, добытые преступным путем. Он ответил, чтобы они досматривали его сами, и при личном досмотре у него в наружном нагрудном кармане был найден небольшой комок коричневого цвета. Этот комок был в присутствии его и понятых изъят, упакован в прозрачный полиэтиленовый пакет, горловина которого перевязана капроновой нитью, её концы скреплены пояснительной запиской и бумажной биркой с оттиском мастичной печати «Для пакетов № ГУ МВД РФ по Алтайскому краю», а на бирке были поставлены подписи участвующих лиц и понятых. Затем Б был составлен протокол осмотра места происшествия, который всем присутствующим был оглашён вслух, после чего подписан понятыми. Каких-либо дополнений и замечаний от присутствующих не поступило. После в служебном кабинете, расположенном на первом этаже здания ОП по Шелаболихинскому району, у него были изъяты смывы с обеих рук на два марлевых тампона, а также один контрольный марлевый тампон. Все тампоны были упакованы в три бумажных пакета, после чего все три пакета упакованы в один бумажный пакет, который был опечатан бумажной биркой с оттисками печати и подписями понятых. Вину в совершении преступления он признает полностью и в содеянном раскаивается. Наркотическое вещество он приготовил лично для себя, никому продавать его он не собирался (л.д.48-51).
Протоколом проверки показаний на месте ФИО1 с фототаблицей к нему подтверждаются данные им показания при производстве дознания (л.д.93-99).
Показаниями свидетеля Б в судебном заседании о том, что он работает участковым уполномоченным полиции ОП по Шелаболихинскому району МО МВД России «Павловский». *** он совместно с другими сотрудниками полиции К Р и В осуществляли охрану общественного порядка в и на ими был замечен ФИО1 По его внешнему виду возникли подозрения в том, что он находился в состоянии опьянения, так как был возбужден, речь у него была сбивчивая. Ему было известно, что ФИО1 ранее привлекали к уголовной ответственности по ст.
228 УК РФ
, поэтому он был доставлен в отделение полиции для дальнейшего разбирательства. В служебном кабинете, куда были приглашены двое понятых Н и С, в их присутствии ФИО1 и понятым были разъяснены права, а также предложено ФИО1 добровольно выдать незаконно хранящиеся у него запрещенные предметы: оружие или наркотики. ФИО1 сказал, что у него ничего нет. Когда стали его досматривать, то в нагрудном кармане куртки у него был обнаружен комок зелено-коричневого цвета с характерным запахом. По опыту своей работы он понял, что это наркотическое средство. ФИО1 подтвердил, что он сам изготовил его из растения конопли, которую собрал в . Это средство было изъято, был составлен соответствующий протокол, подписанный всеми присутствующими. Им была назначена экспертиза по изъятому у ФИО1 веществу, которая установила, что изъятое вещество является наркотическим средством (гашиш) в значительном размере. После этого он все документы передал дознавателю.
Показаниями свидетеля Р в судебном заседании о том, что он как сотрудник полиции совместно с другими сотрудниками полиции К Б и В осуществляли охрану общественного порядка в и на ими был замечен ФИО1 Он был в неадекватном состоянии, так как махал руками, зрачки у него были расширены, в связи с чем его доставили в отделение полиции для дальнейшего разбирательства. В служебный кабинет пригласили понятых и в их присутствии ФИО1 предложили добровольно выдать незаконно хранящиеся у него запрещенные предметы. Поскольку ФИО1 сказал, что у него ничего нет, то стали его досматривать, и обнаружили в нагрудном кармане куртки комок зелено-коричневого цвета в целлофановом мешочке. ФИО1 сказал, что это конопля, которую он сам изготовил для собственного потребления, собирая растения в пойме. Это средство было изъято, при этом оформлением документов занимался Б Более он пояснить ничего не может, поскольку ушёл.
Показаниями свидетелей К и В при производстве дознания, которые дали показания, аналогичные показаниям свидетелей Б и Р (л.д.77-78, 75-76).
Показаниями свидетеля С при производстве дознания о том, что *** в вечернее время он был приглашен сотрудниками полиции в качестве понятого при проведении осмотра служебного кабинета № ОП по Шелаболихинскому району МО МВД России «Павловский» по адресу: . В этом кабинете присутствовал ранее неизвестный ему ФИО1, который находился, вроде как, в состоянии опьянения, поскольку был возбужден. В качестве второго понятого был приглашен Н, и им как понятым были разъяснены права и обязанности, а также порядок проведения осмотра. После сотрудник полиции Б предложил ФИО1 добровольно выдать хранящиеся у него оружие, боеприпасы, наркотические средства, а также иные противозаконные предметы и вещества, добытые преступным путем. ФИО1 пояснил, что у него ничего такого нет и сказал Б «осматривай сам». При досмотре ФИО1 у него в нагрудном кармане куртки был обнаружен комок коричневого цвета. На вопрос Б о том, что это, ФИО1 пояснил, что это наркотическое средство - гашиш, которое он сам изготовил. Данный комок был изъят в прозрачный полимерный пакет, его горловина перетянута капроновой нитью, концы которой скреплены пояснительной запиской и бумажной биркой с оттиском мастичной печати «Для пакетов № ГУ МВД РФ по Алтайскому краю», а на бирке они поставили свои подписи. После проведения досмотра сотрудником полиции был составлен протокол, который был оглашен вслух, после чего все участвующие лица его подписали. Каких-либо дополнений или замечаний по составлению протокола у него не было (л.д.71-72).
Показаниями свидетеля Н при производстве дознания, который дал показания, аналогичные показаниям свидетеля С (л.д.69-70).
Из протокола доставления от *** следует, что в *** ст. УУП ОП по Шелаболихинскому району Б был доставлен в помещение ОП по Шелаболихинскому району ФИО1, поскольку он находился с признаками опьянения в общественном месте (л.д.6).
Протоколом осмотра места происшествия от ***, согласно которому был осмотрен служебный кабинет № ОП по Шелаболихинскому району МО МВД России «Павловский», расположенный по адресу: , в ходе проведения которого у ФИО1 было изъято из нагрудного кармана вещество темно-бурого цвета размером 2,5 х 3,5 см с характерным запахом (л.д.7-13).
Заключением эксперта от *** №, согласно которому вещество, представленное на исследование, является наркотическим средством – гашиш (анаша, смола каннабиса), масса наркотического средства 7,9 гр. (л.д.24-25).
Заключением эксперта № от ***,
Протоколом осмотра предметов (документов) от ***, согласно которому осмотрен полимерный пакет, изъятый при ФИО3 в служебном кабинете №, расположенном в здании ОП по Шелаболихинскому району МО МВД России «Павловский» по адресу , в котором находится вещество растительного происхождения, а также бумажный пакет, где находились марлевые тампоны, при этом данное вещество растительного происхождения и смывы с рук ФИО1 признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств, направлены в камеру хранения вещественных доказательств ОП по Шелаболихинскому району (л.д.83-84, 85).
Оценив указанную совокупность доказательств, а также все доводы стороны защиты и обвинения, суд приходит к выводу о доказанности вины ФИО1 в совершении инкриминируемого деяния, так как исследованные доказательства получены в полном соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, дополняют друг друга и конкретизируют обстоятельства содеянного.
Гашиш (анаша, смола каннабиса), на основании постановления Правительства Российской Федерации от *** № «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» относится к наркотическим средствам, масса которого в размере 7,9 гр., в силу постановления Правительства Российской Федерации от *** № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером.
Действия подсудимого ФИО1 суд, соглашаясь с позицией государственного обвинителя, высказанной в судебном заседании, квалифицирует по ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации как незаконное изготовление и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Суд считает, что органы дознания излишне квалифицировали действия ФИО1 как незаконная перевозка без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, поскольку в материалах уголовного дела отсутствуют какие-либо данные, свидетельствующие о наличии у подсудимого умысла воспользоваться транспортным средством с целью перемещения наркотических средств. Исходя из установленных судом обстоятельств, незаконно изготовленное для личного потребления наркотическое средство массой 7,9 грамма ФИО1 незаконно хранил при себе в кармане, а лодку использовал как средство передвижения, а не для перевозки гашиша (анаши, смолы каннабиса), следовательно, в его действиях имеет место хранение наркотического средства во время поездки, поэтому суд исключает данный квалифицирующий признак из обвинения подсудимого как необоснованно вмененный.
Основания для освобождения от уголовной ответственности, предусмотренные пунктом 1 примечания к статье
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, по настоящему делу отсутствуют.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, смягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление ФИО1 и условия жизни его семьи.
ФИО1 совершил оконченное умышленное преступление, посягающее на здоровье населения и общественную нравственность, относящееся на основании ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации к категории преступлений небольшой тяжести.
Подсудимый в настоящее время официально не трудоустроен, проживает на территории Инского сельсовета Шелаболихинского района Алтайского края с матерью, сестрой и отчимом, личного подсобного хозяйства не содержит.
Администрацией Инского сельсовета, ст. УУП ОП по Шелаболихинскому району МО МВД России «Павловский», а также ст. инспектором Павловского МФ ФКУ УИИ УФСИН России по Алтайскому краю, где ранее ФИО1 состоял на учете, подсудимый характеризуется удовлетворительно.
Согласно сведениям КГБУЗ «Шелаболихинская ЦРБ», ФИО1 на учете у врача психиатра-нарколога не состоит.
Согласно заключению судебно-психиатрического эксперта от *** №,
Согласно заключению судебно-наркологической экспертизы № от *** ФИО1:
1. Страдает синдромом зависимости каннабиноидов (наркоманией) средней степени. Данное заключение подтверждается – регулярным злоупотреблением наркотическими веществами каннабиноидного ряда, ростом толерантности наркотика, синдром отмены каннабиноидов сформирован, продолжающейся наркотизацией.
2. Нуждается в наблюдении и лечении у врача психиатра-нарколога, противопоказаний для лечения нет.
3. Под наблюдением у врача психиатра-нарколога не находится и не состоит, объективных данных за ремиссию нет (л.д.63-64).
Оснований сомневаться в компетентности экспертов и достоверности данных заключений у суда не имеется.
Учитывая заключения экспертов и данные о личности ФИО1, адекватное поведение подсудимого на протяжении судебного заседания, суд не сомневается в его вменяемости как на момент совершения преступления, так и в момент рассмотрения дела.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд, в соответствии со ст.
61
ч.1 и ч.2 Уголовного кодекса Российской Федерации, признает и учитывает полное признание вины ФИО1 и чистосердечное раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, отсутствие тяжких последствий от совершенного преступления, состояние здоровья подсудимого (учитывая данные заключения судебно-психиатрического эксперта от *** №).
Судом не установлено оснований для признания смягчающими иных обстоятельств по делу.
Обстоятельств, отягчающих наказание, суд не усматривает.
Основания для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания или применения отсрочки отбывания наказания по рассматриваемому делу отсутствуют.
С учетом обстоятельств содеянного, данных, характеризующих личность ФИО1, для обеспечения достижения целей наказания, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает необходимым назначить подсудимому наиболее строгий вид наказания из числа предусмотренных санкцией ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации - в виде лишения свободы, с учетом требований ч.1 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Оснований для назначения наказания ниже низшего предела, замены наказания принудительными работами в соответствии с положениями ст.
64
, ст.
53.1
Уголовного кодекса Российской Федерации суд не усматривает, однако считает возможным назначить наказание с применением ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации, условно, с возложением обязанностей и установлением испытательного срока, в течение которого ФИО1 должен своим поведением доказать свое исправление.
В соответствии со ст.81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, вещественные доказательства по уголовному делу: наркотическое средство, смывы с рук ФИО1, хранящиеся в комнате вещественных доказательств ОП по Шелаболихинскому району МО МВД России «Павловский», надлежит уничтожить.
Расходы, связанные с выплатой вознаграждения адвокату, участвовавшему в уголовном судопроизводстве по назначению, за оказание им юридической помощи ФИО1 в ходе дознания в сумме 8768,75 руб. и судебных заседаний в сумме 5916,75 руб., в силу п.5 ч.2 ст.131 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации относятся к процессуальным издержкам и подлежат взысканию с подсудимого.
При этом, с учетом материального и семейного положения, возраста, состояния здоровья и трудоспособности, суд не усматривает оснований, предусмотренных ст.132 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, для полного или частичного освобождения подсудимого от возмещения процессуальных издержек.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком 1 (один) год 1 (один) месяц.
На основании ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Возложить на ФИО1 обязанности: в период течения испытательного срока не менять своего места жительства или места пребывания без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию и профилактическую беседу в специализированный государственный орган один раз в месяц по утвержденному специализированным органом графику, пройти наблюдение и лечение у врача психиатра-нарколога.
Разъяснить осужденному, что в соответствии с частями 2 и 3 ст.
74
Уголовного кодекса Российской Федерации, если он уклонится от исполнения возложенных на него судом обязанностей или совершит нарушение общественного порядка, за которое будет привлечен к административной ответственности, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может продлить испытательный срок на срок до одного года. В случае систематического неисполнения условно осужденным в течение испытательного срока возложенных на него судом обязанностей либо если условно осужденный скроется от контроля, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Обязательство о явке, принятое в отношении ФИО1, отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу: наркотическое средство, смывы с рук ФИО1, находящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОП по Шелаболихинскому району, уничтожить по вступлении приговора в законную силу.
Взыскать с ФИО1 в доход федерального бюджета процессуальные издержки в виде сумм, выплачиваемых адвокату, за осуществление защиты в ходе дознания и суде в общем размере 14685 руб. 50 коп.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Алтайского краевого суда через Шелаболихинский районный суд Алтайского края в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающей интересы осужденного, он вправе подать свои возражения в письменном виде.
Осужденный вправе заявить ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный имеет право на обеспечение помощью адвоката в суде второй инстанции. Данное право может быть реализовано путём заключения соглашения с адвокатом, либо путём обращения с соответствующим ходатайством о назначении защитника, которое может быть изложено в апелляционной жалобе, либо иметь форму самостоятельного заявления и должно быть заблаговременно подано в Шелаболихинский районный суд Алтайского края или Алтайский краевой суд.
Дополнительные апелляционные жалобы, представления, подлежат рассмотрению, если они поступили в суд апелляционной инстанции, не позднее, чем за пять суток, до начала судебного заседания.
Лицо, подавшее апелляционные жалобу, представление, вправе отозвать их до начала заседания суда апелляционной инстанции.
Председательствующий Корт Е.Н.
Суд:
Шелаболихинский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Потапов Максим Андреевич
(подробнее)
Иные лица:
Фрейман Александр Александрович
(подробнее)
Прокурор Шелаболихинского района Алтайского края
(подробнее)
Судьи дела:
Корт Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ