дело № 1-138/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Иваново 6 июля 2020 года
Октябрьский районный суд города Иваново в составе:
председательствующего судьи Шувалова В.А.,
при секретаре Марковой Т.П.,
с участием государственного обвинителя –
помощника прокурора Октябрьского района г.Иваново К.О.В.,
подсудимого Рыбкина Н.А.,
защитника - адвоката П.А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Рыбкина Николая Анатольевича,
обвиняемого в совершении трех преступлений, предусмотренных п.«в» ч.7 ст.
204 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
В Октябрьский районный суд г.Иваново для рассмотрения по существу поступило уголовное дело по обвинению Рыбкина Николая Анатольевича в совершении им трех преступлений, предусмотренных п.«в» ч.7 ст.
204 УК РФ
.
Согласно предъявленному обвинению Рыбкин Н.А., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации – ООО «Грандтекс» в период с июня 2019 года по февраль 2020 года, совершил незаконное получение от осужденных Свидетель №2, Свидетель №3 и Ш.П.А. коммерческого подкупа за сокрытие времени факта их отсутствия на рабочем месте от должностных лиц филиала по Октябрьскому району г.Иваново ФКУ УИИ УФСИН России по Ивановской области и введение последних в заблуждение об отбывании данными осужденными назначенного приговорами судов наказания в виде исправительных работ, то есть за незаконные действия. При этом в служебные полномочия Рыбкина Н.А. входило исполнение обязанности по представлению соответствующих сведений сотрудникам филиала по Октябрьскому району г.Иваново ФКУ УИИ УФСИН России по Ивановской области, а также иных обязанностей, сформулированных в положениях ч.1 ст.43 УИК РФ.
В судебном заседании государственным обвинителем заявлено ходатайство о необходимости направления уголовного дела в отношении Рыбкина Н.А. по подсудности, поскольку объективная сторона совершенных преступлений как по числу самих инкриминируемых составов преступлений, так и по объему преступных действий в рамках обвинения по преступлению, связанному с отбыванием наказания осужденным Свидетель №2, выполнена подсудимым согласно предъявленному ему обвинению на территории, подсудной Фрунзенскому районному суду г.Иваново.
Подсудимый, его защитник, выражая общую позицию, против направления уголовного дела по подсудности во Фрунзенский районный суд г.Иваново возражений не высказали, оставив рассмотрение данного вопроса на усмотрение суда.
Выслушав стороны, проанализировав доводы ходатайства государственного обвинителя, суд приходит к следующим выводам.
Из предъявленного обвинения в рассматриваемой его части следует, что в период с июня 2019 года по февраль 2020 года Рыбкин Н.А., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации – ООО «Грандтекс», незаконно получал по месту нахождения ООО «Грандтекс» по адресу г.Иваново, ул.Наговицыной-Икрянистовой, д.6от осужденных к наказанию в виде исправительных работ Свидетель №2, Свидетель №3 и Ш.П.А. денежные средства за сокрытие данных о времени их отсутствия на рабочем месте при отбывании теми наказания от должностных лиц филиала по Октябрьскому району г.Иваново ФКУ УИИ УФСИН России по Ивановской области и введение последних в заблуждение:
- 7 ноября 2019 года от Свидетель №2 денежные средства в сумме 4100 руб.;
- в период с 1 по 15 декабря 2019 года от Свидетель №2 - 4100 руб.;
- в период с 3 по 15 июня 2019 года от Свидетель №3 - 6100 руб.;
- в период с 1 по 15 июля 2019 года от Свидетель №3 - 5100 руб.;
- в период с 1 по 15 августа 2019 года от Свидетель №3 - 3050 руб.;
- в период с 1 по 15 сентября 2019 года Свидетель №3 - 3050 руб.;
- в период с 1 до 15 октября 2019 года от Свидетель №3 - 3050 руб.;
- в период с 1 по 15 ноября 2019 года от Свидетель №3 - 3050 руб.;
- в период с 1 по 15 декабря 2019 года от Свидетель №3 - 3050 руб.;
- в период с 1 по 15 января 2020 года от Свидетель №3 - 3050 рублей;
- в период с 1 до 15 февраля 2020 года от Свидетель №3 - 4100 руб.;
- в период с 28 октября по 5 ноября 2019 года Ш.П.А. - 2250 руб.;
- в период с 28 ноября 2019 года по 5 декабря 2019 года от Ш.П.А. - 4500 руб.;
- в период с 28 декабря 2019 года по 5 января 2020 года от Ш.П.А. - 4500 руб.;
- в период с 28 января по 5 февраля 2020 года от Ш.П.А. - 4500 руб.
В соответствии с ч.1 ст.
32 УПК РФ
уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления.
В соответствии с п.10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 9 июля 2013 года № 24 (ред. от 24.12.2019) «О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях» получение и дача взятки, а равно незаконного вознаграждения при коммерческом подкупе считаются оконченными с момента принятия должностным лицом либо лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, хотя бы части передаваемых ему ценностей (например, с момента передачи их лично должностному лицу, зачисления с согласия должностного лица на указанный им счет, «электронный кошелек»). При этом не имеет значения, получили ли указанные лица реальную возможность пользоваться или распоряжаться переданными им ценностями по своему усмотрению.
Согласно обвинению преступный умысел, направленный на получение незаконного вознаграждения за совершение незаконных действий в интересах осужденных Свидетель №2, Свидетель №3, Ш.П.А., при указанных выше обстоятельствах реализован подсудимым в виде получения денежных средств Рыбкиным Н.А. по месту нахождения (регистрации) ООО «Грандтекс» по вышеуказанному адресу, т.е. на территории Фрунзенского административного района г.Иваново. Таким образом, получение подсудимым денежных средств от осужденных согласно обвинению фактически происходило в указанном выше объеме совершенных преступных действий по месту нахождения ООО «Грандтекс» за исключением действий, касающихся участия Свидетель №1 в получении денежных средств для последующей их передачи Рыбкину Н.А..
Таким образом, выполнение объективной стороны преступлений в виде незаконного полученияРыбкиным Н.А., выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение незаконных действий в интересах осужденных- в наибольшем его объеме по территориальному критерию имело место в ООО «Грандтекс», расположенном во Фрунзенскомрайоне г.Иваново.
В соответствии со ст.
47 Конституции
РФ никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
Согласно положениям ст.
34 УПК РФ
и учитывая заявленное и обоснованное государственным обвинителем ходатайство о направлении уголовного дела по подсудности, а также отсутствие возражения со стороны защиты суд приходит к выводу о том, что в целях выполнения требований ст.
47 Конституции
РФ уголовное дело подлежит направлению для его рассмотрения по существу по подсудности во Фрунзенский районный суд г.Иваново.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
34 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
уголовное дело в отношении Рыбкина Николая Анатольевича, обвиняемого в совершении трех преступлений, предусмотренных п.«в» ч.7 ст.
204 УК РФ
, направить для рассмотрения по существу по подсудности воФрунзенский районный суд г.Иваново.
Избранную в отношении обвиняемого на стадии предварительного следствия меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении - оставить без изменения.
Постановление может быть обжаловано в Ивановский областной суд через Октябрьский районный суд г.Иваново в течение десяти дней со дня вынесения.
Судья В.А.Шувалов
Суд:
Октябрьский районный суд г. Иваново (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шувалов Василий Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-138/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-138/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 1-138/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
