22RS0063-01-2022-000071-70
Дело № 2а-60/2022
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
с.Шелаболиха 17 февраля 2022 года
Шелаболихинский районный суд Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Корт Е.Н.,
рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по иску прокурора Шелаболихинского района Алтайского края в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной на сайте в сети «Интернет», запрещенной к распространению,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Шелаболихинского района Алтайского края в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском о признании информации, размещенной на сайте в сети «Интернет», запрещенной к распространению, мотивируя тем, что в результате мониторинга информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» выявлены факты размещения информации о незаконном изготовлении взрывчатого вещества пороха на сайте . Просит признать информацию, содержащую сведения о том, каким образом и из каких составляющих возможно изготовить порох, где также приведены подробные сведения с указанием необходимых подходящих ингредиентов, размещенную на указанном сайте, запрещенной к распространению в Российской Федерации.
Административное дело на основании ч.7 ст.
150
и ст.
292
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее по тексту КАС РФ) рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) производства без проведения устного разбирательства.
Исследовав материалы административного дела, суд приходит к следующим выводам.
Рассматриваемые правоотношения регулируются нормами Уголовного кодекса Российской Федерации (далее УК РФ), Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КРФоАП), Федерального закона от *** N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»), Федерального закона от *** № «О средствах массовой информации» (далее ФЗ «О средствах массовой информации»).
Пунктом 2.2 части 3 статьи
1 КАС РФ
предусмотрено, что суды в порядке, предусмотренном КАС РФ, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям, в том числе административные дела о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
С административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, вправе обратиться прокурор, иные лица, которым такое право предоставлено законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также Центральный банк Российской Федерации в отношении информации, указанной в статье
6.1
Федерального закона от *** N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (ч.1 ст.
265.1 КАС РФ
).
Административное исковое заявление о признании информации запрещенной подается в районный суд по адресу административного истца либо по адресу или месту жительства административного ответчика. Право выбора между несколькими судами, которым подсудно административное дело, принадлежит административному истцу (ч.3.2, ч.4 ст.
24
, ч.2 ст.
265.1 КАС РФ
).
При исполнении требований ч.1 ст.
265.3 КАС РФ
, лицо, действия которого послужили поводом для подачи административного искового заявления о признании информации запрещенной (административный ответчик), судом не установлено.
Посредством сервиса «Информация об IP адресе или домене» на сайте установить владельца сайта не представилось возможным ввиду регистрации сайта (доменного имени) за пределами Российской Федерации.
Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления по Алтайскому краю и Республике Алтай указана прокурором в качестве заинтересованного лица в силу положений ч.2 ст.
265.3 КАС РФ
.
Из материалов дела следует, что в результате мониторинга информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», прокурором установлено, что на сайте размещена информация, содержащая инструкцию к изготовлению в домашних условиях бомбы. Страница спорного сайта является открытой, доступной неограниченному кругу лиц, не требует дополнительной регистрации, распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют. Указанная информация, содержащая инструкцию к изготовлению взрывного устройства может мотивировать пользователей «Интернет»-ресурса на совершение неправомерных действий.
На основании ст.19 Международного пакта о гражданских и политических правах и ст.10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждый человек имеет право на свободное выражение своего мнения; это право включает свободу искать, получать и распространять всякого рода информацию и идеи, независимо от государственных границ, устно, письменно или посредством печати или художественных форм выражения или иными способами по своему выбору.
Осуществление этих свобод, налагающее обязанности и ответственность, может быть сопряжено с определенными формальностями, условиями, ограничениями или санкциями, которые предусмотрены законом и необходимы в демократическом обществе в интересах национальной безопасности, территориальной целостности или общественного порядка, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья и нравственности, защиты репутации или прав других лиц, предотвращения разглашения информации, полученной конфиденциально, или обеспечения авторитета и беспристрастности правосудия (ч.2 ст.10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод).
Положения части 3 статьи
55 Конституции
Российской Федерации предусматривают, что права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч.5 ст.
15
Федерального закона от *** №149-ФЗ).
Согласно ст.15.1 данного Закона в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено». Основаниями для включения в реестр сведений является, в частности: решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
При этом часть 2 статьи
10
Федерального закона от *** №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» устанавливает, что информация, распространяемая без использования средств массовой информации, должна включать в себя достоверные сведения о ее обладателе или об ином лице, распространяющем информацию, в форме и в объеме, которые достаточны для идентификации такого лица. Владелец сайта в сети «Интернет» обязан разместить на принадлежащем ему сайте информацию о своих наименовании, месте нахождения и адресе, адресе электронной почты для направления заявления, указанного в статье 15.7 данного Федерального закона, а также вправе предусмотреть возможность направления этого заявления посредством заполнения электронной формы на сайте в сети «Интернет».
В соответствии с ч.1 ст.
11
, ч.1, п.5 ч.2 ст.
5
Федерального закона от *** № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» установлено, что к информации, причиняющей вред здоровью и (или) развитию детей, относится информация, оправдывающая противоправное поведение, и запрещенная для распространения среди детей. Оборот информационной продукции, содержащей такую информацию в местах, доступных для детей, не допускается без применения административных и организационных мер, технических и программно-аппаратных средств защиты детей от указанной информации.
В частности, ст.
14
Федерального закона от *** № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» предусматривает, что доступ к информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", в местах, доступных для детей, предоставляется лицом, организующим доступ к сети "Интернет" в таких местах (за исключением операторов связи, оказывающих эти услуги связи на основании договоров об оказании услуг связи, заключенных в письменной форме), другим лицам при условии применения административных и организационных мер, технических, программно-аппаратных средств защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию.
Под информационной продукцией в данном случае понимается, в частности, информация, распространяемая посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет».
Судом установлено, что на сайте , в нарушение требований ч.2 ст.
10
Федерального закона от *** №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», отсутствует информация о наименовании владельцев этого сайта, установить владельцев доменных имен невозможно.
Вместе с тем, ст.4 Федерального закона от *** № «О средствах массовой информации» запрещается распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений, содержащих инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывных устройств.
В п.5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от *** № «О судебной практике по делам о хищении, вымогательстве и незаконном обороте оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств» разъяснено, что под взрывчатыми веществами следует понимать химические соединения или смеси веществ, способные под влиянием внешних воздействий к быстрому самораспространяющемуся химическому превращению (взрыву). К ним относятся: тротил, аммониты, пластиты, эластиты, порох и т.п. Под взрывными устройствами понимаются промышленные или самодельные изделия, содержащие взрывчатое вещество, функционально предназначенные для производства взрыва и способные к взрыву. Кроме того, к взрывным устройствам, ответственность за незаконные действия с которыми предусмотрена статьями
222.1
,
223.1
,
225
- 226.1 УК РФ, относятся и приспособления для инициирования взрыва (запал, взрыватель, детонатор и т.п.), находящиеся отдельно от самого изделия.
Ст.
222 УК РФ
установлена уголовная ответственность за незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка, пересылка или ношение оружия, основных частей огнестрельного оружия, боеприпасов.
Ст.
223.1 УК РФ
также установлена уголовная ответственность за незаконное изготовление взрывчатых веществ, незаконные изготовление, переделка или ремонт взрывных устройств.
Кроме того, ст.13.15 ч.5 КРФоАП предусмотрена административная ответственность за распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений, содержащих инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывных устройств, незаконному изготовлению или переделке оружия, основных частей огнестрельного оружия, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Таким образом, размещенная на данном сайте информация, содержащая инструкцию к изготовлению в домашних условиях бомбы, за что законодателем предусмотрена уголовная и административная ответственность, фактически является распространением запрещенной информации, поскольку представляет угрозу совершения уголовно-наказуемых деяний и их тяжких последствий, так как может использоваться в целях совершения тяжких и особо тяжких преступлений, что является недопустимым и противоречит требованиям действующего законодательства.
Указанная информация не относится к информации, доступ к которой не может быть ограничен в соответствии со ст.
8
Федерального закона от *** №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Сайт на момент рассмотрения дела в соответствующий реестр не включен, что подтверждается скриншотом страниц Интернет-сайта Роскомнадзора.
Принимая во внимание то обстоятельство, что на указанном сайте в сети «Интернет» в неограниченном доступе размещена информация, оправдывающая и формирующая интерес к противоправному, уголовно-наказуемому поведению, что прямо запрещено статьями
5
,
11
,
14
Федерального закона от *** № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию», поэтому, с учетом изложенного, суд полагает возможным исковое заявление прокурора удовлетворить и признать информацию, размещенную на Интернет-сайте , запрещенной к распространению в Российской Федерации.
В соответствии с положениями ч.4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление прокурора Шелаболихинского района Алтайского края в интересах неопределенного круга лиц удовлетворить в полном объеме.
Признать информацию, мотивирующую пользователей «Интернет» ресурса на совершение неправомерных действий, размещенную на Интернет-сайте , запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации.
Решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Шелаболихинский районный суд Алтайского края в течение пятнадцати рабочих дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Суд по ходатайству заинтересованного лица выносит определение об отмене решения суда, принятого им в порядке упрощенного (письменного) производства, и о возобновлении рассмотрения административного дела по общим правилам административного судопроизводства, если после принятия решения поступят новые доказательства по административному делу, направленные в установленный законом срок, либо если в течение двух месяцев после принятия решения в суд поступит заявление лица, не привлеченного к участию в деле, свидетельствующее о наличии оснований для отмены решения суда, предусмотренных п. 4 ч.1 ст.
310 КАС РФ
(принятия судом решения о правах и об обязанностях лиц, не привлеченных к участию в административном деле).
Председательствующий Е.Н.Корт
Суд:
Шелаболихинский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Шелаболихинского района Алтайского края
(подробнее)
Иные лица:
Федеральная служба по надзору в сфере, связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления по Алтайскому краю и Республике Алтай
(подробнее)
Судьи дела:
Корт Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ