Дело №
№
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Нарьян-Мар 02 июля 2020 года
Нарьян-Марский городской суд Ненецкого автономного округа в составе председательствующего судьи Домрачева И.В.,
с участием государственного обвинителя прокуратуры Ненецкого автономного округа Беллевича Е.А.,
подсудимого Наймана С.Л.,
защитников Плеханова А.В., Макеева И.В., Брага С.В.,
при секретаре судебного заседания Сухановой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
НАЙМАНА Сергея Людвиговича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина РФ, уроженца , женатого, имеющего малолетнего ребенка, военнообязанного, с высшим образованием, не работающего, проживающего по адресу: Ненецкий автономный округ, , ранее не судимого,
содержащегося под стражей с 24 июля 2019 года,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.
204
ч.8, ст.
204
ч.8 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Найман С.Л. совершил незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег в особо крупном размере за совершение действий в интересах дающего, если оно (лицо) в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, при следующих обстоятельствах.
Найман С.Л., на основании приказа генерального директора ООО «» (далее по тексту также Общество) о приеме на работу от 11.02.2013 № принят на должность руководителя Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «» (дочерняя компания ПАО «»), которое в соответствии с Уставом ООО «» является коммерческой организацией.
Согласно должностной инструкции руководителя Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «» (далее по тексту Дирекция), утвержденной первым заместителем генерального директора 01.08.2017, и в соответствии с Положением о Дирекции, утвержденным генеральным директором ООО «» 01.08.2017, должность Наймана С.Л. относится к категории руководителей, и основными задачами Наймана С.Л., как руководителя Дирекции, являются, в том числе организация строительства, реконструкции, модернизации энергетических объектов ТПП «» ООО «»; обеспечение контроля возложенных на подрядные организации обязанностей по выполнению договорных обязательств.
Руководитель Дирекции Найман С.Л. в соответствии с должностной инструкцией и Положением о Дирекции для решения задач, возложенных на Дирекцию, обязан осуществлять взаимодействие со структурными подразделениями Общества, со структурными подразделениями и организациями Группы «», а также со сторонними организациями; выполнять функции технического контроля на всех этапах производства строительных работ и пуско-наладочных работ; проверять полноту и контролировать своевременность подготовки всей исполнительной документации подрядчиков для ввода объекта в эксплуатацию; принимать меры по своевременному заключению хозяйственных и финансовых договоров с подрядными организациями на проектно-изыскательские и строительно-монтажные работы, с предприятиями – на приобретение материалов и оборудования; следить за исполнением контрагентами обязательств по договорам, участвовать в составлении претензий при ненадлежащем исполнении обязательств; осуществлять контроль за соблюдением эксплуатационным персоналом подрядных организаций установленных норм технологического режима, производственных инструкций, своевременностью предоставления отчётов о работе объектов автономного энергокомплекса; контролировать работы по сдаче, приемке и вводу в эксплуатацию объектов, находящихся в эксплуатационной ответственности Дирекции; участвовать в разработке планов капитального ремонта и строительства основных фондов и контролировать их исполнение; контролировать и соблюдать требования договорных отношений с подрядными организациями.
Кроме этого, Найман С.Л., как руководитель Дирекции, вправе запрашивать и получать от структурных подразделений Общества и группы «» необходимую информацию и документы для качественного и своевременного выполнения закрепленных за Дирекцией функций и своих должностных обязанностей; принимать участие в работе по подготовке проектов приказов, указаний, писем и других документов, а также в проведении совещаний и других мероприятий по вопросам, связанным с деятельностью Дирекции; в пределах своей компетенции рассматривать и визировать проекты приказов, указаний, писем и иных документов; участвовать в работе по подготовке, заключению и контролю выполнения договоров, соглашений и контрактов, связанных с деятельностью Дирекции; требовать в пределах своих полномочий выполнения подчиненными своих должностных обязанностей, в связи с чем Найман С.Л., являлся исходя из объема прав и обязанностей, лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации.
В период с 28.11.2017 года по 19.01.2018 года Найман С.Л., как руководитель Дирекции, используя свое служебное положение, будучи в силу своей должностной инструкции и Положения о Дирекции осведомленным о необходимости проведения работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «» - БРП «» в районе Узла № плечо , и, зная информацию о требованиях и условиях Заказчика (ТПП «» ООО «»), предоставил учредителю с долей 50 % и главному инженеру ООО «» Свидетель №1 информацию о существенных условиях тендера, необходимой ООО «» для формирования тендерного предложения и победе в тендере, в том числе информацию о необходимых сроках выполнения и пороговой цене работ, обладание которой создает дискриминационные условия для других участников тендера и является проявлением недобросовестной конкуренции, в связи с чем обладатель которой (информации о существенных условиях тендера) к участию в тендере не допускается, договорившись при этом, что Найман С.Л. в последующем, в ходе выполнения договорных обязательств и в гарантийный период эксплуатации объекта, при обеспечении возложенных на него контрольных функций в отношении подрядных организаций, не будет под надуманным предлогом составлять ООО «» претензии по договорным обязательствам, обеспечив тем самым лояльность при выполнении договорных обязательств, а Свидетель №1 в свою очередь, за указанные действия Наймана С.Л., передаст последнему незаконное денежное вознаграждение в виде денег, без указания суммы.
30.01.2018 года по итогам тендера, победитель в котором был определен 19.01.2018 года, между ООО «» (Подрядчик) и ООО «» (Субподрядчик) заключен договор № на выполнение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «» - БРП «». Цена договора 14 150 000 рублей. Срок окончания выполнения работ по договору 31.05.2018 года.
В соответствии с указанным договором, ООО «» выполнило досрочно, 31.03.2018 года, предусмотренные договором работы, о чем в указанную дату подписан акт о приёмке выполненных работ. При этом, Найман С.Л. при обеспечении возложенных на него контрольных функций в отношении подрядных организаций, каких-либо претензий ООО «» не составлял.
После чего, в период с 16.04.2018 года по 15.05.2018 года ООО «» оплатило ООО «» работы в полном объеме, то есть в сумме 14 150 000 рублей.
В период с 16.05.2018 года по 30.06.2018 года, после оплаты ООО «» выполненных работ, Найман С.Л., с целью реализации ранее достигнутой со Свидетель №1 договоренности на получение незаконного денежного вознаграждения, полагая, что прибыль ООО «» по вышеуказанному договору составила более 7 000 000 рублей, сообщил Свидетель №1, что передачу денег нужно будет осуществить в два приёма, при этом Найман С.Л. высказал незаконное требование о передаче ему первой части денег в сумме 1 450 000 рублей, за способствование в силу своего, Наймана С.Л., служебного положения по заключению вышеуказанного договора и не составлении под надуманным предлогом претензий в ходе выполнения договорных обязательств и в гарантийный период эксплуатации объекта.
После этого, также в вышеуказанный период (с 16.05.2018 года по 30.06.2018 года), Найман С.Л. высказал Свидетель №1 незаконное требование о передаче ему второй части денег в сумме не менее 3 000 000 рублей за способствование в силу своего, Наймана С.Л., служебного положения по заключению договора на выполнение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «» - БРП «» и не составлении под надуманным предлогом претензий в ходе выполнения договорных обязательств и в гарантийный период эксплуатации объекта.
Таким образом, Найман С.Л. договорился со Свидетель №1 на получение им, Найманом С.Л., коммерческого подкупа в виде денег на общую сумму не менее 4 450 000 рублей, то есть в особо крупном размере.
После чего, 06.07.2018 года Найман С.Л., находясь на рабочем месте, в здании расположенном по адресу: Ненецкий АО, , действуя в продолжение своего преступного умысла, направленного на получение коммерческого подкупа в особо крупном размере, согласно ранее достигнутой со Свидетель №1 договоренности, незаконно получил лично от последнего часть денег в сумме 1 450 000 рублей, от ранее обговоренного незаконного денежного вознаграждения в сумме не менее 4 450 000 рублей.
В один из дней в период с 01.09.2018 года по 30.09.2018 года Найман С.Л., находясь на рабочем месте, в здании, расположенном по вышеуказанному адресу, действуя в продолжение своего преступного умысла, направленного на получение коммерческого подкупа в особо крупном размере, согласно ранее достигнутой со Свидетель №1 договоренности, незаконно получил лично от последнего часть денег в сумме 470 000 рублей, от ранее обговоренного незаконного денежного вознаграждения в сумме не менее 4 450 000 рублей.
В один из дней в период с 01.12.2018 года по 29.12.2018 года, Найман С.Л., находясь в автомобиле «», государственный регистрационный знак № регион, возле своего дома, расположенного по адресу: Ненецкий АО, , действуя в продолжение своего преступного умысла, направленного на получение коммерческого подкупа в особо крупном размере, согласно ранее достигнутой со Свидетель №1 договоренности, незаконно получил лично от последнего часть денег в сумме 150 000 рублей, от ранее обговоренного незаконного денежного вознаграждения в сумме не менее 4 450 000 рублей.
В один из дней в период с 30.12.2018 года по 31.12.2018 года, Найман С.Л., находясь в автомобиле «», государственный регистрационный знак № регион, возле своего дома, расположенного по вышеуказанному адресу, действуя в продолжение своего преступного умысла, направленного на получение коммерческого подкупа в особо крупном размере, согласно ранее достигнутой со Свидетель №1 договоренности, незаконно получил лично от последнего часть денег в сумме 180 000 рублей, от ранее обговоренного незаконного денежного вознаграждения в сумме не менее 4 450 000 рублей.
В один из дней в период с 01.03.2019 года по 31.03.2019 года Найман С.Л., находясь на рабочем месте, в здании, расположенном по вышеуказанному адресу, действуя в продолжение своего преступного умысла, направленного на получение коммерческого подкупа в особо крупном размере, согласно ранее достигнутой со Свидетель №1 договоренности, незаконно получил лично от последнего часть денег в сумме 350 000 рублей, от ранее обговоренного незаконного денежного вознаграждения в сумме не менее 4 450 000 рублей.
В один из дней в период с 01.04.2019 года по 10.04.2019 года Найман С.Л., находясь на рабочем месте, в здании, расположенном по вышеуказанному адресу, действуя в продолжение своего преступного умысла, направленного на получение коммерческого подкупа в особо крупном размере, согласно ранее достигнутой со Свидетель №1 договоренности, незаконно получил лично от последнего часть денег в сумме 450 000 рублей, от ранее обговоренного незаконного денежного вознаграждения в сумме не менее 4 450 000 рублей.
Тем самым, в период с 06.07.2018 года по 10.04.2019 года Найман С.Л., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, занимая должность руководителя Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «», незаконно получил лично от учредителя с долей 50% и главного инженера ООО «» Свидетель №1 коммерческий подкуп в виде денег на общую сумму 3 050 000 рублей, то есть в особо крупном размере, за действия по способствованию в силу своего служебного положения в интересах дающего, выразившиеся в предоставлении Свидетель №1 информации о существенных условиях тендера, необходимой ООО «» для формирования тендерного предложения, и дальнейшей победе в тендере, по результатам которого между ООО «» (Подрядчик) и ООО «» (Субподрядчик) заключен договор от 30.01.2018 года № на сумму 14 150 000 рублей, а также за не составление под надуманным предлогом претензий в ходе выполнения договорных обязательств и в гарантийный период эксплуатации объекта по указанному договору, участвовать в составлении которых (претензий), Найман С.Л. мог в силу своего служебного положения. При этом, остальное незаконное денежное вознаграждение в виде денег на сумму не менее 1 400 000 рублей, Найман С.Л. не получил, так как Свидетель №1 отказался от ранее достигнутой договоренности и не стал больше передавать Найману С.Л. деньги.
Своими действиями Найман С.Л. из корыстных побуждений, с целью личного обогащения, нарушил нормальную управленческую деятельность в коммерческой организации, подорвал её авторитет, деформировал правосознание граждан, создав у них представление о возможности удовлетворения личных и коллективных интересов путем подкупа лиц, выполняющих управленческие функции в указанных организациях.
Он же, Найман С.Л. совершил незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег в особо крупном размере за совершение действий в интересах дающего, если оно (лицо) в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, сопряженное с вымогательством предмета подкупа, при следующих обстоятельствах.
Найман С.Л. на основании приказа генерального директора ООО «» (далее по тексту также Общество) о приеме на работу от 11.02.2013 года №/ок-л принят на должность руководителя Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «» (дочерняя компания ПАО «»), которое в соответствии с Уставом ООО «» является коммерческой организацией.
Согласно должностной инструкции руководителя Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «» (далее по тексту Дирекция), утвержденной первым заместителем генерального директора 01.08.2017 года, и в соответствии с Положением о Дирекции, утвержденным генеральным директором ООО «» 01.08.2017 года, должность Наймана С.Л. относится к категории руководителей, и основными задачами Наймана С.Л., как руководителя Дирекции, являются, в том числе организация строительства, реконструкции, модернизации энергетических объектов ТПП «» ООО «»; обеспечение контроля возложенных на подрядные организации обязанностей по выполнению договорных обязательств.
Руководитель Дирекции Найман С.Л. в соответствии с должностной инструкцией и Положением о Дирекции для решения задач, возложенных на Дирекцию, обязан осуществлять взаимодействие со структурными подразделениями Общества, со структурными подразделениями и организациями Группы «», а также со сторонними организациями; выполнять функции технического контроля на всех этапах производства строительных работ и пуско-наладочных работ; проверять полноту и контролировать своевременность подготовки всей исполнительной документации подрядчиков для ввода объекта в эксплуатацию; принимать меры по своевременному заключению хозяйственных и финансовых договоров с подрядными организациями на проектно-изыскательские и строительно-монтажные работы, с предприятиями – на приобретение материалов и оборудования; следить за исполнением контрагентами обязательств по договорам, участвовать в составлении претензий при ненадлежащем исполнении обязательств; осуществлять контроль за соблюдением эксплуатационным персоналом подрядных организаций установленных норм технологического режима, производственных инструкций, своевременностью предоставления отчётов о работе объектов автономного энергокомплекса; контролировать работы по сдаче, приемке и вводу в эксплуатацию объектов находящихся в эксплуатационной ответственности Дирекции; участвовать в разработке планов капитального ремонта и строительства основных фондов и контролировать их исполнение; контролировать и соблюдать требования договорных отношений с подрядными организациями.
Кроме этого, Найман С.Л., как руководитель Дирекции, вправе запрашивать и получать от структурных подразделений Общества и группы «» необходимую информацию и документы для качественного и своевременного выполнения закрепленных за Дирекцией функций и своих должностных обязанностей; принимать участие в работе по подготовке проектов приказов, указаний, писем и других документов, а также в проведении совещаний и других мероприятий по вопросам, связанным с деятельностью Дирекции; в пределах своей компетенции рассматривать и визировать проекты приказов, указаний, писем и иных документов; участвовать в работе по подготовке, заключению и контролю выполнения договоров, соглашений и контрактов, связанных с деятельностью Дирекции; требовать в пределах своих полномочий выполнения подчиненными своих должностных обязанностей, в связи с чем Найман С.Л., являлся исходя из объема прав и обязанностей, лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации.
Свидетель №5 является учредителем с долей 50% и первым заместителем генерального директора ООО «», одним из основных видов деятельности которого является производство электроэнергии электростанциями и которое является одной из подрядных организаций ООО «».
Свидетель №11 является учредителем с долей 100% и генеральным директором ООО «», которое в ходе своей административно-хозяйственной деятельности является зависимой от ООО «» организацией, так как передает к потребителям электроэнергию, производимую электростанцией ООО «».
Свидетель №1 и Свидетель №10 являются учредителями с долей 50% каждый ООО «», в котором Свидетель №1 также является главным инженером по совместительству.
В период с 01.02.2019 года по 10.04.2019 года Найман С.Л., как руководитель Дирекции, используя свое служебное положение, будучи в силу своей должностной инструкции и Положения о Дирекции осведомленным о необходимости проведения работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «» - БРП « в районе Узла № плечо , и, узнав, что по результатам проведенного тендерным отделом ООО «» тендера победителем тендера на проведение указанных работ стало ООО «», генеральным директором которого является Свидетель №11, договорился с учредителем с долей 50 % и главным инженером по совместительству ООО «» Свидетель №1, что Найман С.Л. окажет содействие ООО «» в заключении договора между ООО «» и ООО «» на проведение вышеуказанных работ, пояснив при этом, что Найман С.Л. в последующем, в ходе выполнения договорных обязательств и в гарантийный период эксплуатации объекта, при обеспечении возложенных на него контрольных функций в отношении подрядных организаций, не будет под надуманным предлогом предъявлять ООО «» претензии по договорным обязательствам, обеспечив тем самым лояльность при выполнении договорных обязательств, а Свидетель №1 в свою очередь, за указанные действия Наймана С.Л. передаст последнему незаконное денежное вознаграждение в виде денег, без указания суммы.
После чего, в указанный период Найман С.Л., как руководитель Дирекции, с целью реализации своего преступного умысла, направленного на получение коммерческого подкупа, обладая в силу своей должностной инструкции вышеуказанными контрольными функциями и правами в отношении подрядных Обществу организаций, через представителя подрядной Обществу организации, а именно через учредителя с долей 50 % и первого заместителя генерального директора ООО «» Свидетель №5, попросил Свидетель №11 заключить договор на проведение указанных работ с ООО «».
Свидетель №5, понимая, что Найман С.Л. является лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, который в силу занимаемого служебного положения обладает согласно должностной инструкции рядом вышеуказанных контрольных функций и прав в отношении подрядных Обществу организаций, каковой является ООО «», не желая портить отношения с Найманом С.Л., ухудшение которых могло привести к наступлению неблагоприятных условий для работы в рамках договорных обязательств с ООО «», созданию каковых мог способствовать Найман С.Л., лично попросил Свидетель №11 заключить договор на проведение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «» - БРП «» с ООО «», на что Свидетель №11 согласился.
11.04.2019 года по итогам проведенного тендера между ООО «» (Подрядчик) и ООО «» (Субподрядчик) заключен договор № на выполнение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «» - БРП «». Цена договора 14 050 000 рублей. Срок окончания выполнения работ по договору 30.06.2019 года.
В этот же день, то есть 11.04.2019 года, между ООО «» (Субподрядчик) и ООО «» (Субсубподрядчик) заключен договор № на выполнение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «» - БРП «». Цена договора 13 300 000 руб. Срок окончания выполнения работ по договору 30.06.2019 года.
В соответствии с последним договором, ООО «» выполнило досрочно, 22.04.2019 года, предусмотренные договором работы, о чем в указанную дату подписан акт о приёмке выполненных работ. При этом, Найман С.Л. при обеспечении возложенных на него контрольных функций в отношении подрядных организаций, каких-либо претензий ООО «» не составлял. После чего, 19.06.2019 года ООО «» оплатило ООО «» работы в полном объеме, то есть в сумме 13 300 000 рублей.
В период с 23.04.2019 года по 10.07.2019 года Найман С.Л., с целью реализации ранее достигнутой со Свидетель №1 договоренности на получение незаконного денежного вознаграждения, полагая, что прибыль ООО «» по договору от 11.04.2019 года № составила более 7 000 000 рублей, вымогая предмет коммерческого подкупа, высказал Свидетель №1 требование о передачи ему, Найману С.Л., незаконного вознаграждения в виде денег, при этом называя различные суммы от 50% до 100% от прибыли ООО «» по указанному договору, а всего от не менее 3 500 000 рублей до более 7 000 000 рублей, то есть в особо крупном размере, за способствование в силу своего служебного положения в интересах ООО «» по заключению вышеуказанного договора, и не составлении под надуманным предлогом претензий в ходе выполнения договорных обязательств и в гарантийный период эксплуатации объекта, при этом высказывая угрозы, что в случае отказа передать ему указанную сумму денег, Найман С.Л., действуя в силу своего служебного положения, в гарантийный период эксплуатации объекта, поспособствует в составлении претензий под надуманным предлогом, за якобы выявленные недостатки и дефекты, допущенные при выполнении, предусмотренных договором работ, что в условиях отдаленности и отсутствия, за исключением зимнего периода времени прямого наземного сообщения к месту проведения работ, повлекло бы наступление вредных последствий для правоохраняемых интересов ООО «» в виде неоднократной дорогостоящей оплаты услуг воздушного транспорта при следовании к месту проведения работ и обратно, а соответственно последующего значительного ухудшения финансово-экономического положения организации.
При этом, Свидетель №1 поставил в известность второго учредителя ООО «» Свидетель №10 о том, что Найман С.Л. вымогает у него незаконное денежное вознаграждение в сумме от 50 % до 100 % от прибыли их организации по договору от 11.04.2019 года № за оказанное Найманом С.Л. содействие при заключении указанного договора с ООО «» и не составление под надуманным предлогом претензий в ходе выполнения договорных обязательств и в гарантийный период эксплуатации объекта.
Кроме того, Найман С.Л., желая получить от представителей ООО «» коммерческий подкуп в виде денег в особо крупном размере, высказывал Свидетель №1 угрозы физической расправой, и, через подконтрольного ему в силу своего служебного положения Свидетель №5, просил генерального директора ООО «» Свидетель №11 не подписывать ООО «» акты выполненных работ и не производить им оплату по договору от 11.04.2019 года №, пока представители ООО «» не передадут ему деньги в сумме не менее 1 500 000 рублей, а также через подконтрольного ему, Найману С.Л., Свидетель №9, являющегося непосредственным руководителем Свидетель №1 по основному месту работы в НАО АБС «», которое также является одной из подрядных организаций ООО «», просил усилить контроль за работой Свидетель №1 с последующим увольнением Свидетель №1 по основному месту работы.
Также в указанный период, то есть в период с 23.04.2019 года по 10.07.2019 года, Найман С.Л., в ходе неоднократных телефонных разговоров и при личных встречах с Свидетель №5, рассказал последнему, что ему, Найману С.Л., за оказанное содействие ООО «» в заключении договора между ООО «» и ООО «» на проведение вышеуказанных работ нужно получить от представителей ООО «» незаконное денежное вознаграждение в виде денег в сумме 1 500 000 рублей, то есть в особо крупном размере, а также рассказал, что он поругался со Свидетель №1, поэтому не может лично получить от последнего указанное незаконное денежное вознаграждение.
После чего, Свидетель №5 предложил Найману С.Л., чтобы представители ООО «» передали Найману С.Л. через него, Свидетель №5, деньги в сумме 1 500 000 рублей, на что Найман С.Л. согласился.
Также, в период с 23.04.2019 года по 10.07.2019 года Свидетель №5, в ходе неоднократных телефонных переговоров со вторым учредителем с долей 50 % ООО «» Свидетель №10, вступил с последним в предварительный преступный сговор, распределив при этом роли, согласно которым за вышеуказанные действия Наймана С.Л. в пользу ООО «», учредители ООО «» Свидетель №1 и Свидетель №10, из вымогаемых Найманом С.Л. 1 500 000 рублей, должны передать ему, Свидетель №5, для последующей незаконной передачи Найману С.Л. деньги в сумме не менее 1 000 000 рублей, а он, Свидетель №5, остальные деньги в сумме не более 500 000 рублей, добавит из своих личных денежных средств.
11.07.2019 года Свидетель №1, находясь в автомобиле «)», государственный регистрационный знак № регион, на стоянке по адресу: Ненецкий АО, г. Нарьян-Мар, действуя в условиях оперативно розыскного-мероприятия, согласно ранее распределенным ролям, через Свидетель №4, неосведомленного о преступных намерениях всех вышеуказанных лиц, передал Свидетель №5 деньги в сумме 1 100 000 рублей, которые Свидетель №4, находясь в тот же день, то есть 11.07.2019 года в здании по адресу: , передал Свидетель №5, после чего последний, согласно ранее распределенным ролям, к переданной ему сумме денежных средств в размере 1 100 000 рублей, добавил свои деньги в сумме 400 000 рублей, для того, чтобы в итоге получилась сумма в размере 1 500 000 рублей, то есть в особо крупном размере, которую Свидетель №5 стал хранить в , для последующей её передачи Найману С.Л. с согласия последнего.
12.07.2019 года Найман С.Л., действуя в продолжение своего преступного умысла, в ходе личной встречи с Свидетель №10 возле дома по адресу: Ненецкий АО, г., узнав от последнего более точную информацию о примерной прибыли ООО «» при выполнении работ по договору от 11.04.2019 года №, и, полагая, что указанная прибыль составила 6 160 000 рублей, сообщил Свидетель №10, что с учетом переданного с его согласия Свидетель №5 незаконного денежного вознаграждения, оставшаяся сумма коммерческого подкупа за его действия по способствованию ООО «» в заключении указанного договора с ООО «» и не составлении под надуманным предлогом претензий в ходе выполнения договорных обязательств и в гарантийный период эксплуатации объекта по указанному договору, будет составлять 2 000 000 рублей.
Таким образом, общая сумма коммерческого подкупа, вымогаемого Найманом С.Л. за действия по способствованию в силу его служебного положения в пользу ООО «», составила 3 500 000 руб., то есть в особо крупном размере.
24.07.2019 года Найман С.Л., находясь по месту работы в здании, расположенном по адресу: Ненецкий АО, , , действуя в продолжение своего преступного умысла, согласно ранее достигнутой со Свидетель №1 и Свидетель №10 договоренности, незаконно получил лично от Свидетель №1, действовавшего в условиях оперативно-розыскного мероприятия, вторую часть денег в сумме 1 100 000 рублей, от ранее обговоренного незаконного денежного вознаграждения в сумме 3 500 000 руб., которые Свидетель №1 с целью конспирации передал Найману С.Л. в пакете с коробкой с алкогольным напитком коньяк «», после чего 24.07.2019 года преступная деятельность Наймана С.Л. была пресечена сотрудниками РУ ФСБ России по .
Тем самым, в период с 23.04.2019 года по 24.07.2019 года Найман С.Л., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, занимая должность руководителя Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «», незаконно, с вымогательством предмета коммерческого подкупа, получил от учредителей ООО «» Свидетель №1 и Свидетель №10, действовавших в условиях оперативно-розыскного мероприятия, а также Свидетель №5 коммерческий подкуп в виде денег на общую сумму 2 600 000 рублей, то есть в особо крупном размере, за действия по способствованию в силу своего служебного положения в интересах ООО «», выразившиеся в просьбе к генеральному директору ООО «» Свидетель №11, через Свидетель №5, о заключении договора от 11.04.2019 года № на сумму 13 300 000 рублей, а также за не составление под надуманным предлогом претензий в ходе выполнения договорных обязательств и в гарантийный период эксплуатации объекта по указанному договору, участвовать в составлении которых (претензий) Найман С.Л. мог в силу своего служебного положения.
Своими действиями Найман С.Л. из корыстных побуждений, с целью личного обогащения, нарушил нормальную управленческую деятельность в коммерческой организации, подорвал её авторитет, деформировал правосознание граждан, создав у них представление о возможности удовлетворения личных и коллективных интересов путем подкупа лиц, выполняющих управленческие функции в таких организациях.
Подсудимый Найман С.Л. в судебном заседании свое отношение к предъявленному обвинению не выразил, от дачи показаний и пояснений отказался, руководствуясь положениями ст.
51 Конституции
РФ.
Вина подсудимого Наймана С.Л. по ч.8 ст.
204 УК РФ
(по эпизоду с 06.07.2018 года по 10.04.2019 года) полностью подтверждается следующими доказательствами, исследованными в ходе судебного разбирательства.
Из показаний свидетеля Свидетель №1, данных в ходе предварительного расследования и оглашенных в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №3, л.д.197-216), следует, что он является одним из учредителей ООО «». В один из дней в декабре 2017 года Найман С.Л. предложил ему принять участие в проводимом ООО «» тендере на выполнение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «» - БРП «», пояснив при этом, что при оказании его, Наймана С.Л., содействия ООО «» может выиграть указанный тендер, но за это оказанное содействие Найману С.Л. необходимо будет передать часть денежных средств, при этом Найман С.Л. дал ему понять, что без его, Наймана С.Л., помощи тендер не выиграть. Кроме того, Найман С.Л. пояснил, что в последующем, в ходе выполнения договорных обязательств и в гарантийный период эксплуатации объекта, при обеспечении возложенных на Наймана С.Л. контрольных функций в отношении подрядных организаций, не будет под надуманным предлогом составлять ООО «» претензии по договорным обязательствам, обеспечив тем самым лояльность при выполнении договорных обязательств, а он, Свидетель №1, в свою очередь, за указанные действия Наймана С.Л., передаст последнему незаконное денежное вознаграждение в виде денег, без указания суммы. Далее, Найман С.Л. предоставил ему информацию о необходимых сроках выполнения и пороговой цене работ, которую ООО «» указало при подаче тендерного предложения. 30.01.2018 года по итогам тендера, между ООО «» и ООО «» (Субподрядчик) заключен договор № на выполнение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «» - БРП «». После выполнения указанных работ, в один из дней в июне 2018 года Найман С.Л., с целью реализации ранее достигнутой с ним договоренности на получение денежного вознаграждения, полагая, что прибыль ООО «» по вышеуказанному договору составила более 7 000 000 рублей, сообщил ему, что передачу денег нужно будет осуществить в два приёма, при этом Найман С.Л. высказал требование о передаче ему первой части денег в сумме 1 450 000 рублей. После этого, также в один из дней в июне 2018 года, Найман С.Л. высказал ему требование о передаче ему второй части денег в сумме не менее 3 000 000 рублей. Таким образом, он договорился с Найманом С.Л. на передачу последнему коммерческого подкупа в виде денег на общую сумму не менее 4 450 000 рублей. После чего, в период с 06.07.2018 по 10.04.2019 он передал Найману С.Л. частями коммерческий подкуп в виде денег на общую сумму 3 050 000 рублей.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №3, данным в ходе предварительного расследования и оглашенным в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №3, л.д.234-237), следует, что он работает генеральным директором ООО «». Найман С.Л. является руководителем Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «». В его должностные обязанности входили контроль за выполнением, ходом, качеством работ на обслуживаемых объектах (объектах энергетики), прием работ по заключенным контрактам, составление и оформление первоначальной конкурсной документации. В процедуре проведения тендера Найман С.Л. участвовал в формировании первоначальных требований в тендеру (что нужно сделать и в какой срок).
Из показаний свидетеля Свидетель №10, данных в ходе предварительного расследования и оглашенных в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.21-29), следует, что он является одним из учредителей ООО «», вторым учредителем является Свидетель №1 В начале мая 2019 года от Свидетель №1 он узнал, что представитель генерального подрядчика Найман С.Л. вымогает у Свидетель №1 денежные средства за то, что помог заключить договор № между ООО «» и ООО «». Со слов Свидетель №1 ему стало известно, что Найман С.Л. еще в 2018 году стал требовать от Свидетель №1 денежное вознаграждение в сумме около 4 600 000 рублей за договор № Также Свидетель №1 рассказал, что в период с июня 2018 года по апрель 2019 года он уже передал Найману С.Л. из требуемых 4,6 млн. рублей небольшими суммами примерно от 150 до 450 тысяч рублей на общую сумму около 3 млн. рублей. По состоянию на май 2019 года, Свидетель №1 рассказал, что Найман С.Л. по-прежнему продолжает требовать от Свидетель №1 оставшуюся сумму денежных средств в размере 1 600 000 рублей за оказанное содействие при заключении договора № и, что в случае отказа передать ему указанную сумму денежных средств, Найман С.Л. угрожал принять меры к увольнению Свидетель №1 по основному месту работы. 10.07.2019 во второй половине дня он встретился с Найманом С.Л. в рабочем кабинете последнего, поздравив которого с днем рождения, он сообщил от лица ООО «», что они приносят свои извинения и, что между ними произошло недопонимание. Найман С.Л. ответил, что нужно теперь решать вопрос, как дальше быть, как работать. Также Найман С.Л. неоднократно повторял, что Свидетель №1 ему давал обещания, которые не сдерживал, подразумевая, как он понял, в том числе договор от 2018 года, за который Свидетель №1 не отдал Найману С.Л. ещё 1 600 000 рублей. Найман С.Л. в завуалированной форме сказал, что ООО «» не отдало ему 1 600 000 рублей за оказанное содействие при заключении договора от 2018 года.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №9, данным в ходе предварительного расследования и оглашенным в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.17-20), следует, что он работает главным инженером НАО «». Свидетель №1 является его подчиненным - начальником производственно – технического отдела НАО «». Найман С.Л. ему знаком, как представитель заказчика - ООО «». В конце июня – начале июля 2019 года Найман С.Л стал высказывать ему претензии, что Свидетель №1 стал плохо работать, ему нужно строже контролировать работу Свидетель №1, не давать ему никаких поблажек и при малейших нарушениях трудовой дисциплины лишать его премий, и в случае написания Свидетель №1 заявления об увольнении, подписать его не раздумывая. Он ответил Найману С.Л., что у него претензий к Свидетель №1 нет, на что Найман С.Л. ответил, что претензии есть у него (Наймана С.Л.). Более он не стал ничего говорить Найману С.Л., так как не хотел ссориться с заказчиком.
Из показаний свидетеля Свидетель №12, данных в ходе предварительного расследования и оглашенных в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.60-62), следует, что он работает в ООО «» в должности ведущего специалиста отдела эксплуатации систем энергоснабжения. Только по указанию руководителя своего отдела он может оформить в техническом плане таблицу «Расчет пороговой цены». В ходе производственного взаимодействия с Найманом С.Л., он не исключает, что по электронной почте отправлял Найману С.Л. различную документацию, в том числе проекты договоров на проведение тех или иных работ, а также расчеты пороговой цены.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №13, данным в ходе предварительного расследования и оглашенным в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.64-67), следует, что он работает в ООО «» в должности ведущего специалиста отдела эксплуатации систем энергоснабжения. В ходе рабочего взаимодействия с Найманом С.Л., перед и во время заключения какого-либо договора на проведение тех или иных работ, входящих в зону ответственности их отдела, необходимая для заключения договора документация согласовывается, в том числе и с Найманом С.Л., поэтому он направлял Найману С.Л. по электронной почте рабочие документы. Не исключает, что направлял в том числе и расчеты пороговой стоимости по выполнению тех или иных работ.
Из показаний свидетеля Свидетель №14, данных в ходе предварительного расследования и оглашенных в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.69-72), следует, что он работает в ООО «» в должности начальника отдела тендерных процедур. Победитель тендера выявляется по сумме баллов из расчета по лучшей технической оснащенности и предложению наименьшей цены за проведение работ. Расчет пороговой цены делается для того, чтобы понимать какими они обладают максимальными финансовыми ресурсами, то есть на какую максимальную сумму они могут заключить договор. Претенденты на тендер не должны знать информацию о расчете пороговой цены, так как она является коммерческой тайной их общества. В случае выявления осведомленности претендентом на тендер о знании пороговой цены, данный участник снимается с процедуры торгов.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №15, данным в ходе предварительного расследования и оглашенным в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.73-80), следует, что он является заместителем генерального директора НАО АБС «». В г.Нарьян-Маре у Общества имеется филиал, который возглавляет Свидетель №9 ООО «» является заказчиком работ, которые выполняет НАО АБС «». Найман С.Л. ему знаком как представитель Заказчика работ. Весной 2019 года Свидетель №9 ему сообщил, что Найман С.Л. высказывает претензии по поводу якобы плохой работы Свидетель №1, мотивируя свое недовольство тем, что Свидетель №1, кроме работы в их организации, ведет еще и свой бизнес. Найман С.Л. сказал Свидетель №9 принять в отношении Свидетель №1 меры вплоть до увольнения. Найман С.Л. в силу занимаемой должности, как представитель Заказчика, имел некое влияние на кадровую политику их организации. В обязанности Наймана С.Л. входило много функций, которые могли очень серьезно отразиться на работе их организации.
Из показаний свидетеля Свидетель №16, данных в ходе предварительного расследования и оглашенных в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.81-84), следует, что она является генеральным директором ООО «». Инициатором участия в тендере, по результатам которого заключен договор №ЛЭИ-20/18, был Свидетель №1 Оформлением тендерного предложения занималась она, но при этом все суммы (цены), которые нужно было указать в тендерном предложении, предоставил Свидетель №1
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №18, данным в ходе предварительного расследования и оглашенным в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.88-90), следует, что она работает в Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «» в должности инженера 1 категории. В обязанности Наймана С.Л., как руководителя Дирекции и представителя Заказчика работ, которым был ТПП «» ООО «» входил контроль за ходом выполнения работ подрядными организациями.
Вина подсудимого Наймана С.Л. по ч.8 ст.
204 УК РФ
(по эпизоду с 06.07.2018 года по 10.04.2019 года) находит свое подтверждение также письменными доказательствами по делу, исследованными в ходе судебного следствия:
- постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ РУФСБ России по Архангельской области в СУ СК России по Архангельской области и Ненецкому автономному округу для принятия решения в порядке ст.
143
-
145 УПК РФ
переданы материалы, полученные в процессе оперативно - розыскной деятельности (том №1, л.д.40-46);
- копией постановления заместителя начальника РУФСБ России по Архангельской области ФИО14 от ДД.ММ.ГГГГ о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» с использованием негласной видеозаписи и аудиозаписи в отношении Наймана С.Л. (том №1, л.д.89-90);
- копией постановления начальника РУФСБ России по Архангельской области ФИО15 от ДД.ММ.ГГГГ о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» с использованием негласной видеозаписи и аудиозаписи в отношении Наймана С.Л. (том №1, л.д.91-92);
- копией постановления начальника РУФСБ России по Архангельской области ФИО15 от ДД.ММ.ГГГГ о проведении оперативно-розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров» и «Снятие информации с технических каналов связи» в отношении Наймана С.Л. (том №1, л.д.93-94);
- копией постановления заместителя председателя Архангельского областного суда ФИО16 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что оперативно-розыскные мероприятия «Прослушивание телефонных переговоров» и «Снятие информации с технических каналов связи» в отношении Наймана С.Л. на 48 часов признаны законными, а также разрешено проведение указанного оперативно-розыскного мероприятия на 80 суток (том №1, л.д.96-98);
- постановлением заместителя председателя Архангельского областного суда ФИО17 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что рассекречено постановление Архангельского областного суда № от ДД.ММ.ГГГГ (том №1, л.д.99-100);
- постановлением заместителя начальника РУФСБ России по Архангельской области ФИО18 регистрационный номер №(в) от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому рассекречены результаты оперативно-розыскной деятельности (том №2, л.д.115-117);
- выпиской из Единого государственного реестра юридических лиц от 08.07.2019 года №, из которой следует, что Свидетель №10 и Свидетель №1 являются учредителями ООО «ЭнергоПромСервис» с долей по 50 % каждый (том №2, л.д.118-128);
- копией договора № от 30.01.2018 года, заключенного между ООО «» и ООО «» на выполнение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «» - БРП «» (том №2, л.д.171-188);
- справкой № от 18.10.2019 года, выданной ООО «», из которой следует, что Свидетель №1 убыл 06.07.2018 водным транспортом по маршруту – (том №3, л.д.217);
- копией маршрут-квитанции электронного билета № ПАО «Авиакомпания Ютэйр», из которой следует, что Свидетель №1 прибыл авиарейсом из г.Москва в г.Нарьян-Мар 17.08.2018 года (том №3, л.д.218);
- копией свидетельства о регистрации транспортного средства № от 18.06.2018 года, из которого следует, что в собственности ООО «» имеется автомобиль «)», государственный регистрационный знак № регион (том №3, л.д.221);
- копией Устава ООО «», утвержденного внеочередным Общим собранием участников ООО «», из которого следует, что ООО «» является коммерческой организацией, созданной в соответствии с действующим законодательством РФ путем реорганизации в форме выделения из ООО «» (том №4, л.д.93-121);
- копией положения о Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «» от 01 августа 2017 года №, из которой следует, что основными задачами деятельности Дирекции являются, в том числе организация строительства, реконструкции, модернизации энергетических объектов ТПП «» ООО «», организация контроля за работой подрядных организаций в части обеспечения и соблюдения требований охраны труда и техники безопасности, обеспечение контроля возложенных на подрядные организации обязанностей по выполнению договорных обязательств, участие в приемке выполненных работ, формирование первичной документации для подготовки договорных документов (том №4, л.д.122-132);
- копией Регламента проведения тендеров по выбору поставщиков и подрядчиков организациями группы «», в пункте № приложения № «Инструкции претенденту при проведении тендера без ИСУ Тендер» которого указано, что к участию в тендере не допускаются претенденты получившие доступ к информации о существенных условиях тендера, в том числе о пороговой цене предмета тендера либо иной информации, обладание которой создает дискриминационные условия для других участников тендера и является проявлением недобросовестной конкуренции (том №6, л.д.3-233);
- справкой ООО «» № от 17.10.2019 года, из которой следует, что прибыль указанной организации по договору № от 30 января 2018 года составила 5 838 527 рублей 09 копеек (том №6, л.д.235);
- актами о приемке выполненных работ № от 28.02.2018 года и № от 31.03.2018 года, из которых следует, что 31 марта 2018 года ООО «» в полном объеме приняло работы у ООО «» по договору № (том №6, л.д.258-263);
- платежными поручениями № от 16.04.2018 года на сумму 7 074 727 рублей 31 копейка, № от 15.05.2018 года на сумму 7 075 272 рубля 69 копеек, из которых следует, что ООО «» в полном объеме оплатило работы ООО «» по договору № № (том №6, л.д.272-273);
- информацией ООО «» от 22.10.2019 года №, из которой следует, что тендерные процедуры по тендеру № Т-1785, по результатам которых заключен договор № ЛЭИ-20/18 проходили с 28.11.2017 года по 19.01.2018 года (тома №7, л.д.2-3);
- копией титульного листа тендерного предложения ООО «» по тендеру №, из которого следует, что цена тенедерного предложения составляет 14 150 000 рублей (том №7, л.д.8-12);
- протоколом осмотра предметов от 09-10 ноября 2019 года, в ходе которого осмотрены: компакт – диск с пояснительной надписью: «Свидетель №1-Найман», в котором зафиксировано содержание разговоров между Свидетель №1 и Найманом С.Л., Свидетель №1 и Свидетель №2, Свидетель №10 и Свидетель №5; компакт – диск с пояснительной надписью «Аудиозаписи от Свидетель №1», в котором зафиксировано содержание разговоров между Свидетель №1 и Свидетель №10, Свидетель №1 и Найманом С.Л., Свидетель №1 и Свидетель №2, Свидетель №1 и Свидетель №4, Свидетель №10 и Свидетель №5, Свидетель №10 и Найманом С.Л.; компакт – диск с пояснительной надписью «Кабинет Наймана», в котором зафиксировано содержание разговоров между Свидетель №1 и Найманом С.Л., Свидетель №10 и Найманом С.Л.; компакт – диск с пояснительной надписью «Найман - ФИО49», в котором зафиксировано содержание разговором между Свидетель №10 и Найманом С.Л.; компакт – диск с пояснительной надписью «ПТП Найман», в котором зафиксировано содержание телефонных разговоров Наймана С.Л.; компакт – диск с пояснительной надписью «ПТП, СИТКС и Наблюдение», в котором зафиксировано содержание разговоров Свидетель №1 и Наймана С.Л. Указанные предметы признаны и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств (том №7, л.д.100-144, 145-152);
- копией приказа ООО «» № от 11.02.2013 года, из которого следует, что Найман С.Л. принят на должность руководителя Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «» с 11.02.2013 года (том №8, л.д.31);
- копией должностной инструкции руководителя Дирекции по управлению энергообъектами Южно-Хыльчуюского месторождения ООО «» (далее – Дирекция) от 01.08.2017 года №, из которой следует, что руководитель Дирекции относится к категории руководителей (п.1.1), основными задачами руководителя Дирекции, являются, в том числе организация строительства, реконструкции, модернизации энергетических объектов ТПП «» ООО «» (п.2.3), обеспечение контроля возложенных на подрядные организации обязанностей по выполнению договорных обязательств (п.2.7), руководитель Дирекции для решения задач, возложенных на Дирекцию, обязан осуществлять взаимодействие со структурными подразделениями Общества, со структурными подразделениями и организациями Группы «», а также со сторонними организациями (п.3.1.7), выполнять функции технического контроля на всех этапах производства строительных работ и пуско-наладочных работ (п.3.3.3), проверять полноту и контролировать своевременность подготовки всей исполнительной документации подрядчиков для ввода объекта в эксплуатацию (п.3.3.4), принимать меры по своевременному заключению хозяйственных и финансовых договоров с подрядными организациями на проектно-изыскательские и строительно-монтажные работы, с предприятиями – на приобретение материалов и оборудования (п.3.4.1), следить за исполнением контрагентами обязательств по договорам, участвовать в составлении претензий при ненадлежащем исполнении обязательств (п.3.4.2), осуществлять контроль за соблюдением эксплуатационным персоналом подрядных организаций установленных норм технологического режима, производственных инструкций, своевременностью предоставления отчётов о работе объектов автономного энергокомплекса (п.3.4.3), контролировать работы по сдаче, приемке и вводу в эксплуатацию объектов, находящихся в эксплуатационной ответственности Дирекции (п.3.5.3), участвовать в разработке планов капитального ремонта и строительства основных фондов и контролировать их исполнение (п.3.6.1), контролировать и соблюдать требования договорных отношений с подрядными организациями (п.3.35), запрашивать и получать от структурных подразделений Общества и группы «» необходимую информацию и документы для качественного и своевременного выполнения закрепленных за Дирекцией функций и своих должностных обязанностей (п.4.3), принимать участие в работе по подготовке проектов приказов, указаний, писем и других документов, а также в проведении совещаний и других мероприятий по вопросам, связанным с деятельностью Дирекции (п.4.5), в пределах своей компетенции рассматривать и визировать проекты приказов, указаний, писем и иных документов (п.4.6), участвовать в работе по подготовке, заключению и контролю выполнения договоров, соглашений и контрактов, связанных с деятельностью Дирекции (п.4.7), требовать в пределах своих полномочий выполнения подчиненными своих должностных обязанностей (п.4.13) (том №8, л.д.32-41).
Вина подсудимого Наймана С.Л. по ч.8 ст.
204 УК РФ
(по эпизоду с 23.04.2019 года по 24.07.2019 года) полностью подтверждается следующими доказательствами, исследованными в ходе судебного разбирательства.
Из показаний свидетеля Свидетель №1, данных в ходе предварительного расследования и оглашенных в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №3, л.д.197-216), следует, что он является учредителем ООО «», вторым учредителем которого является Свидетель №10 Примерно в начале февраля 2019 года к нему обратился Найман С.Л., который предложил принять участие в тендере на выполнение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «» - БРП «», заказчиком которых являлось ТПП «» ООО «», а генеральным подрядчиком ООО «». При этом Найман С.Л. сказал, что тендер на проведение указанных работ выиграет ООО «», которое впоследствии заключит с ООО «» договор на аналогичных условиях, пояснив при этом, что какую-то часть денег от прибыли организации нужно будет передать ему за оказанное содействие ООО «» в заключении договора с ООО «», дав при этом понять, что иначе получить возможность выполнить указанные работы, нет. 11.04.2019 года между ООО «» и ООО «ПК Энергия» заключен договор № на выполнение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода. При этом заключить указанный договор Найман С.Л. просил Свидетель №5, который является фактическим руководителем ООО «». Указанные работы были выполнены в кратчайшие сроки, в конце апреля 2019 года, что было обусловлено таянием зимней автодороги к месту проведения работ. По окончании работ исполнительная документация без каких-либо замечаний была подписана, в том числе представителями заказчика ТПП «» и подрядчика ООО «». Несмотря на выполненные в полном объеме работы, Найман С.Л. через Свидетель №5 запрещал ООО «» принимать у ООО «» выполненные работы, при этом Найман С.Л. потребовал от него увеличить сумму «отката», с 50% от суммы прибыли до 100 % от суммы прибыли по договору. Из-за противоправных действий Наймана С.Л., он был вынужден обратиться в РУФСБ России по Архангельской области и все его дальнейшие действия проходили в рамках оперативно-розыскных мероприятий, согласие в которых также выразил принимать Свидетель №10 13.06.2019 года Найман С.Л. стал требовать от него решения по поводу готовности подписать с ООО «» дополнительное соглашение к договору от 11.04.2019 №, согласно условиям которого цена договора должна снизиться до суммы фактически понесенных ООО «» затрат в ходе выполнения работ, а вся прибыль должна была остаться в ООО «», откуда дальше передана Найману С.Л. Параллельно при его переговорах с Найманом С.Л. по передаче последнему незаконного денежного вознаграждения, разговоры на указанную тему вел Свидетель №10 с Свидетель №5, при этом Свидетель №10 пояснил Свидетель №5, что они готовы передать Найману С.Л. незаконное денежное вознаграждение в сумме около 1 400 000 рублей, так как Найман С.Л. стал угрожать ему, Свидетель №1, увольнением с работы. Свидетель №5 сказал Свидетель №10, что Найман С.Л. не хочет лично брать от них, Свидетель №1 и Свидетель №10 деньги и, что из требуемых Найманом С.Л. от ООО «» денег, Свидетель №5 передаст Найману С.Л. свои личные деньги в сумме около 400 000 рублей. 11.07.2019 он передал Свидетель №5 через Свидетель №4 деньги в сумме 1 100 000 рублей для последующей передачи их Найману С.Л. 24.07.2019 около он договорился о встрече с Найманом С.Л., после чего передал ему в помещении Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «» незаконное денежное вознаграждение в сумме 1 100 000 рублей. Также Найман С.Л. высказывал ему угрозы физической расправой, и, что в случае отказа передать ему указанную сумму денег, Найман С.Л., действуя в силу своего служебного положения, в гарантийный период эксплуатации объекта, поспособствует в составлении претензий под надуманным предлогом, за якобы выявленные недостатки и дефекты, допущенные при выполнении, предусмотренных договором работ, что в условиях отдаленности и отсутствия, за исключением зимнего периода времени прямого наземного сообщения к месту проведения работ, повлекло бы наступление вредных последствий для правоохраняемых интересов ООО «» в виде неоднократной дорогостоящей оплаты услуг воздушного транспорта при следовании к месту проведения работ и обратно.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №2, данным в ходе предварительного расследования и оглашенным в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №3, л.д.224-228, 230-232), следует, что он работает в должности технического директора ООО «», которое занимается эксплуатацией электростанции «» в Ненецком АО по договору с ООО «». Учредителем ООО «» является Свидетель №5, который также фактически организовал и руководит ООО «», в котором генеральным директором является Свидетель №11 Технической стороной работы в обеих организациях, то есть ООО «» и ООО «» занимается он (Свидетель №2). 11.04.2019 ООО «» заключило договор с ООО «» на проведение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «» - БРП «», заказчиком которых являлось ТПП «» ООО «», а генеральным подрядчиком ООО «». ООО «» в конце апреля 2019 года успешно выполнило работы, очень торопились, так как заканчивалась зима. ООО «» приняло выполненные работы у ООО «» без замечаний, а затем в свою очередь сдало их без замечаний ООО «». 13.06.2019 года ему позвонил Свидетель №1 и рассказал, что Найман С.Л. требует с него деньги за то, что ООО «» выполняло указанные работы, при этом Найман С.Л. требует всю сумму денег, полученную по договору, за исключением затратной части, шантажируя актом о хищении кабеля. Также Свидетель №1 рассказал ему, что Найман С.Л. требует подписания дополнительного соглашения о снижении стоимости контракта, а также, что Найман С.Л. свои условия вслух не говорит, а пишет на бумажке. Ему стало понятно, что Найман С.Л. хочет получить со Свидетель №1 коммерческий подкуп.
Из показаний свидетеля Свидетель №3, данных в ходе предварительного расследования и оглашенных в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №3, л.д.234-237), следует, что он работает генеральным директором ООО «». Найман С.Л. является руководителем Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «». В его должностные обязанности входили контроль за выполнением, ходом, качеством работ на обслуживаемых объектах (объектах энергетики), прием работ по заключенным контрактам, составление и оформление первоначальной конкурсной документации. В процедуре проведения тендера Найман С.Л. участвовал в формировании первоначальных требований к тендеру (что нужно сделать и в какой срок).
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №4, данным в ходе предварительного расследования и оглашенным в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №3, л.д.238-240), следует, что он работает в ООО «» и является водителем Свидетель №5 11.07.2019 года, по просьбе Свидетель №5, он прилетел в г.Нарьян-Мар, после чего в машине, стоящей на парковке аэропорта, он встретился мужчиной по имени ФИО7, взял у него сверток, который в этот же день отвез в Москву и принес в офис Свидетель №5 Что находилось в свертке, ему не известно.
Из показаний свидетеля Свидетель №5, данных в ходе предварительного расследования и оглашенных в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №3, л.д.242-246, 253-260), следует, что он является фактическим руководителем ООО «». В апреле 2019 года он попросил генерального директора ООО «» Свидетель №11 заключить договор с ООО «» на выполнение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «» - БРП «», так как об этом его попросил Найман С.Л. В конце апреля 2019 года ООО «» приняло у ООО «» выполненные работы. В мае 2019 года Найман С.Л. сказал ему, что за оказанную помощь в содействии ООО «» при заключении договора с ООО «» № от 11.04.2019 года, Найману С.Л. необходимо получить от учредителя ООО «» Свидетель №1 незаконное денежное вознаграждение в сумме 1 500 000 рублей. Примерно с конца мая – начало июня 2019 года по 10.07.2019 года он в ходе неоднократных телефонных разговоров с Свидетель №10 договорился о том, что учредители ООО «» Свидетель №1 и Свидетель №10, из необходимых для передачи Найману С.Л. денег в сумме 1 500 000 рублей, должны передать ему, Свидетель №5, для последующей передачи Найману С.Л. деньги в сумме не менее 1 000 000 рублей, а он, Свидетель №5, остальные деньги в сумме не более 500 000 рублей, добавит из своих личных денежных средств. 11.07.2019 года Свидетель №1 передал ему через Свидетель №4 деньги в сумме 1 100 000 рублей для последующей передачи их Найману С.Л., после чего он добавил к указанной сумме 400 000 рублей, чтобы получилась сумма 1 500 000 рублей, которые стал хранить у себя в Москве, ожидая приезда Наймана С.Л., но не успел передать деньги Найману С.Л., так как Найман С.Л. в Москву не приехал. Вышеуказанные денежные средства в сумме 1 500 000 рублей он добровольно выдал следователю.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №6, данным в ходе предварительного расследования и оглашенным в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.1-4), следует, что он работает оперуполномоченным отдела в НАО РУФСБ России по Архангельской области. 24.07.2019 года Свидетель №1 были вручены денежные средства в сумме 1 100 000 рублей, которые он в последующем передал Найману С.Л. в качестве предмета коммерческого подкупа. После задержания Наймана С.Л., указанные денежные средства были изъяты в присутствии Наймана С.Л. в кабинете № здания Дирекции по управлению энергообъектами Южно-Хыльчуюского месторождения ООО «».
Из показаний свидетелей ФИО19 и ФИО20, данных в ходе предварительного расследования и оглашенных в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.5-8, 9-12), следует, что 24.07.2019 года они участвовали в качестве незаинтересованных лиц при осмотре, обработке и вручении денежных средств в сумме 1 100 000 рублей Свидетель №1 и последующем изъятии указанных денежных средств в здании Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «».
Из показаний свидетеля Свидетель №9, данных в ходе предварительного расследования и оглашенных в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.17-20), следует, что он работает главным инженером НАО «». Свидетель №1 является его подчиненным - начальником производственно – технического отдела НАО «». Найман С.Л. ему знаком, как представитель заказчика - ООО «». В конце июня – начале июля 2019 года Найман С.Л стал высказывать ему претензии, что Свидетель №1 стал плохо работать, ему нужно строже контролировать работу Свидетель №1, не давать ему никаких поблажек и при малейших нарушениях трудовой дисциплины лишать его премий, и в случае написания Свидетель №1 заявления об увольнении, подписать его не раздумывая. Он ответил Найману С.Л., что у него претензий к Свидетель №1 нет, на что Найман С.Л. ответил, что претензии есть у него (Наймана С.Л.). Более он не стал ничего говорить Найману С.Л., так как не хотел ссориться с заказчиком.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №10, данным в ходе предварительного расследования и оглашенным в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.21-29), следует, что он является одним из учредителей ООО «», вторым учредителем которого является Свидетель №1 В феврале 2019 года Свидетель №1 рассказал ему о том, что со слов Наймана С.Л., работы по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «» - БРП «» будет выполнять ООО «», при этом, что тендер на проведение указанных работ выиграет ООО «». 11.04.2019 между ООО «» и ООО «» заключен договор № на выполнение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода. В мае 2019 года от Свидетель №1 он узнал о том, что представитель генерального подрядчика Найман С.Л. требует с ООО «» незаконное денежное вознаграждение в размере 50% от прибыли организации по указанному договору за оказанное содействие в заключении с ООО «» договора №. В период с конца мая по 10.07.2019 он в ходе неоднократных телефонных переговоров с фактическим руководителем ООО «» Свидетель №5, которому Найман С.Л. сказал, что ему, Найману С.Л. от представителей ООО «» за оказанное содействие необходимо получить незаконное денежное вознаграждение в сумме 1 500 000 рублей, договорился о том, что учредители ООО «» Свидетель №1 и Свидетель №10, из необходимых для передачи Найману С.Л. денег в сумме 1 500 000 руб., должны передать Свидетель №5 для последующей незаконной передачи Найману С.Л. деньги в сумме не менее 1 000 000 руб., а Свидетель №5, остальные деньги в сумме не более 500 000 руб., добавит из своих личных денежных средств. 11.07.2019 года Свидетель №1 передал Свидетель №5 через Свидетель №4 деньги в сумме 1 100 000 рублей для последующей передачи их Найману С.Л. 24.07.2019 года Свидетель №1 в рамках оперативного эксперимента лично передал Найману С.Л. ещё 1 100 000 рублей в качестве коммерческого подкупа за оказанное содействие при заключении договора с ООО «».
Из показаний свидетеля Свидетель №11, данных в ходе предварительного расследования и оглашенных в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.31-36), следует, что он является генеральным директором ООО «», которое в ходе административно-хозяйственной деятельности тесно взаимодействует с ООО «». ООО «» и ООО «» являются взаимодействующими компаниями с различными дочерними компаниями ООО «». Найман С.Л. фактически осуществлял контроль за выполнением работ по заключенным контрактам по объектам электроэнергетики, расположенным в Ненецком АО. В апреле 2019 года между ООО «» и ООО «» был заключен договор на выполнение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода ЦПС «» - БРП «». Для выполнения указанных работ ООО «», по предложению Свидетель №5, 11.04.2019 года заключило договор с ООО «». В мае 2019 года, когда все работы по договору уже были выполнены, ему позвонил Найман С.Л. и попросил его не передавать акты выполненных работ ООО «», так как у него имеются какие-то претензии к качеству выполненных работ. В начале июля 2019 года к нему обратился Свидетель №5 и попросил в долг 400 000 рублей, пояснив, что должен передать Найману С.Л. 1 500 000 рублей.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №12, данным в ходе предварительного расследования и оглашенным в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.60-62), следует, что он работает в ООО «» в должности ведущего специалиста отдела эксплуатации систем энергоснабжения. Только по указанию руководителя своего отдела он может оформить в техническом плане таблицу «Расчет пороговой цены». В ходе производственного взаимодействия с Найманом С.Л., он не исключает, что по электронной почте отправлял Найману С.Л. различную документацию, в том числе проекты договоров на проведение тех или иных работ, а также расчеты пороговой цены.
Из показаний свидетеля Свидетель №13, данных в ходе предварительного расследования и оглашенных в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.64-67), следует, что он работает в ООО «» в должности ведущего специалиста отдела эксплуатации систем энергоснабжения. В ходе рабочего взаимодействия с Найманом С.Л., перед и во время заключения какого-либо договора на проведение тех или иных работ, входящих в зону ответственности их нашего отдела, необходимая для заключения договора документация согласовывается, в том числе и с Найманом С.Л., поэтому он направлял Найману С.Л. по электронной почте рабочие документы. Не исключает, что направлял в том числе и расчеты пороговой стоимости по выполнению тех или иных работ.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №14, данным в ходе предварительного расследования и оглашенным в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.69-72), следует, что он работает в ООО «» в должности начальника отдела тендерных процедур. Победитель тендера выявляется по сумме баллов из расчета по лучшей технической оснащенности и предложению наименьшей цены за проведение работ. Расчет пороговой цены делается для того, чтобы понимать какими они обладают максимальными финансовыми ресурсами, то есть на какую максимальную сумму они могут заключить договор. Претенденты на тендер не должны знать информацию о расчете пороговой цены, так как она является коммерческой тайной их общества. В случае выявления осведомленности претендентом на тендер о знании пороговой цены, данный участник снимается с процедуры торгов.
Из показаний свидетеля Свидетель №15, данных в ходе предварительного расследования и оглашенных в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.73-80), следует, что он является заместителем генерального директора НАО АБС «». В г.Нарьян-Маре у Общества имеется филиал, который возглавляет Свидетель №9 ООО «» является заказчиком работ, которые выполняет НАО АБС «». Найман С.Л. ему знаком как представитель Заказчика работ. Весной 2019 года Свидетель №9 ему сообщил, что Найман С.Л. высказывает претензии по поводу якобы плохой работы Свидетель №1, мотивируя свое недовольство тем, что Свидетель №1, кроме работы в их организации, ведет еще и свой бизнес. Найман С.Л. сказал Свидетель №9 принять в отношении Свидетель №1 меры вплоть до увольнения. Найман С.Л. в силу занимаемой должности, как представитель Заказчика, имел некое влияние на кадровую политику их организации. В обязанности Наймана С.Л. входило много функций, которые могли очень серьезно отразиться на работе их организации.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №16, данным в ходе предварительного расследования и оглашенным в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.81-84), следует, что она является генеральным директором ООО «». В конце марта – начале апреля 2019 года Свидетель №1 сообщил ей, что тендер на проведение работ по ремонту системы электроообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «» - БРП «» выиграло ООО «», которое хочет заключить с ООО «» договор субподряда на проведение указанных работ. В результате чего между ООО «» и ООО «» заключен договор от № от 11.04.2019 года. Она только подписала указанный договор, а всеми вопросами касаемо указанного договора занимался Свидетель №1
Из показаний свидетеля Свидетель №17, данных в ходе предварительного расследования и оглашенных в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.85-87), следует, что в конце весны - летом 2019 года он слышал, как Свидетель №1 рассказывал его отцу Свидетель №10 о том, что Найман С.Л. хочет получить с ООО «» всю прибыль по какому – то договору и, что по указному договору заказчик не оплачивает выполненные работы. Также он слышал, что Свидетель №1 пояснял отцу, что Найман С.Л. хочет получить от них взятку.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №18, данным в ходе предварительного расследования и оглашенным в ходе судебного заседания на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том №4, л.д.88-90), следует, что она работает в Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «» в должности инженера 1 категории. В обязанности Наймана С.Л., как руководителя Дирекции и представителя Заказчика работ, которым был ТПП «» ООО «» входил контроль за ходом выполнения работ подрядными организациями.
Вина подсудимого Наймана С.Л. по ч.8 ст.
204 УК РФ
(по эпизоду с 23.04.2019 года по 24.07.2019 года) находит свое подтверждение также письменными доказательствами по делу, исследованными в ходе судебного следствия:
- постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ РУФСБ России по Архангельской области в СУ СК России по Архангельской области и Ненецкому автономному округу для принятия решения в порядке ст.
143
-
145 УПК РФ
переданы материалы, полученные в процессе оперативно - розыскной деятельности (том №1, л.д.40-46);
- заявлением Свидетель №1 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что он дает добровольное согласие сотрудникам РУФСБ России по Архангельской области на участие в оперативно-розыскном мероприятии «Оперативный эксперимент» в отношении Наймана С.Л. (том №1, л.д.79-80);
- заявлением Свидетель №10 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что он дает добровольное согласие сотрудникам РУФСБ России по Архангельской области на участие в оперативно-розыскном мероприятии «Оперативный эксперимент» в отношении Наймана С.Л. (том №1, л.д.81-82);
- рапортом старшего оперуполномоченного отдела в НАО РУФСБ России по Архангельской области ФИО21 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что им получена оперативная информации о вымогательстве Найманом С.Л. незаконного денежного вознаграждения со Свидетель №1 за оказанное содействие при заключении договора от 11.04.2019 года № между ООО «» и ООО «» (том №1, л.д.82-83);
- копией постановления старшего оперуполномоченного отдела в НАО РУФСБ России по Архангельской области ФИО21 от ДД.ММ.ГГГГ на проведение оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» путем контролируемой передачи Свидетель №1 денежных средств Найману С.Л. за оказанное содействие при заключении договора между ООО «» и ООО «» (том №1, л.д.84-86);
- копией постановления первого заместителя начальника РУФСБ России по Архангельской области ФИО18 от ДД.ММ.ГГГГ о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» с использованием негласной видеозаписи и аудиозаписи в отношении Свидетель №4 (том №1, л.д.87-88);
- копией постановления заместителя начальника РУФСБ России по Архангельской области ФИО14 от ДД.ММ.ГГГГ о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» с использованием негласной видеозаписи и аудиозаписи в отношении Наймана С.Л. (том №1, л.д.89-90);
- копией постановления начальника РУФСБ России по Архангельской области ФИО15 от ДД.ММ.ГГГГ о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» с использованием негласной видеозаписи и аудиозаписи в отношении Наймана С.Л. (том №1, л.д.91-92);
- копией постановления начальника РУФСБ России по Архангельской области ФИО15 от ДД.ММ.ГГГГ о проведении оперативно-розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров» и «Снятие информации с технических каналов связи» в отношении Наймана С.Л. (том №1, л.д.93-94);
- копией постановления заместителя председателя Архангельского областного суда ФИО16 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что оперативно-розыскные мероприятия «Прослушивание телефонных переговоров» и «Снятие информации с технических каналов связи» в отношении Наймана С.Л. на 48 часов признаны законными, а также разрешено проведение указанного оперативно-розыскного мероприятия на 80 суток (том №1, л.д.96-98);
- постановлением заместителя председателя Архангельского областного суда ФИО17 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что рассекречено постановление Архангельского областного суда № от ДД.ММ.ГГГГ (том №1, л.д.99-100);
- протоколом передачи денежных средств от 11.07.2019 года, из которого следует, что оперуполномоченным отдела в НАО РУФСБ России по Архангельской области ФИО22 для проведения оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» в отношении Наймана С.Л. Свидетель №1 вручены 220 купюр номиналом по 5000 рублей каждая, серии и номера которых отражены в протоколе, на общую сумму 1 100 000 рублей (том №1, л.д.101-215);
- постановлением заместителя начальника РУФСБ России по Архангельской области ФИО18 регистрационный номер №(в) от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому рассекречены результаты оперативно-розыскной деятельности (том №2, л.д.115-117);
- выпиской из Единого государственного реестра юридических лиц от 08.07.2019 года №, из которой следует, что Свидетель №10 и Свидетель №1 являются учредителями ООО «» с долей по 50 % каждый (том №2, л.д.118-128);
- выпиской из Единого государственного реестра юридических лиц от 08.07.2019 года № №, из которой следует, что Свидетель №5 является учредителем ООО «» с долей 50% (том №2, л.д.129-145);
- выпиской из Единого государственного реестра юридических лиц от ДД.ММ.ГГГГ № №, из которой следует, что Свидетель №11 является учредителем и генеральным директором ООО «» с долей 100% (том №2, л.д.146-156);
- копия договора № от 11.04.2019 года, заключенного между ООО «» и ООО «» на выполнение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода ЦПС «» - БРП «» (том №2, л.д.189-199);
- исполнительной документацией по сдаче-приемке после завершения электромонтажных работ объекта, из которой следует, что заказчиком работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «» - БРП «» в районе Узла № плечо , является ООО «», Подрядчиком ООО «» (Договор № № от 18.02.2019 года), Субподрядчиком ООО «» (Договор № № от 11.04.2019 года) и Субсубподрядчиком ООО «» (Договор № от 11.04.2019) (том №2, л.д.220-258);
- копией списка пассажиров авиарейса ЮТ333 от 11.07.2019 года по маршруту Москва-Нарьян-Мар, из которого следует, что 11.07.2019 года Свидетель №4 прилетел из г.Москвы в г.Нарьян-Мар (том №3, л.д.2-3);
- копией списка пассажиров авиарейса ЮТ 334 от 11.07.2019 года по маршруту Нарьян-Мар-Москва, из которого следует, что 11.07.2019 года Свидетель №4 вылетел из г.Нарьян-Мара в г.Москву (том №3, л.д.6-7);
- постановлением первого заместителя начальника РУФСБ России по Архангельской области ФИО18 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в СУ СК России по Архангельской области и Ненецкому автономному округу для принятия решения в порядке ст.
143
-
145 УПК РФ
направлены материалы оперативно-розыскной деятельности (том №3, л.д.9-13);
- протокол осмотра, обработки и вручения банкнот от 24.07.2019 года из которого следует, что оперуполномоченным отдела в НАО РУФСБ России по Архангельской области Свидетель №6 для проведения оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» в отношении Наймана С.Л. Свидетель №1 вручены 220 купюр номиналом по 5000 рублей каждая, серии и номера которых отражены в протоколе, на общую сумму 1 100 000 рублей (том №3, л.д.14-131);
- протоколом осмотра и изъятия банкнот от 24.07.2019 года, из которого следует, что в помещении № Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «» обнаружены и изъяты 220 купюр номиналом по 5000 рублей каждая, на общую сумму 1 100 000 рублей (том №3, л.д.132-143);
- постановлением начальника РУФСБ России по Архангельской области ФИО15 от ДД.ММ.ГГГГ о предоставлении результатов ОРД органу дознания, следователю или в суд, из которого следует, что в СУ СК России по Архангельской области и Ненецкому автономному округу для принятия решения в порядке ст.
143
-
145 УПК РФ
направлены материалы оперативно-розыскной деятельности (том №3, л.д.146-149);
- постановлением начальника РУФСБ России по Архангельской области ФИО15 от ДД.ММ.ГГГГ о рассекречивании результатов оперативно-розыскной деятельности, из которого следует, что рассекречены оперативно-розыскные мероприятия, проведенные в отношении Наймана С.Л. (том №3, л.д.172-173);
- протоколом обыска от 24.07.2019 года, в ходе которого из помещения Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «», расположенного по адресу: Ненецкий АО, , кабинет №, изъято: 8 листов бумаги с рукописным текстом; лист бумаги для заметок с рукописной надписью и 3 фрагмента куска бумаги; мобильный телефон «Сони Икспериа»; расчеты пороговой цены на 10 листах, системный блок «HР» (том №3, л.д.176-179);
- копией паспорта транспортного средства серии №, из которого следует, что Свидетель №1 принадлежит автомобиль «», государственный регистрационный знак № регион (том №3, л.д.219-220);
- копией Устава ООО «», утвержденного внеочередным Общим собранием участников ООО «», из которого следует, что ООО «» является коммерческой организацией, созданной в соответствии с действующим законодательством РФ путем реорганизации в форме выделения из ООО «» (том №4, л.д.93-121);
- копией положения о Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «» от 01 августа 2017 года №, из которой следует, что основными задачами деятельности Дирекции являются, в том числе организация строительства, реконструкции, модернизации энергетических объектов ТПП «» ООО «», организация контроля за работой подрядных организаций в части обеспечения и соблюдения требований охраны труда и техники безопасности, обеспечение контроля возложенных на подрядные организации обязанностей по выполнению договорных обязательств, участие в приемке выполненных работ, формирование первичной документации для подготовки договорных документов (том №4, л.д.122-132);
- копией договора № от 11.04.2019 года, заключенного между ООО «» и ООО «» на выполнение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «» - БРП «» в районе Узла №№ плечо (том №5, л.д.102-120);
- копией Регламента проведения тендеров по выбору поставщиков и подрядчиков организациями группы «», в пункте № приложения № «Инструкции претенденту при проведении тендера без ИСУ Тендер» которого указано, что к участию в тендере не допускаются претенденты получившие доступ к информации о существенных условиях тендера, в том числе о пороговой цене предмета тендера либо иной информации, обладание которой создает дискриминационные условия для других участников тендера и является проявлением недобросовестной конкуренции (том №6, л.д.3-233);
- справкой № от 17.10.2019 года, выданной ООО «», из которой следует, что прибыль ООО «» по договору №, заключенному с ООО «» составила 5 364 277 рублей 37 копеек (том №6, л.д.236);
- актом № от 22.04.2019 года о приемке выполненных работ, из которого следует, что ООО «» приняло работы у ООО «» по договору № (том №6, л.д.264-270);
- выпиской от 18.10.2019 года из лицевого счета ООО «», из которой следует, что 19.06.2019 года ООО «» оплатило работы по договору № от 11.04.2019 на сумму 13 300 000 рублей, то есть полном объеме (том №6, л.д.274-276);
- информацией ООО «» от 22.10.2019 года №, из которой следует, что тендерные процедуры по тендеру № №, по результатам которых заключен договор № № проходили с 22.02.2019 года по 02.04.2019 года (том №7, л.д.2-3);
- копией титульного листа тендерного предложения по тендеру №, из которого следует, что ООО «» заявила для участия в тендере цену - 14 050 000 рублей (том №7, л.д.4-7);
- протоколом осмотра предметов от 15.08.2019 года с фототаблицей, в ходе которого осмотрены: 8 листов бумаги с рукописным текстом; лист бумаги для заметок с рукописной надписью и 3 фрагмента куска бумаги, расчеты пороговой цены на 10 листах. Указанные предметы признаны и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств (том №7, л.д.15-37, 145-152);
- протоколом осмотра предметов от 18.09.2019 года с фототаблицей, в ходе которого осмотрен мобильный телефон Свидетель №10 марки «ЗТЕ» и зафиксирована переписка со Свидетель №1 (том №7, л.д.38-48);
- протоколом осмотра предметов от 24.09.2019 года с фототаблицей, в ходе которого осмотрен мобильный телефон Свидетель №1 марки «Самсунг» и зафиксирована переписка Свидетель №1 и Наймана С.Л. (том №7, л.д.49-56);
- протоколом осмотра предметов от 04.10.2019 года с фототаблицей, в ходе которого осмотрен системный блок «НР». Указанный предмет признан и приобщен к делу в качестве вещественного доказательства (том №7, л.д.57-59, 145-152);
- протоколом осмотра предметов от 12.10.2019 года с фототаблицей, в ходе которого осмотрен мобильный телефон «Сони Икспериа», принадлежащий Найману С.Л. и зафиксировано содержание его переписки с Свидетель №15, Свидетель №2, Свидетель №11, Свидетель №5, Свидетель №1 Указанный предмет признан и приобщен к делу в качестве вещественного доказательства (том №7, л.д.61-91, 145-152);
- протоколом осмотра предметов от 12.10.2019 года с фототаблицей, в ходе которого осмотрены: денежные средства в сумме 1 100 000 рублей, изъятые 24.07.2019 года в кабинете № Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «»; денежные средства в сумме 1 100 000 рублей, изъятые 25.07.2019 года в ходе выемки у Свидетель №5; денежные средства в сумме 400 000 рублей, изъятые 25.07.2019 года в ходе выемки у Свидетель №5 Указанные предметы признаны и приобщен к делу в качестве вещественного доказательства (том №7, л.д.92-99, 145-152);
- протоколом осмотра предметов от 09-10 ноября 2019 года, в ходе которого осмотрены: компакт – диски с пояснительными надписями: «Свидетель №1-Найман», «Аудиозаписи от Свидетель №1», «ФИО49 - Свидетель №5», «Кабинет Наймана», «Найман – ФИО49 12.07.2019», «Свидетель №1 – Свидетель №4 11.07.2019», «ПТП Найман», «Выданные аудиозаписи», «Видео аэропорт», «ПТП, СИТКС и Наблюдение». Указанные предметы признаны и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств (том №7, л.д.100-144, 145-152);
- копией приказа ООО «» № от 11.02.2013 года, из которого следует, что Найман С.Л. принят на должность руководителя Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «» с 11.02.2013 года (том №8, л.д.31);
- копией должностной инструкции руководителя Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «» (далее – Дирекция) от 01.08.2017 года №, из которой следует, что руководитель Дирекции относится к категории руководителей (п.1.1), основными задачами руководителя Дирекции, являются, в том числе организация строительства, реконструкции, модернизации энергетических объектов ТПП «» ООО «» (п.2.3), обеспечение контроля возложенных на подрядные организации обязанностей по выполнению договорных обязательств (п.2.7), руководитель Дирекции для решения задач, возложенных на Дирекцию, обязан осуществлять взаимодействие со структурными подразделениями Общества, со структурными подразделениями и организациями Группы «», а также со сторонними организациями (п.3.1.7), выполнять функции технического контроля на всех этапах производства строительных работ и пуско-наладочных работ (п.3.3.3), проверять полноту и контролировать своевременность подготовки всей исполнительной документации подрядчиков для ввода объекта в эксплуатацию (п.3.3.4), принимать меры по своевременному заключению хозяйственных и финансовых договоров с подрядными организациями на проектно-изыскательские и строительно-монтажные работы, с предприятиями – на приобретение материалов и оборудования (п.3.4.1), следить за исполнением контрагентами обязательств по договорам, участвовать в составлении претензий при ненадлежащем исполнении обязательств (п.3.4.2), осуществлять контроль за соблюдением эксплуатационным персоналом подрядных организаций установленных норм технологического режима, производственных инструкций, своевременностью предоставления отчётов о работе объектов автономного энергокомплекса (п.3.4.3), контролировать работы по сдаче, приемке и вводу в эксплуатацию объектов, находящихся в эксплуатационной ответственности Дирекции (п.3.5.3), участвовать в разработке планов капитального ремонта и строительства основных фондов и контролировать их исполнение (п.3.6.1), контролировать и соблюдать требования договорных отношений с подрядными организациями (п.3.35), запрашивать и получать от структурных подразделений Общества и группы «» необходимую информацию и документы для качественного и своевременного выполнения закрепленных за Дирекцией функций и своих должностных обязанностей (п.4.3), принимать участие в работе по подготовке проектов приказов, указаний, писем и других документов, а также в проведении совещаний и других мероприятий по вопросам, связанным с деятельностью Дирекции (п.4.5), в пределах своей компетенции рассматривать и визировать проекты приказов, указаний, писем и иных документов (п.4.6), участвовать в работе по подготовке, заключению и контролю выполнения договоров, соглашений и контрактов, связанных с деятельностью Дирекции (п.4.7), требовать в пределах своих полномочий выполнения подчиненными своих должностных обязанностей (п.4.13) (том №8, л.д.32-41).
Анализируя исследованные по делу доказательства в их совокупности: показания свидетелей по делу, письменные материалы дела, суд приходит к выводу, что они добыты с соблюдением норм действующего уголовно-процессуального законодательства, допустимы, относимы, согласуются между собой, а вина подсудимого Наймана С.Л. в совершении инкриминируемых ему преступлений установлена и доказана.
Оснований для признания исследованных и положенных в основу приговора доказательств недопустимыми, в том числе по доводам стороны защиты, не имеется, поскольку все приведенные судом в приговоре доказательства получены в строгом соответствии с требованиями Конституции РФ, действующего уголовно – процессуального законодательства, а также Федерального закона от 12 августа 1995 года №144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», при неукоснительном соблюдении прав участников процесса.
Пояснения специалиста ФИО23, данные в ходе судебного заседания, а также его заключение № от 30 апреля 2020 года, не ставят под сомнение достоверность аудиозаписей, содержащихся на компакт-дисках, полученных в результате проведенных оперативно – розыскных мероприятий, поскольку содержание указанных аудиозаписей полностью подтверждено показаниями свидетелей, допрошенных в ходе предварительного расследования, и оглашенных в судебном заседании на основании части 1 статьи
281 УПК РФ
.
В ходе судебного заседания установлено и подтверждено совокупностью исследованных доказательств, что Найман С.Л. в период с 06.07.2018 года по 10.04.2019 года, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, занимая должность руководителя Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «», незаконно получил лично от учредителя с долей 50% и главного инженера ООО «» Свидетель №1 коммерческий подкуп в виде денег на общую сумму 3 050 000 рублей, то есть в особо крупном размере, за действия по способствованию в силу своего служебного положения в интересах дающего, выразившиеся в предоставлении Свидетель №1 информации о существенных условиях тендера, необходимой ООО «» для формирования тендерного предложения, и дальнейшей победе в тендере, по результатам которого между ООО «» (Подрядчик) и ООО «» (Субподрядчик) заключен договор от 30.01.2018 года № на сумму 14 150 000 рублей, а также за не составление под надуманным предлогом претензий в ходе выполнения договорных обязательств и в гарантийный период эксплуатации объекта по указанному договору, участвовать в составлении которых (претензий), Найман С.Л. мог в силу своего служебного положения.
С учетом изложенного действия подсудимого Наймана С.Л. по эпизоду в период с 06.07.2018 года по 10.04.2019 года суд квалифицирует по части 8 статьи
204 УК РФ
, как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег в особо крупном размере за совершение действий в интересах дающего, если оно (лицо) в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям.
Квалифицирующий признак совершения преступления «в особо крупном размере» нашел свое подтверждение в материалах дела, из которых следует, что Найман С.Л. получил от Свидетель №1 коммерческий подкуп в виде денег на общую сумму 3 050 000 рублей, что в соответствии с примечанием 1 к статье
204 УК РФ
отнесено к особо крупному размеру.
Доводы защиты о том, что не доказано получение Найманом С.Л. от Свидетель №1 денежных средств по указанному эпизоду являются несостоятельными и полностью опровергаются совокупностью исследованных в ходе судебного заседания доказательств, в том числе подробными, последовательными и непротиворечивыми показаниями свидетеля Свидетель №1 об обстоятельствах передачи Найману С.Л. денежных средств, оснований не доверять которым у суда не имеется.
Также в ходе судебного заседания установлено и подтверждено совокупностью исследованных доказательств, что Найман С.Л. в период с 23.04.2019 года по 24.07.2019 года, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, занимая должность руководителя Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «», незаконно, с вымогательством предмета коммерческого подкупа, получил от учредителей ООО «» Свидетель №1 и Свидетель №10, действовавших в условиях оперативно-розыскного мероприятия, а также Свидетель №5 коммерческий подкуп в виде денег на общую сумму 2 600 000 рублей, то есть в особо крупном размере, за действия по способствованию в силу своего служебного положения в интересах ООО «», выразившиеся в просьбе к генеральному директору ООО «» Свидетель №11, через Свидетель №5, о заключении договора от 11.04.2019 года № на сумму 13 300 000 рублей, а также за не составление под надуманным предлогом претензий в ходе выполнения договорных обязательств и в гарантийный период эксплуатации объекта по указанному договору, участвовать в составлении которых (претензий) Найман С.Л. мог в силу своего служебного положения.
С учетом изложенного, действия подсудимого Наймана С.Л. по эпизоду в период с 23.04.2019 года по 24.07.2019 года суд квалифицирует по части 8 статьи
204 УК РФ
, как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег в особо крупном размере за совершение действий в интересах дающего, если оно (лицо) в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, сопряженное с вымогательством предмета подкупа.
Квалифицирующий признак совершения преступления «в особо крупном размере» нашел свое подтверждение в материалах дела, из которых следует, что Найман С.Л. получил от Свидетель №1 и Свидетель №10 коммерческий подкуп в виде денег на общую сумму 2 600 000 рублей, что в соответствии с примечанием 1 к статье
204 УК РФ
отнесено к особо крупному размеру.
Квалифицирующий признак совершения преступления «сопряженное с вымогательством предмета подкупа» нашел свое подтверждение в материалах дела, показаниях свидетелей Свидетель №1, Свидетель №10, Свидетель №9, а также аудиозаписями переговоров Наймана С.Л., из которых следует, что Найманом С.Л. были высказаны угрозы совершить действия, которые могли причинить вред законным интересам Свидетель №1, но и создать условия, при которых Свидетель №1 вынужден был передать коммерческий подкуп с целью предотвращения вредных последствий для своих правоохраняемых интересов.
Доводы защиты о том, что Найман С.Л. не является субъектом преступления, предусмотренного ст.
204 УК РФ
, поскольку Найман С.Л. не является лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, в связи с чем он, Найман С.Л., не мог в силу своего служебного положения способствовать действиям в интересах дающего, являются не состоятельными и полностью опровергаются совокупностью исследованных в ходе судебного заседания доказательств, в том числе Уставом ООО «», положением о Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «», приказом ООО «» № от 11.02.2013 года о приеме Наймана С.Л. на должность, а также должностной инструкцией руководителя Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «» от 01.08.2017 года, подробное содержание которых приведено на страницах 31, 33-34 приговора.
В связи с изложенным суд приходит к выводу о том, Найман С.Л. являлся лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, и мог в силу своего служебного положения способствовать интересам лица, дающего коммерческий подкуп.
По приведенным выше мотивам судом не принимаются во внимания показания свидетелей защиты ФИО24 и ФИО25 о том, что Найман С.Л. не являлся лицом, выполняющим управленческие функции.
Показания свидетеля защиты ФИО26 о размере сметной прибыли по договорам № от 30.01.2018 года и № от 11.04.2019 года на выводы суда о виновности Наймана С.Л. в совершении инкриминируемых ему деяний не влияют, поскольку из справок №Б и № ООО «» от 17.10.2019 года, следует, что прибыль указанной организации по договору № от 30.01.2018 года составила 5 838 527 рублей 09 копеек, прибыль по договору №, заключенному с ООО «» составила 5 364 277 рублей 37 копеек (том №6, л.д.235, 236).
Доводы защиты о нарушении процедуры возбуждения в отношении Наймана С.Л. уголовных дел, со ссылкой на статью
23 УПК РФ
, и необходимости прекращения настоящего уголовного дела являются несостоятельными, поскольку из материалов дела следует и установлено в судебном заседании, что за защитой нарушенных прав в правоохранительные органы обратились Свидетель №1, а затем Свидетель №10, являющиеся учредителями ООО «», заявления которых и послужили основанием для проведения в отношении Наймана С.Л. оперативно – розыскных мероприятий, по результатам которых и были возбуждены уголовные дела, в связи с чем уголовное преследование Наймана С.Л. осуществлялось на общих основаниях, поскольку в результате получения Найманом С.Л. коммерческого подкупа был причинен вред интересам иной организаций - ООО «».
За совершенные преступления подсудимый Найман С.Л. подлежит наказанию, при определении вида и размера которого суд руководствуется положениями статей
6
,
43
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, а также личность виновного, иные обстоятельства, влияющие на наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Найман С.Л. ранее не судим, как личность характеризуется положительно, поощрялся благодарностями государственных и муниципальных учреждений, имеет семью, к административной ответственности не привлекался, на учете у врача - нарколога и врача - психиатра не состоит.
Кроме того, при назначении наказания суд учитывает, что сын Наймана С.Л. - Найман Н.С., 1998 года рождения, а также дочь супруги Наймана С.Л. – ФИО27, 2001 года рождения, обучаются в высших учебных заведениях по очной форме обучения.
Обстоятельством, смягчающими наказание подсудимого Наймана С.Л., является наличие малолетнего ребенка, его состояние здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Найману С.Л., суд не усматривает.
Решая вопрос о назначении подсудимому наказания, суд, учитывая характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, которые относятся к категории особо тяжких, направленных против интересов службы в коммерческих и иных организациях, приходит к выводу о необходимости назначения Найману С.Л. наказания в виде лишения свободы.
С учетом повышенной общественной опасности совершенных Найманом С.Л. преступлений, приоритетности направления борьбы с должностными и коррупционными преступлениями, в целях восстановления социальной справедливости и исправления виновного, суд полагает необходимым назначить Найману С.Л. наказание в виде лишения свободы в условиях реальной изоляции от общества.
В связи с чем, с учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, оснований для применения положений статьи
73 УК РФ
не имеется.
С целью исправления подсудимого, восстановления социальной справедливости, предупреждения совершения им новых преступлений и достижения целей наказания, учитывая корыстный мотив преступлений, материальное положение подсудимого и членов его семьи, его трудоспособный возраст, возможность трудиться и получать заработную плату или иной доход, суд считает необходимым назначить Найману С.Л. дополнительное наказание в виде штрафа по всем составам преступлений.
Кроме того, с учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, суд приходит к выводу о необходимости назначения Найману С.Л. дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с выполнением управленческих функций в коммерческих организациях, по всем составам преступлений.
Оснований для изменения категории совершенных Найманом С.Л. преступлений на менее тяжкую, с учетом фактических обстоятельств преступлений и степени их общественной опасности, суд не усматривает.
В соответствии с пунктом «в» части 1 статьи
58 УК РФ
отбывание наказания подсудимому Найману С.Л. должно быть назначено в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства по уголовному делу: денежные средства в сумме 1 100 000 рублей, изъятые 24.07.2019 года в кабинете № Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «», серии и номера которых указаны в протоколе осмотра предметов от 23.10.2019 года на л.д.92-99, том №7, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Нарьян-Марского МСО СУ СК РФ по Архрангельской области и Ненецкому АО, по вступлении приговора в законную силу, следует возвратить по принадлежности в РУ ФСБ России по Архангельской области; денежные средства в сумме 1 100 000 рублей, изъятые 25.07.2019 года в ходе выемки у Свидетель №5, серии и номера которых указаны в протоколе осмотра предметов от 23.10.2019 года на л.д.92-99, том №7, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Нарьян-Марского МСО СУ СК РФ по Архрангельской области и Ненецкому АО, следует возвратить по принадлежности в РУ ФСБ России по Архангельской области; денежные средства в сумме 400 000 рублей, изъятые 25.07.2019 года в ходе выемки у Свидетель №5, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Нарьян-Марского МСО СУ СК РФ по Архрангельской области и Ненецкому АО, подлежат конфискации в доход государства в порядке ст.
104.1 УК РФ
; 8 листов бумаги с рукописным текстом; лист бумаги для заметок с рукописной надписью и 3 фрагмента куска бумаги, расчеты пороговой цены на 10 листах, хранящиеся при материалах дела, следует хранить при материалах дела; телефон «», хранящийся при материалах дела, следует возвратить по принадлежности Найману С.Л.; системный блок «HР», хранящийся при материалах дела, следует возвратить по принадлежности Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «»; 10 CD-R дисков, предоставленных РУ ФСБ России по Архангельской области, хранящихся в материалах дела – хранить в материалах дела.
Обеспечительные меры - арест на имущество Наймана С.Л.: жилое помещение по адресу: ; ? долю жилого помещения по адресу: ; жилое помещение по адресу: ; автомобиль «», 2011 года выпуска, государственный регистрационный номер № регион; денежные средства в сумме 1 745 300 рублей, 854 долларов США и 12 евро, находящиеся в СУ СК РФ по Архангельской области и Ненецком автономном округе; денежные средства в сумме 4 477 182 рубля, находящиеся на счете, открытом в банке ПАО «ВТБ»; денежные средства в сумме 410 648 рублей, находящиеся на счете, открытом в ПАО Банк «Финансовая Корпорация Открытие», следует сохранить до исполнения приговора суда в части дополнительного наказания в виде штрафа, обратив на него взыскание.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
303
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать НАЙМАНА Сергея Людвиговича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.
204
ч.8, ст.
204
ч.8 УК РФ, и назначить ему наказание:
- по ст.
204
ч.8 УК РФ (по эпизоду в период с 06.07.2018 года по 10.04.2019 года) в виде лишения свободы на срок 8 (восемь) лет 6 (шесть) месяцев со штрафом в размере десятикратной суммы коммерческого подкупа – 30 500 000 (тридцать миллионов пятьсот тысяч) рублей с лишением права заниматься деятельностью, связанной с выполнением управленческих функций в коммерческих организациях, сроком на 2 (два) года;
- по ст.
204
ч.8 УК РФ (по эпизоду в период с 23.04.2019 года по 24.07.2019 года) в виде лишения свободы на срок 8 (восемь) лет со штрафом в размере десятикратной суммы коммерческого подкупа – 26 000 000 (двадцать шесть миллионов) рублей с лишением права заниматься деятельностью, связанной с выполнением управленческих функций в коммерческих организациях, сроком на 2 (два) года.
В соответствии со ст.
69
ч.3 УК РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить Найману С.Л. наказание в виде 9 (девяти) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы со штрафом в размере 40 000 000 (сорок миллионов) рублей с лишением права заниматься деятельностью, связанной с выполнением управленческих функций в коммерческих организациях, сроком на 3 (три) года, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания Найману С.Л. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения на период апелляционного обжалования до вступления приговора в законную силу в отношении Наймана С.Л. оставить прежнюю - в виде заключения под стражей.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
, период содержания под стражей Наймана С.Л. с 24 июля 2019 года до дня вступления приговора суда в законную силу, зачесть в срок лишения свободы из расчёта один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, с учётом положений, предусмотренных ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства: денежные средства в сумме 1 100 000 рублей, изъятые 24.07.2019 года в кабинете № Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «» - возвратить по принадлежности в РУ ФСБ России по Архангельской области; денежные средства в сумме 1 100 000 рублей, изъятые 25.07.2019 года в ходе выемки у Свидетель №5 - возвратить по принадлежности в РУ ФСБ России по Архангельской области; денежные средства в сумме 400 000 рублей, изъятые 25.07.2019 года в ходе выемки у Свидетель №5 - конфисковать в доход государства; 8 листов бумаги с рукописным текстом; лист бумаги для заметок с рукописной надписью и 3 фрагмента куска бумаги, расчеты пороговой цены на 10 листах - хранить при материалах дела; телефон «» - возвратить по принадлежности Найману С.Л.; системный блок «HР» - возвратить по принадлежности Дирекции по управлению энергообъектами месторождения ООО «», 10 CD-R дисков - хранить в материалах дела.
Обеспечительные меры - арест на имущество Наймана С.Л.: жилое помещение по адресу: ; ? долю жилого помещения по адресу: ; жилое помещение по адресу: ; автомобиль «», 2011 года выпуска, государственный регистрационный номер № регион; денежные средства в сумме 1 745 300 рублей, 854 долларов США и 12 евро, находящиеся в СУ СК РФ по Архангельской области и Ненецком автономном округе; денежные средства в сумме 4 477 182 рубля, находящиеся на счете, открытом в банке ПАО «ВТБ»; денежные средства в сумме 410 648 рублей, находящиеся на счете, открытом в ПАО Банк «Финансовая Корпорация Открытие» - сохранить до исполнения приговора суда в части дополнительного наказания в виде штрафа, обратив на него взыскание.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в суд Ненецкого автономного округа в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок с момента вручения копии приговора.
В случае подачи жалобы или представления, затрагивающих интересы осужденного, он вправе подавать на них возражения и ходатайствовать о своем участии в рассмотрении жалобы или представления судом апелляционной инстанции.
Осужденный также вправе ходатайствовать об апелляционном рассмотрении дела с участием защитника, о чем должен подать в суд, постановивший приговор, соответствующее заявление в срок, установленный для подачи возражений на апелляционные жалобы (представление).
Суд:
Нарьян-Марский городской суд (Ненецкий автономный округ )
(подробнее)
Судьи дела:
Домрачев Игорь Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ