Судья Бабушкина Е.В. Дело № 22-109/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 2 февраля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.
при секретаре Еремычевой О.Г.,
с участием
прокурора Розовой Н.Е.,
осужденного Алексеева А.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Алексеева А.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 29 октября 2021 года, которым отказано в принятии к производству ходатайства осужденного Алексеева А.В. о разъяснении сомнений и неясностей, возникших при исполнении постановления Рыбинского городского суда Ярославской области от 7 сентября 2021 года.
Заслушав выступление осужденного Алексеева А.В. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Розовой Н.Е. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 21 октября 2019 года с учётом изменений, внесенных апелляционным постановлением Ярославского областного суда от 19 декабря 2019 года, Алексеев А.В. осужден по ч. 1 ст.
119 УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы, по ч. 1 ст.
318 УК РФ
к 2 годам лишения свободы. В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений назначено окончательное наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении. Постановлено направить Алексеева А.В. к месту отбытия наказания самостоятельно за счет государства.
Приговором Тутаевского городского суда Ярославской области от 15 мая 2020 года ФИО1 осужден по ст.
264.1 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев. В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения в виде 1 года 10 месяцев неотбытой части наказания по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 21 октября 2019 года ФИО1 окончательно назначено наказание в виде 2 лет 8 месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев, с отбыванием наказания в колонии- поселении.
Мера пресечения изменена на заключение под стражу, взят под стражу в зале суда.
Срок отбытия наказания исчислен с даты вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «в» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
ФИО1 зачтено в срок отбытия наказания время содержания его под стражей с 15 мая 2020 года по день вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в колонии-поселении. Срок отбытия дополнительного наказания исчислен с момента отбытия основного наказания.
Указанный приговор вступил в законную силу 26 мая 2020 года.
Кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 27 января 2021 года апелляционное постановление Ярославского областного суда от 19 декабря 2019 года, которым вносились изменения в приговор от 21 октября 2019 года, отменено, уголовное дело направлено на новое апелляционное рассмотрение в суд апелляционной инстанции в ином составе суда. ФИО1 избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 2 февраля 2021 года приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 15 мая 2020 года в отношении ФИО1 изменен, помимо исключения некоторых указаний из описательно-мотивировочной части приговора, ФИО1 смягчено основное наказание, назначенное по ст.
264
.
1 УК РФ
, до 8 месяцев лишения свободы. В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору Тутаевского городского суда Ярославской области от 21 октября 2019 года и окончательно ФИО1 назначено наказание в виде лишения свободы сроком 2 года 4 месяца с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев, с отбыванием наказания в колонии-поселении. В остальной части приговор оставлен без изменения.
Апелляционным постановлением Ярославского областного суда от 17 марта 2021 года в приговор Тутаевского городского суда Ярославской области от 21 октября 2019 года в отношении ФИО1 внесены изменения, в том числе ФИО1 снижен срок наказания по ч. 1 ст.
119 УК РФ
до 7 месяцев лишения свободы и за истечем срока давности привлечения к уголовной ответственности ФИО1 от наказания по ч. 1 ст. 1119 УК РФ освобожден, снижен срок наказания, назначенный ФИО1 по ч. 1 ст.
318 УК РФ
, до 1 года 9 месяцев лишения свободы, исключено указание на назначение окончательного наказания по совокупности преступлений в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
и постановлено считать ФИО1 осужденным по ч. 1 ст.
318 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы в колонии-поселении. В остальном приговор оставлен без изменения.
В связи с тем, что судом апелляционной инстанции приговор от 21 октября 2019 года был изменен со смягчением назначенного ФИО1 наказания, постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 7 сентября 2021 года в последний приговор в отношении ФИО1 от 15 мая 2020 года внесены изменения: снижен срок окончательного наказания, назначенного в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, до 2 лет лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев.
ФИО1 обратился в суд с ходатайством о разъяснении сомнений и неясностей, возникших при исполнении постановления от 7 сентября 2021 года, поскольку в этом судебном решении не указана дата исчисления срока наказания.
Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный выражает несогласие с судебным решением. Считает, что срок наказания должен быть исчислен с момента его прибытия в колонию-поселение, то есть с 4 февраля 2020 года, тогда как отдел специального учета исправительного учреждения исчисляет начало срока отбытия его наказания днем вступления в законную силу приговора от 15 мая 2020 года, поэтому автор жалобы просит вынести постановление с указанием даты начала отбытия им срока наказания для администрации исправительного учреждения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
Вывод суда об отсутствии оснований для принятия к производству ходатайства осужденного ФИО1 является правильным.
В соответствии с п. 15 ст.
397 УПК РФ
к вопросам, подлежащим рассмотрению судом при исполнении приговора относится вопрос о разъяснении сомнений и неясностей, возникающих при исполнении приговора. При этом по смыслу положений данной статьи и ст.
396 УПК РФ
стадия исполнения приговора не является новым рассмотрением уголовного дела, суд не принимает новое решение по существу уголовного дела, а лишь устраняет сомнения и неясности, возникшие при исполнении ранее вынесенного им приговора.
Постановление суда от 7 сентября 2021 года является понятным и не требует разъяснений. В силу того, что апелляционным постановлением Ярославского областного суда от 17 марта 2021 года в приговор от 21 октября 2019 года были внесены изменения в сторону смягчения наказания, назначенного ФИО1, а часть неотбытого ФИО1 наказания по этому приговору частично присоединена к наказанию, назначенному ФИО1 приговором от 15 мая 2020 года, суд снизил ФИО1 наказание, назначенное ему в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров.
Вопрос об исчислении ФИО1 срока отбытия наказания разрешен приговором от 15 мая 2020 года, согласно которому началом срока отбытия ФИО1 наказания является дата вступления приговора в законную силу, то есть 26 мая 2020 года.
Доводы осужденного о том, что срок отбытия наказания надлежит исчислять с 4 февраля 2020 года, то есть со дня, когда он прибыл в колонию-поселение для отбытия наказания, назначенного ему приговором от 21 октября 2019 года, несостоятельны, такая позиция осужденного основана без учета приговора от 15 мая 2020 года.
Таким образом, постановление от 7 сентября 2021 года каких-либо сомнений и неясностей не содержит, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 29 октября 2021 года об отказе в принятии к производству ходатайства осужденного ФИО1 о разъяснении сомнений и неясностей, возникших при исполнении постановления Рыбинского городского суда Ярославской области от 7 сентября 2021 года, оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Алексеев Александр Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ