Председательствующий Грицай Е.В. Дело № 22-2347/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 8 декабря 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.
при ведении протокола помощником судьи Шиян Д.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Пантюкова Артема Евгеньевича на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 15 октября 2021 года, которым удовлетворено представление врио начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области о переводе осужденного из колонии - поселения в исправительную колонию общего режима.
Заслушав выступление адвоката Махраковой О.Н. и защитника Ягубова Э.С. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Фролова О.Э. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Ленинского районного суда г. Ярославля от 14 мая 2021 года Пантюков А.Е. осужден по п. «а» ч. 6 ст.
264 УК РФ
к 8 годам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года.
Начало срока отбытия наказания - 10 июня 2021 года, окончание срока - 9 июня 2029 года.
Врио начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области ФИО1 обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с представлением о переводе осужденного ФИО2 из колонии - поселения в исправительную колонию общего режима.
Постановлением суда от 15 октября 2021 года представление удовлетворено.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО2 выражает несогласие с постановлением суда. Утверждает, что никакого нарушения внутреннего распорядка отбытия наказания не совершал, доказательств проступка нет, в штрафной изолятор он водворен незаконно, порядок обжалования решения о привлечении к ответственности ему не разъясняли. Утверждает, что о признании его злостным нарушителем узнал только во время судебного заседания, комиссия проводилась в его отсутствие. Отмечает, что у него имеется жена и несовершеннолетний ребенок, которые нуждаются в материальной помощи, у него было намерение работать в колонии-поселении и помогать семье. Просит постановление суда первой инстанции отменить.
В возражениях на жалобу прокурор просит оставить ее без удовлетворения, а постановление – без изменения.
Выслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным и не подлежащим отмене или изменению.
Представление врио начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области ФИО1 о переводе осужденного ФИО2 из колонии-поселения в исправительную колонию общего режима рассмотрено в соответствии с требованиями закона.
Выводы суда первой инстанции основаны на представленных материалах дела, исследованных в судебном заседании.
В соответствии с требованиями п. «б» ч. 4 ст. 78 УИК РФ осужденные, являющиеся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, могут быть переведены для дальнейшего отбытия наказания из колонии – поселения в исправительную колонию общего режима.
Суд тщательно проверил наличие фактов привлечения осужденного ФИО2 к дисциплинарной ответственности за нарушение установленного порядка отбывания наказания и обстоятельства признания осужденного злостным нарушителем этого порядка, в своих выводах основывался на исследованных в судебном заседании письменных материалах и допросах сотрудников исправительного учреждения, учел три взыскания, отрицательную характеристику и отсутствие поощрений.
Суд пришел к правильному выводу о наличии оснований для удовлетворения представления врио начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области ФИО1, в соответствии с законом при постановлении решения оценил поведение осужденного ФИО2 за весь период отбытия наказания, указал на наличие трех взысканий, два из которых в виде водворения в ШИЗО, справедливо сослался на разъяснения постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2014 года «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений», согласно которым, решая вопрос об изменении вида исправительного учреждения, суд не проверяет законность взысканий, наложенных на осужденного, поскольку действия администрации исправительного учреждения, связанные с привлечением к административной ответственности, обжалуются в ином порядке.
С учетом изложенных обстоятельств оснований для отмены постановления или его изменения не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 15 октября 2021 года об удовлетворении представления врио начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области ФИО1 о переводе осужденного ФИО2 из колонии-поселения в исправительную колонию общего режима оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Пантюков Артем Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ