Мировой судья судебного участка № 131 в Шарыповском районе Зубова Т.А.
Дело № 12-34/2021 (05-0469/131/2021) УИД 24MS0131-01-2021-002939-92
РЕШЕНИЕ
29 ноября 2021 года город Шарыпово
Судья Шарыповского районного суда Красноярского края Давыденко Диана Викторовна (662311, Красноярский край, г. Шарыпово, мкр. Пионерный, д.11),
с участием помощника Шарыповского межрайонного прокурора Мартынова А.М. по поручению прокурора,
лица, привлекаемого к административной ответственности – Козыкова Валерия Александровича,
рассмотрев в открытом судебном заседании протест заместителя Шарыповского межрайонного прокурора Васильева Д.Н. на постановление мирового судьи судебного участка № 131 в Шарыповском районе Красноярского края от 05 октября 2021 года, которым
Козыков Валерий Александрович, , привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ),
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 131 в Шарыповском районе Красноярского края от 05 октября 2021 года Козыков В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
В принесенном протесте заместитель Шарыповского межрайонного прокурора Васильев Д.Н., ссылаясь на п. 12.1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 09 декабря 2008 года № 25 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с нарушением правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств, а также с их неправомерным завладением без цели хищения», просит постановление мирового судьи судебного участка № 131 в Шарыповском районе от 05 октября 2021 года отменить, поскольку 08 октября 2021 года возбуждено уголовное дело в отношении Козыкова В.А. по признакам состава преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
264 УК РФ
.
Помощник Шарыповского межрайонного прокурора Мартынов А.М. в судебном заседании поддержал протест по указанным в нем основаниям, просил постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании лицо, привлекаемое к административной ответственности, Козыков В.А. не возражал против удовлетворения протеста, подтвердив возбуждение уголовного дела в отношении него по п. «а» ч. 2 ст.
264 УК РФ
.
Исследовав представленные материалы дела об административном правонарушении, изучив доводы протеста, заслушав участников, судья пришел к следующему:
В соответствии с положениями ч. 1 ст.
30.1 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано лицами, указанными в статьях 25.1 - 25.5.1 настоящего Кодекса.
Согласно положениям ст.
25.11 КоАП
РФ прокурор в пределах своих полномочий вправе, в том числе возбуждать производство по делу об административном правонарушении, приносить протест на постановление по делу об административном правонарушении независимо от участия в деле, а также совершать иные предусмотренные федеральным законом действия.
В силу ч. 1 ст.
30.10 КоАП
РФ не вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении и (или) последующие решения вышестоящих инстанций по жалобам на это постановление могут быть опротестованы прокурором в порядке и в сроки, установленные статьями 30.1, 30.2, частями 1 и 3 статьи 30.3 настоящего Кодекса.
В соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья проверяет на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления, при этом судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Согласно части 1 статьи
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В силу пункта «а» части 2 статьи
264
Уголовного кодекса Российской Федерации нарушение лицом, управляющим автомобилем, трамваем либо другим механическим транспортным средством, правил дорожного движения или эксплуатации транспортных средств, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, если оно совершено лицом, находящимся в состоянии опьянения, влечет назначение уголовного наказания в виде принудительных работ на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо лишения свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Примечанием № 2 к статье
264 УК РФ
определено, что для целей статей
264
,
263
,
264.1 УК РФ
лицом, находящимся в состоянии опьянения, признается лицо, управляющее транспортным средством, в случае установления факта употребления этим лицом вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется наличием абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений, установленную законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях, или в случае наличия в организме этого лица наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, а также лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством РФ.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 131 в Шарыповском районе от 05 октября 2021 года Козыков В.А. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за управление 02 сентября 2021 года в 17 часов 30 минут около транспортным средством – автомобилем «Тойота Карина», государственный регистрационный знак №, в состоянии алкогольного опьянения.
Вместе с тем, как следует из материалов дела и представленных с протестом документов, постановлением следователя СО МО МВД России «Шарыповский» от 08 октября 2021 года возбуждено уголовное дело в отношении Козыкова В.А. по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
264 УК РФ
, по факту того, что 02 сентября 2021 года около 17 часов 30 минут автомобиль марки «Тойота Карина», государственный регистрационный знак №, под управлением Козыкова В.А. двигаясь по , допустил съезд с дороги в кювет, с последующим опрокидыванием, в результате чего пассажиру С.Е.П. был причинен тяжкий вред здоровью.
В силу п. 7 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии по одному и тому же факту совершения противоправных действий (бездействия) лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, постановления о назначении административного наказания, либо постановления о прекращении производства по делу об административном правонарушении, либо постановления о возбуждении уголовного дела.
Таким образом, при квалификации действий Козыкова В.А. по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ и п. «а» ч. 2 ст.
264 УК РФ
учитывались одни и те же обстоятельства, составляющие объективную сторону составов указанных административного правонарушения и преступления.
При таких обстоятельствах, постановление мирового судьи судебного участка №131 в Шарыповском районе от 05 октября 2021 года в отношении Козыкова В.А. подлежит отмене, а производство по настоящему делу об административном правонарушении прекращению на основании п. 7 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На основании изложенного и руководствуясь пунктом 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ, судья районного суда
РЕШИЛ:
Протест заместителя Шарыповского межрайонного прокурора Васильева Д.Н. удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 131 в Шарыповском районе Красноярского края от 05 октября 2021 года, вынесенное в отношении Козыкова Валерия Александровича по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, отменить.
Производство по делу об административном правонарушении прекратить на основании пункта 7 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Решение вступает в законную силу немедленно после его вынесения, но может быть обжаловано в соответствии с требованиями ст.
30.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья: Д.В. Давыденко
Суд:
Шарыповский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Ответчики:
Козыков Валерий Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Васильев Д.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Давыденко Д.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 ноября 2021 г. по делу № 12-34/2021
Решение от 28 июня 2021 г. по делу № 12-34/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
