По 1-й инст. – судья Терентьева Н. Н. Дело № 22-1151/2021
76RS0015-01-2020-002211-50
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «02» июня 2021 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Овчинниковой Г. В.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника подсудимого Жибарева В. Ф. – адвоката Афанасьева Н. И. на постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 11 мая 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства подсудимого и защитника об изменении меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении
Жибарева Василия Фёдоровича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
111 УК РФ
,
на более мягкую.
Заслушав выступления подсудимого Жибарева В. Ф. и его защитника – адвоката Афанасьева Н. И. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Берковской Т. А. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Уголовное дело в отношении Жибарева В. Ф. и ФИО1 поступило в Ленинский районный суд г. Ярославля 30 сентября 2020 года.
25 января 2021 года мера пресечения Жибареву В. Ф. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу на 6 месяцев со дня задержания, подсудимый был объявлен в розыск и 04 февраля 2021 года задержан.
11 мая 2021 года судом первой инстанции разрешалось ходатайство подсудимого и его защитника об изменении Жибареву В. Ф. меры пресечения на более мягкую, в судебном заседании объявлен перерыв до 02 июля 2021 года.
В апелляционной жалобе адвокат Афанасьев Н. И. просит постановление отменить, избрать подсудимому меру пресечения, не связанную с заключением под стражу. Ссылается на то, что в судебное заседание Жибарев В. Ф. не явился только однажды, так как не успел сообщить суду о смене места жительства, в настоящее время обязуется являться в суд и не совершать никаких преступлений.
Проверив дело по апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения изменяется на более мягкую, когда изменяются предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
основания для избрания меры пресечения.
Постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 25 января 2021 года о заключении подсудимого под стражу вступило в законную силу, и установленные им обстоятельства могут оспариваться стороной защиты только в кассационном порядке.
Жибарев В. Ф. постоянного легального источника дохода не имеет, зависим от алкоголя и склонен к злоупотреблению спиртным, обвиняется в совершении в состоянии опьянения группового тяжкого насильственного преступления против здоровья человека, по месту регистрации не проживал, без разрешения сменил место жительства, о новом месте жительства суд в известность не поставил и нарушил ранее избранную меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, дважды не явившись по вызовам.
При таких обстоятельствах районный суд правильно заключил, что подсудимый, находясь не под стражей, может скрыться вновь.
Поэтому длительность рассмотрения уголовного дела судом первой инстанции сама по себе не является поводом для изменения меры пресечения.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 11 мая 2021 года в отношении Жибарева Василия Фёдоровича оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника подсудимого Жибарева В. Ф. – адвоката Афанасьева Н. И. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции обвиняемый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Жибарев Василий Федорович
(подробнее)
Иные лица:
Афанасьев Н.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 5 октября 2021 г. по делу № 1-11/2021
Апелляционное постановление от 25 августа 2021 г. по делу № 1-11/2021
Апелляционное постановление от 8 июня 2021 г. по делу № 1-11/2021
Апелляционное постановление от 2 июня 2021 г. по делу № 1-11/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
