7RS0№-23
1-16/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
22 марта 2021 года п. Шумячи Смоленской области
Шумячский районный суд Смоленской области в составе: председательствующего Карпова Д.А., при секретаре Карезо М.В., с участием государственного обвинителя Смирновой Е.М., потерпевшей ФИО, подсудимого Кириллова П.Н., защитника - адвоката Степанова А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Кириллова Павла Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , гражданина Российской Федерации, со средним специальным образованием, женатого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка 2008 года рождения, неработающего, военнообязанного, судимого приговором Шумячского районного суда Смоленской области от 28 марта 2014 года по ч.1 ст.
111
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее - УК РФ), назначено наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы, освобожденного условно- досрочно на 1 месяц 19 дней на основании постановления Сафоновского районного суда Смоленской области от 07 июня 2016 года, осужденного приговором Шумячского районного суда Смоленской области от 18 июня 2020 года по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года, приговором Шумячского районного суда Смоленской области от 05 ноября 2020 года по ч.1 ст.
306 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком 06 месяцев, находящегося под подпиской о невыезде и надлежащем поведении, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
306 УК РФ
,
установил:
Кириллов П.Н. совершил заведомо ложный донос о совершении преступления при следующих обстоятельствах.
12 декабря 2020 года около 13 часов 40 минут, Кириллов П.Н., находясь на улице Кирпичный завод п. Шумячи Смоленской области, с расположенного на указанной улице таксофона, умышленно, с целью незаконного уголовного преследования ФИО совершил заведомо ложный донос путем сообщения по номеру телефона 02 информации о совершении ФИО хищения газового баллона. Данное сообщение было зарегистрировано в книге учета сообщений и преступлений МО МВД России «Рославльский» за номером 27/15576 от 12 декабря 2020 года. В продолжение реализации преступного умысла, 17 декабря 2020 года, Кириллов П.Н. находясь в помещении пункта полиции по Шумячскому району Смоленской области, расположенного по адресу: Смоленская область, п. Шумячи, ул. Интернациональная, д.27, где, будучи предупрежденным об уголовной ответственности за заведомо ложный донос, достоверно зная, что ФИО не совершала противоправных действий, подал устное заявление, согласно которому просил привлечь к уголовной ответственности ФИО, которая 12 декабря 2020 года совершила кражу принадлежащего ему газового баллона, то есть сообщил в правоохранительные органы о совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
158 УК РФ
, которое относится к категории преступлении небольшой тяжести. Данное сообщение было зарегистрировано в книге учёта сообщений и преступлений пункта полиции по Шумячскому району МО МВД России «Рославльский» за номером 27/15785 от 17.12.2020 года и приобщено к сообщению за номером 27/15576 от 12 декабря 2020 года.
По указанным в сообщениях фактам проведена проверка в порядке ст.ст. 144-145 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее-УПК РФ), в рамках которой сведения, представленные в полицию Кирилловым П.Н., своего подтверждения не нашли, в связи с чем, 21 декабря 2020 вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, то есть за отсутствием события преступления.
В судебном заседании подсудимый виновным себя признал полностью, пояснил, что понимает существо предъявленного обвинения и соглашается с ним в полном объеме, настаивает на рассмотрении дела в порядке особого производства, данное ходатайство было поддержано защитником.
Установлено, что ходатайство о рассмотрении дела в порядке особого производства заявлено подсудимым своевременно, добровольно, в присутствии защитника и после консультации с ним, последствия данного ходатайства подсудимый понимает и осознает, санкция инкриминированного подсудимому преступления не превышает 5 лет лишения свободы.
Государственный обвинитель и потерпевшая не возражали против рассмотрения дела в отношении подсудимого в особом порядке.
При таких обстоятельствах, изложенное приводит к выводу о возможности постановления приговора без исследования, изложения и оценки доказательств в судебном заседании.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано и подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Суд находит установленной вину подсудимого в заведомо ложном доносе о совершении преступления и квалифицирует его действия по ч.1 ст.
306 УК РФ
- заведомо ложный донос о совершении преступления.
Кириллов П.Н. является вменяемым, и с учетом обстоятельств дела оснований для иного вывода у суда не имеется, в связи с чем, он подлежит наказанию за совершенное преступление.
Подсудимый совершил умышленное преступление небольшой тяжести (ч.2 ст.
15 УК РФ
).
Разрешая вопрос о назначении вида и размера наказания за совершенное преступление, суд, в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства его совершения, смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства, данные, характеризующие виновного, а также влияние наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Подсудимый вину в совершении преступлений признал полностью, судим, совершил преступление в период условного осуждения, привлекался к административной ответственности, на учетах у врача- нарколога, врача – психиатра, а также в связи с наличием хронических заболеваний не состоит, по месту жительства характеризуется удовлетворительно.
Объяснения, данные Кирилловым П.Н. до возбуждения уголовного дела по обстоятельствам заведомо ложного доноса о совершении преступления, суд признает явкой с повинной (л.д.7-8).
Смягчающими наказание обстоятельствами в отношении подсудимого суд в соответствии с п.п. «г», «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
признает наличие малолетнего ребенка у виновного, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку в ходе допроса в качестве подозреваемого и обвиняемого Кириллов П.Н. давал изобличающие его показания, которые были положены следствием в основу обвинения, так как ранее эти обстоятельства не были известны работникам правоохранительных органов.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
смягчающими наказание обстоятельствами суд признает признание вины, принесение извинений потерпевшей.
Отягчающим наказание обстоятельством суд в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
признает наличие в действиях подсудимого рецидива преступлений, так как им совершено умышленное преступление небольшой тяжести и он имеет судимость по приговору Шумячского районного суда Смоленской области от 28 марта 2014 года за ранее совершенное умышленное тяжкое преступление.
Наказание подсудимому должно быть назначено с учетом требований ч. 2 ст.
68 УК РФ
. Оснований для применения положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
по делу не имеется, поскольку подсудимый, будучи осужденным за умышленное преступление, совершил умышленное преступление. Кроме того, наказание подсудимому должно быть назначено и с учетом требований ч.5 ст.
62 УК РФ
.
В отношении подсудимого имеется наличие смягчающего наказания обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, однако у суда нет оснований для применения ч.1 ст.
62 УК РФ
, так как в действиях подсудимого имеется отягчающее наказание обстоятельство.
Учитывая обстоятельства совершения преступления, наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, данные о личности подсудимого, а также его отношение к совершенному преступлению, суд, в целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений полагает возможным назначить ему наказание в виде лишения свободы, при этом суд не находит оснований для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами, в порядке установленном ст.
53.1 УК РФ
.
С учетом установленных обстоятельств, оснований для назначения подсудимому условного осуждения в соответствии со ст.
73 УК РФ
не имеется.
Суд не находит оснований для назначения подсудимому наказания с применением ст.
64 УК РФ
, поскольку не установлены обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности совершенного им преступления.
Разрешая в соответствии с п. 6.1 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
вопрос о возможности изменения категории преступления на менее тяжкую, суд не находит правовых оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
, поскольку подсудимым совершено преступление небольшой тяжести.
Кириллов П.Н. в период испытательного срока совершил умышленное преступление небольшой тяжести. Суд в соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ приходит к выводу о необходимости отмены условного осуждения в отношении подсудимого по приговору Шумячского районного суда Смоленской области от 18 июня 2020 года и приговору Шумячского районного суда Смоленской области от 05 ноября 2020 года, поскольку он, будучи осужденным за умышленные преступление средний и небольшой тяжести, не встал на путь исправления, им совершено умышленное преступление в период условного осуждения. Суд приходит к выводу, что отмена условного осуждения в отношении подсудимого будет способствовать предупреждению совершения им новых преступлений. При таких обстоятельствах суд назначает окончательное наказание по правилам ст.
70 УК РФ
с определением вида исправительного учреждения по правилам ст.
58 УК РФ
.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
В связи с рассмотрением уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, согласно ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, взысканию с подсудимого не подлежат.
В целях обеспечения исполнения приговора, учитывая, что Кириллову П.Н. назначено наказание в виде лишения свободы, и он, находясь на свободе, может уклониться от исполнения наказания, в соответствии с ч. 2 ст.
97
, ст.
108
, ст.
110 УПК РФ
, суд находит, что мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит изменению на заключение под стражу до момента вступления приговора в законную силу.
Руководствуясь статьями
303
-
304
,
307
-
309
,
316
, УПК РФ, суд
приговорил:
Признать Кириллова Павла Николаевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
306 УК РФ
, и назначить наказание в виде 1 (одного) года 2 (двух) месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору Шумячского районного суда Смоленской области от 18 июня 2020 года и приговору Шумячского районного суда Смоленской области от 05 ноября 2020 года отменить.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения неотбытого наказания по приговору Шумячского районного суда Смоленской области от 18 июня 2020 года и приговору Шумячского районного суда Смоленской области от 05 ноября 2020 года окончательно назначить наказание в виде 2 (двух) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Кириллову П.Н. изменить на заключение под стражу, взяв Кириллова П.Н. под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания время содержания под стражей с 22 марта 2021 года по день вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день за один день в исправительной колонии строгого режима
Вещественные доказательства: газовый баллон возвратить Кириллову П.Н., протокол принятия устного заявления, объяснения – хранить при деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке, предусмотренном главой 451 УПК РФ, за исключением основания, предусмотренного п.1 ст.38915 УПК РФ, в Смоленский областной суд через Шумячский районный суд Смоленской области в течение десяти суток со дня провозглашения, а осуждённым, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления.
Председательствующий Д.А. Карпов
Суд:
Шумячский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Карпов Дмитрий Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ