Судья Юферова Т.В. Дело №22-5249/2020
УИД 50RS0035-01-2020-003120-17
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красногорск 27 августа 2020 года
Московский областной суд в составе:
председательствующего судьи Гориславской Г.И.,
при ведении протокола помощником судьи К.,
прокурора апелляционного отдела управления прокуратуры Московской области Петровской Е.Л.,
защитника – адвоката Привалихина К.М., представившего удостоверение №2499 и ордер №013942 от 12 августа 2020г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 27 августа 2020 года уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя - помощника Подольского городского прокурора Московской области Тарасовой М.С. на приговор Подольского городского суда Московской области от 30 июня 2020 года, которым
С, . в , гражданин Российской Федерации, с высшим образованием, разведенный, имеющий на иждивении малолетнего и несовершеннолетнего детей, проживающий в г.Подольске Московской области, ранее судимый:
10.10.2016г. Климовским городским судом Московской обл. по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы в ИК строгого режима, освободившийся по отбытии срока наказания 7 апреля 2017г., -
- осужден по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы; по п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы; по ч.1 ст.
112 УК РФ
к 1 году 1 месяцу лишения свободы, а на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний – к 2 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
мера пресечения С. изменена на заключение под стражу в зале суда;
срок наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу с зачетом в срок отбывания наказания времени содержания под стражей с 30 июня 2020г. по день вступления приговора в законную силу из расчета, произведенного в соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
– один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима;
решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Гориславской Г.И., выслушав мнение прокурора Седовой Т.А., поддержавшей апелляционное представление; доводы защитника Привалихина К.М., возражавшего против удовлетворения апелляционного представления, суд
у с т а н о в и л:
при обстоятельствах, изложенных в приговоре, С. признан виновным в хулиганстве, то есть, грубом нарушении общественного порядка, выражающем явное неуважение к обществу, совершенном с применением предмета, используемого в качестве оружия, а также в умышленном причинении легкого вреда здоровью А., вызвавшем кратковременное расстройство здоровья, совершенном с применением предмета, используемого в качестве оружия, и в умышленном причинении средней тяжести вреда здоровью С., не опасного для жизни и не повлекшего последствий, указанных в статье
111 УК РФ
, но вызвавшем длительное расстройство здоровья.
Согласно приговору, преступления совершены 14 сентября 2019г. и 6 октября 2019г. в г.Подольске Московской области.
Симонов Е.В. в ходе судебного разбирательства вину свою признал частично, пояснив, что удары бутылкой А. нанес после того, как потерпевший ударил его знакомого; удар ногой по руке С. нанес в ходе ссоры, одновременно пояснил, что события как 14 сентября, так и 6 октября помнит плохо.
В апелляционном представлении государственный обвинитель, не оспаривая установленных судом фактических обстоятельств, юридическую оценку действий осужденного и назначенное ему наказание, просит приговор изменить в связи с неправильным применением судом уголовного закона и указывает, что в связи с наличием в действиях С. рецидива преступлений, ему отбывание наказания следовало назначить в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
– в исправительной колонии строгого режима, а зачет времени содержания под стражей произвести согласно п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционного представления, выслушав участвующие в деле стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Выводы суда о виновности С. в совершении тех преступлений, за которые он осужден, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, полно и правильно изложенных в приговоре и получивших надлежащую оценку.
С этими выводами соглашается и суд апелляционной инстанции и не находит оснований для их переоценки.
Действиям осужденного дана правильная юридическая оценка.
Назначение вида и размера наказания судом тщательно мотивировано: учтены характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Сторонами не оспаривается, ни виновность С, ни квалификация его действий, ни назначенное наказание. Какие-либо правовые основания для внесения изменений в приговор в этой части в ревизионном порядке отсутствуют.
Вместе с тем, приговор подлежит изменению по доводам апелляционного представления ввиду следующего.
Согласно п.3 ст.
389.15 УПК РФ
неправильное применение уголовного закона является одним из оснований для изменения судебного решения в апелляционном порядке.
Такое нарушение допущено судом первой инстанции при постановлении приговора в отношении С
Как следует из приговора, С. имеет не погашенную судимость за преступление средней тяжести, за которое он отбывал наказание в виде лишения свободы по приговору Климовского городского суда Московской области от 16 октября 2016г., вновь совершил три умышленных преступления, одно из которых в силу ч.3 ст.
15 УК РФ
отнесено к преступлениям средней тяжести.
В связи с этим суд обоснованно признал наличие в его действиях отягчающего обстоятельства – рецидива преступлений, назначив ему наказание с учетом правил ч.2 ст.
68 УК РФ
. Однако ошибочно вид режима исправительного учреждения для отбывания осужденному наказания в виде лишения свободы определил как исправительную колонию общего режима. Тогда как в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
мужчинам при рецидиве или опасном рецидиве преступлений, если осужденный ранее отбывал лишение свободы, отбывание наказания в виде лишения свободы назначается в исправительной колонии строгого режима.
В этой связи подлежит изменению и порядок зачета времени содержания под стражей С до вступления приговора в законную силу, которое засчитывается в соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
– из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
приговор Подольского городского суда Московской области от 30 июня 2020г. в отношении С изменить:
в описательно-мотивировочной и резолютивной части приговора указать о назначении С. отбывания наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
зачет времени содержания С. под стражей с 30 июня 2020г. по день вступления приговора в законную силу произвести в соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
– один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В остальном приговор оставить без изменения, апелляционное представление удовлетворить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам, установленным главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья:
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
СИМОНОВ Е.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Гориславская Г.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ