Судья Федоров А.В. Дело № 22-1478/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Томск 27 августа 2020 года
Томский областной суд в составе:
председательствующего Каплюка А.В.,
с участием прокурора Милютина Д.И.,
обвиняемого Мамояна Р.Б.,
адвокатов Качесовой Г.А. и Кахиева Р.М.,
при секретаре Чайниковой О.Д.
рассмотрел в судебном заседании дело по апелляционным жалобам адвоката Качесовой Г.А. и адвоката Кахиева Р.М. в защиту интересов обвиняемого Мамояна Р.Б. на постановление судьи Кировского районного суда г. Томска от 11 августа 2020 года, которым в отношении
Мамояна Романа Борисовича, /__/, ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
213 УК РФ
и пп. «г, д» ч. 2 ст.
112 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 3 месяца, а всего до 4 месяцев 29 суток, то есть до 14 ноября 2020 года.
Заслушав обвиняемого Мамояна Р.Б., адвокатов Качесову Г.А. и Кахиева Р.М., поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора Милютина Д.И., полагавшего необходимым постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Мамоян Р.Б. органами предварительного следствия обвиняется в умышленном причинении средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в ст.
111 УК РФ
, но вызвавшего значительную стойкую утрату общей трудоспособности менее чем на одну треть, совершенном из хулиганских побуждений, группой лиц по предварительному сговору, а также в грубом нарушении общественного порядка, совершенном с использованием оружия, группой лиц по предварительному сговору, то есть в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
213
, пп. «г, д» ч. 2 ст.
112 УК РФ
.
17 июня 2020 года на основании постановления судьи Кировского районного суда г. Томска в отношении Мамояна Р.Б. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
31 июля 2020 года постановлением руководителя следственного органа срок предварительного расследования продлен до 5-ти месяцев, то есть до 14 ноября 2020 года.
11 августа 2020 года на основании постановления судьи Кировского районного суда г. Томска срок содержания Мамояна Р.Б. под стражей продлен на 3 месяца, то есть до 4-х месяцев 29 суток, то есть до 14 ноября 2020 года.
В апелляционной жалобе адвокат Качесова Г.А. в защиту интересов обвиняемого Мамояна Р.Б., выражает несогласие с постановлением суда, считая его незаконным и необоснованным. Указывает, что в материалах дела не имеется доказательств того, что Мамоян Р.Б. имеет намерение скрыться от следствия и суда, может продолжить преступную деятельность, сфальсифицировать или уничтожить доказательства по делу, вступить в сговор со свидетелями, угрожать свидетелям, либо иным путем воспрепятствовать производству по делу. Отмечает, что материалы дела содержат сведения о том, что Мамоян Р.Б. длительное время трудоустроен по трудовому договору в одной организации, по месту работы и жительства характеризуется положительно, адаптирован в трудовой коллектив, имеет прочные социальные связи в г. Томске, занимается благотворительностью, поддерживает спортивные соревнования в г. Томске, детские учреждения, имеет благодарственные письма от общественных, спортивных и социальных организаций в РФ. Также отмечает, что Мамоян Р.Б. ранее не судим, уголовное преследование в отношении него возбуждено впервые, на специализированных учетах не состоит, вредных привычек и зависимостей не имеет, занимается игровыми видами спорта. Ссылается на то, что Мамоян Р.Б. добровольно явился в СЧ СУ УМВД по Томской области по звонку сотрудника, добровольно выдал требуемые предметы в рамках обыска, при задержании сопротивления не оказывал, в ходе допросов от дачи показаний не отказывался, готов подтвердить их с использованием полиграфа. Считает, что наличие у Мамояна Р.Б. наряду с российским, гражданства иного государства, не может рассматриваться как основание для продления меры пресечения в виде содержания под стражей, а наличие заграничного паспорта также не является доказательством намерения и возможности скрыться от органов следствия и суда. Указывает, что Мамоян Р.Б. причастность к преступлениям признал частично, раскаялся, принял меры по заглаживанию причиненного потерпевшему вреда, принес письменные извинения, что подтверждается материалами дела. Обращает внимание, что на иждивении Мамояна Р.Б. находятся 2 малолетних детей и супруга, которая находится на больничном листе по причине родов, у Мамояна Р.Б. имеется постоянная регистрация по месту жительства, собственник которого - его мать дала нотариально заверенное согласие на исполнение Мамояном Р.Б. меры пресечения в виде домашнего ареста в данном жилом помещении. В собственности Мамояна Р.Б. имеется жилой дом в д. /__/, отвечающий требованиям, предъявляемым к жилому помещению. В качестве дополнительной меры пресечения в материалах дела представлено личное поручительство адвоката Качесовой Г.А. и письменное согласие обвиняемого на такое поручительство. Адвокат в своей жалобе приводит доводы о том, что режим содержания в ИВС ПиО УМВД России по г. Томску, в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Томской области Мамоян Р.Б. не нарушал, соблюдал правила внутреннего распорядка. В связи с чем, представитель защиты просит постановление отменить, избрать в отношении Мамояна Р.Б. меру пресечения в виде домашнего ареста.
Адвокат Кахиев Р.М. в апелляционной жалобе также приводит доводы о необоснованности судебного решения о продлении Мамояну Р.Б. срока содержания под стражей, указывая, что оно не соответствует положениям постановления Пленума Верховного Суда РФ от 11.07.2020 «О внесении изменений в отдельные постановления Пленума Верховного Суда РФ по уголовным делам». Считает, что выводы суда о том, что Мамоян Р.Б. может скрыться от следствия и суда, воспрепятствовать производству по делу и оказать давление на свидетелей, какими-либо объективными данными не подтверждаются и противоречат материалам дела. При этом отмечает, что Мамоян Р.Б. ранее не судим, положительно характеризуется, постоянно проживает в г. Томске, женат, жена Мамояна Р.Б. имея двоих малолетних детей нуждается в поддержке. Адвокат Кахиев Р.М. в своей жалобе оспаривает причастность Мамояна Р.Б. к совершению преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
. Представитель защиты считает, что судом проигнорировано ходатайство стороны защиты о возможности избрания в отношении Мамояна Р.Б. меры пресечения в виде домашнего ареста, хотя у Мамояна Р.Б. имеется свой дом, а также квартира, где зарегистрирован и проживал Мамоян Р.Б. Ссылается на то, что Мамоян Р.Б. является добропорядочным предпринимателем в г. Томске и крупным налогоплательщиком, его компании обеспечивают работой более 400 человек. Просит отменить постановление суда первой инстанции и избрать в отношении Мамояна Р.Б. более мягкую меру пресечения.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката Качесовой Г.А. старший помощник прокурора г. Томска Екименко Е.О., приводя доводы о законности и обоснованности постановления, просит оставить апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, заслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Мамоян Р.Б. обвиняется в совершении преступления средней тяжести против жизни и здоровья, а также тяжкого преступления против общественной безопасности, что в соответствии со ст.
108 УПК РФ
предусматривает возможность избрания в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу.
В соответствии с п. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2-х месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения в виде заключения под стражу этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, на срок до 12 месяцев.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, и изменяется, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Вопреки доводам жалоб представителей защиты, суд апелляционной инстанции не усматривает нарушений уголовно-процессуального законодательства. Суд первой инстанции, принимая решение о продлении Мамояну Р.Б. срока содержания под стражей, учел сведения о его личности, а также характер и степень общественной опасности преступлений, в совершении которых он обвиняется, дерзкий групповой характер совершенных преступлений, поведение во время и после совершения преступлений.
Вопреки доводам защиты, причастность Мамояна Р.Б. к совершению преступления подтверждается показаниями Мамояна Р.Б. в качестве подозреваемого и обвиняемого; показаниями потерпевшего З.; показаниями свидетелей, допрошенных по уголовному делу; письменными материалами дела, из которых следует, что по месту жительства и в автомобиле обвиняемого изъяты травматическое оружие и боеприпасы.
Суд апелляционной инстанции приходит к выводу о наличии в представленных суду материалах достаточных данных, дающих основания полагать, что, находясь на свободе, МамоянР.Б. может скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать давление на потерпевшего и свидетелей либо иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу и поэтому не усматривает оснований для применения к Мамояну Р.Б. иной более мягкой меры пресечения.
Доводы жалоб адвокатов о том, что МамоянР.Б. является гражданином Российской Федерации, имеет постоянное место жительство, прочные социальные связи, 2 малолетних детей и жену, не судим, положительно характеризуется, занимается благотворительностью, имеет постоянный легальный стабильный доход, частично признал вину, добровольно выдал предметы в ходе обыска, имеет личное поручительство и жилые помещения для исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста - не являются безусловными и достаточными основаниями для отказа в удовлетворении ходатайства следователя о продлении меры пресечения в виде заключения под стражу, поскольку, с учетом исследованных обстоятельств, не гарантируют беспрепятственное производство и окончание предварительного расследования.
Из представленных следователем материалов следует, что МамоянР.Б. располагает информацией о месте жительства потерпевшего и членов его семьи, а также месте нахождения свидетелей, систематически покидает пределы г.Томска и Томской области, скрылся с места совершения преступления.
Судебное заседание проведено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, нарушений, влекущих отмену постановления, допущено не было.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания Мамояну Р.Б. под стражей мотивированы, основаны на положениях ст.
97
,
99
,
108
,
109 УПК РФ
, подтверждаются материалами дела и сомнений в правильности у суда апелляционной инстанции не вызывают.
Сведений о наличии у обвиняемого Мамояна Р.Б. заболеваний, препятствующих содержанию его под стражей, в материалах дела не имеется.
Оснований для отмены или изменения избранной в отношении Мамояна Р.Б. меры пресечения, о чем указывает в апелляционной жалобе адвокат, судом апелляционной инстанции не усматривается.
Суд апелляционной инстанции также учитывает, что продление срока содержания обвиняемого Мамояна Р.Б. под стражей связано с необходимостью выполнения следственных и иных процессуальных действий, указанных следователем, что требует дополнительного времени и явилось непосредственным основанием к обращению с данным ходатайством.
С учетом изложенного суд апелляционной инстанции считает постановление суда законным и обоснованным, а доводы апелляционных жалоб адвокатов – несостоятельными.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Кировского районного суда г. Томска от 11 августа 2020 года в отношении обвиняемого Мамояна Романа Борисовича о продлении срока содержания под стражей оставить без изменения, а апелляционные жалобы адвокатов Качесовой Г.А. и Кахиева Р.М. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ