Судья: Мирошкин Д.А. дело № УК-22-1778/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 30 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи
Ушакова В.В.,
при помощнике судьи
Грушко И.С.,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Набатова О.А. на постановление Калужского районного суда Калужской области от 04 декабря 2020 года, по которому
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , несудимому,
обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
, ч. 4 ст.
159
, ч. 4 ст.
159 УК РФ
, продлен срок содержания под домашним арестом на два месяца семь суток, а всего до двенадцати месяцев, то есть 11 февраля 2021 года включительно.
Изучив материалы дела, заслушав обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Марковой З.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Пучковой Л.Н., полагавшей постановление оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обвиняется в совершении указанных преступлений.
14 февраля 2020 года в отношении ФИО1 по решению Калужского районного суда Калужской области избрана мера пресечения в виде домашнего ареста, срок действия которого, как и срок предварительного расследования впоследствии продлевался.
Следователь, в производстве которого находится уголовное дело, с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под домашним арестом.
Обжалуемым постановлением суда принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого ФИО1 – адвокат Набатов О.А. находит постановление суда незаконным и необоснованным. Анализируя положения ст.
97
,
99
,
107 УПК РФ
и постановление Пленума Верховного Суда РФ № 41 от 19 декабря 2013 года, автор жалобы делает вывод об отсутствии достаточных и убедительных доказательств, свидетельствующих о необходимости дальнейшего содержания его подзащитного под домашним арестом. Указывает, что ФИО1 избранную ему меру пресечения и установленные ограничения не нарушал. Отмечает, что в настоящее время ФИО1 привлечен в качестве третьего лица по спору, рассматриваемому Арбитражным судом Калужской области об оспаривании сделок со спорными земельными участками и ему необходимо совершать определенные действия. Однако возложенные на него судом ограничения сделать это не позволяют, что, по мнению защитника, ограничивает конституционное право ФИО1 на судебную защиту. В заключение отмечает на допущенную при расследовании волокиту.
Проверив законность и обоснованность постановления суда, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 1 ст.
97 УПК РФ
при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый может скрыться от предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелям, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по делу, в отношении него может быть избрана мера пресечения. По смыслу ст.
99 УПК РФ
при применении меры пресечения учитываются тяжесть обвинения, сведения о личности обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства. При этом в ч. 1 ст.
107 УПК РФ
указано о том, что домашний арест в качестве меры пресечения избирается по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения и заключается в нахождении подозреваемого или обвиняемого в полной или частичной изоляции от общества в жилом помещении, с возложением ограничений и (или) запретов и осуществлением за ним контроля.
В соответствии с ч. 2 ст.
107 УПК РФ
, в корреспонденции со ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен свыше шести месяцев только в случаях особой сложности уголовного дела в отношении обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Вопреки доводам жалобы, обжалуемое судебное постановление основано на объективных данных, содержащихся в представленных материалах, и принято в соответствии с положениями ст.
107 УПК РФ
, с соблюдением норм уголовно-процессуального закона, регламентирующего порядок продления меры пресечения в виде домашнего ареста.
Совокупность представленных материалов является достаточной для вывода об обоснованном обвинении ФИО1 в причастности к инкриминируемому деянию. Обвинение ему предъявлено с соблюдением установленной законом процедуры, а избрание меры пресечения в виде домашнего ареста и последующее продление срока ее действия произведены в соответствии с нормами уголовно-процессуального закона.
Как следует из представленных материалов, ходатайство о продлении срока содержания под домашним арестом обвиняемого возбуждено перед судом надлежащим должностным лицом с согласия соответствующего руководителя следственного органа в предусмотренные уголовно-процессуальным законом сроки, и отвечает требованиям ст.
107 УПК РФ
, в нем должным образом изложены мотивы и основания необходимости применения данной меры пресечения, к нему приложены материалы их подтверждающие.
Из протокола судебного заседания следует, что ходатайство следователя рассмотрено в установленном ст.
107 УПК РФ
порядке, а по его результатам принято предусмотренное законом процессуальное решение.
Удовлетворяя названное ходатайство следователя, суд первой инстанции, обоснованно признав его законным и обоснованным, а испрашиваемый срок - разумным, продлил срок содержания ФИО1 под домашним арестом, правильно указав, что он обвиняется в трех тяжких преступлениях, а с учетом данных о его личности и конкретных обстоятельств расследуемого уголовного дела, представляющего особую сложность, оснований для изменения меры пресечения не имеется, в то время, когда существует необходимость производства всего комплекса следственных и иных процессуальных действий по уголовному делу, направленных, в том числе на окончание предварительного следствия и выполнения требований ст.
215
-
217 УПК РФ
.
Постановление суда первой инстанции основано на фактических обстоятельствах, на основании которых принято решение о продлении срока содержания обвиняемого под домашним арестом, учтены данные о его личности, тяжесть инкриминируемого преступления, объемы проведенных и запланированных следственных и иных действий.
Соглашаясь с решением суда о продлении срока содержания обвиняемого под домашним арестом, суд апелляционной инстанции не находит новых оснований, не ставших предметом судебного разбирательства при решении вопроса о мере пресечения, которые могли бы послужить основанием для ее отмены или изменения. Те обстоятельства, которые послужили основанием для избрания меры пресечения в виде домашнего ареста, в настоящее время не отпали, а объективных данных для изменения меры пресечения на иную, более мягкую, с учетом предъявленного обвинения и данных о личности обвиняемого, не имеется.
Запреты и ограничения, указанные в постановлении суда, соответствуют положениям ч. 7 ст.
107 УПК РФ
, а именно - фактическим обстоятельствам по делу, сложившейся следственной ситуации, личности ФИО1.
Таким образом, нарушений уголовного или уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену данного постановления, в том числе, исходя из доводов, изложенных в апелляционной жалобе, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 04 декабря 2020 года о продлении срока содержания под домашним арестом обвиняемого ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий: судья В.В. Ушаков
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ушаков Виктор Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ