Дело №2а-1181/2020 КОПИЯ
59RS0044-01-2020-002254-70
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
г. Чусовой 15 октября 2020 года
Чусовской городской суд Пермского края в составе:
председательствующего судьи Куренных Е.В.,
при ведении протокола помощником судьи Кочуровой И.С.,
с участием помощника Чусовского городского прокурора Щанникова А.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Чусовом в помещении суда с использованием средств аудиопротоколирования административное дело по административному иску Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №10 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» об установлении административного надзора в отношении осужденного Боченкова Дмитрия Николаевича,
у с т а н о в и л:
29.09.2020 года в Чусовской городской суд Пермского края обратился начальник Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №10 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» (далее по тексту ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по Пермскому краю) с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного Боченкова Д.Н.
Из заявления следует, что Боченков Д.Н. осужден по приговору Кочевского районного суда Пермского края от 15.09.2014 по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
с применением ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 6 годам 8 месяцам лишения свободы со штрафом 20 000 рублей, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. В его действиях установлен особо опасный рецидив преступлений. Характеризуется отрицательно.
В период отбывания наказания 04.03.2015 признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
На основании Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» просит установить в отношении Боченкова Д.Н. административный надзор сроком на 8 лет с установлением следующих административных ограничений: 1) запрещения пребывания вне места жительства или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22.00 часов до 06.00 часов; 2) обязательной явки четыре раза в месяц в отдел полиции по месту жительства или пребывания для регистрации; 3) запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятиях и участия в указанных мероприятиях; 4) запрещения пребывания в ресторанах, барах, кафе и других заведениях, где осуществляется продажа спиртных напитков в розлив; 5) запрещения пребывания на территории детских учреждений, детских праздников в парках, нахождения вблизи указанных учреждений; 6) запрещения выезда без разрешения надзорного органа за пределы территории ..., выбранного местом пребывания поднадзорного лица.
В судебное заседание административный истец не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, просил о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
Административный ответчик о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, представителя в суд не направил, возражений относительно заявленных требований суду не представил, ходатайств об участии в судебном заседании не заявил.
Исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора об удовлетворении заявленных требований, суд считает административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, исходя из следующего.
Боченков Д.Н. осужден приговором Кочевского районного суда Пермского края от 15.09.2014 по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(с учетом изменений внесенных постановлением Чусовского городского суда Пермского края от 10.04.2018) к 6 годам 8 месяцам лишения свободы со штрафом в размере 20 000 рублей с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. В его действиях установлен рецидив преступлений.
Наказание назначено с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
с частичным сложением наказания по приговору Косинского районного суда Пермского края от 17.07.2014, которым Боченков Д.Н. осужден по ч. 1 ст.
139 УК РФ
, ч. 1 ст.
127 УК РФ
, п. «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
с установлением в его действиях особо опасного рецидива преступлений.
Постановлением начальника ФКУ ИК-4 ОИК-11 ОУХД ГУФСИН России по Пермскому краю от 04.03.2015 Боченков Д.Н. признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
В соответствии с частью 1 статьи
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
Согласно части 3 указанной статьи, административный надзор устанавливается, если: 1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; 2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, административный надзор согласно части 2 статьи 3 названного Закона, устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи); совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений; совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации; совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
В статье 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» перечислены виды административных ограничений. К таким ограничениям относятся 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административных ограничений в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории, согласно части 2 вышеуказанной статьи, является обязательным.
На основании изложенного, в соответствии с пунктом 2 части 2 статьи 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», у суда имеются основания для установления административного надзора в отношении Боченкова Д.Н., так как по приговору Косинского районного суда Пермского края от 17.07.2014 установлено совершение преступления при преступлений. Судимость за совершенное преступление не погашена.
С учетом положений статьи
3
, части 1 статьи
5
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ, разъяснений, содержащихся в пунктах 26, 32 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017г. №15, срок административного надзора в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
5
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ Боченкову Д.Н. необходимо установить на 8 лет, так как по приговору Косинского районного суда Пермского края от 17.07.2014 он осужден за совершение тяжкого преступления, срок погашения судимости за которое на момент его совершения составлял 8 лет.
По данному основанию законом предусмотрен более длительный срок административного надзора (статья 3, часть 1 статьи 5 Закона), нежели срок надзора в случае принятия основания, предусмотренного в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи
5
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ (совершение преступления при рецидиве преступлений, если лицо в период отбывания наказания признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания).
С учетом позиции Боченкова Д.Н., которым после освобождения из мест лишения свободы избрано место проживания в ... (л.д. 21), а также учитывая, что до осуждения приговором суда Боченков Д.Н. проживал на территории ... (л.д. 8/об), суд устанавливает Боченкову Д.Н. запрет выезда за пределы территории ....
При определении видов ограничений суд учитывает данные о личности Боченкова Д.Н., характеристику, его поведение до и в период отбывания наказания, обстоятельства и характер преступлений, совершенных 06.05.2014 в состоянии алкогольного опьянения, в связи с чем считает возможным установить ограничение в виде запрещения пребывания в определенных местах, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.
Также суд устанавливает запрет на посещение мест проведения массовых и иных мероприятий, и участия в указанных мероприятиях, поскольку из характеристики участкового уполномоченного следует, что Боченков Д.Н. склонен к нарушению общественного порядка.
Административным истцом не мотивировано вменение Боченкову Д.Н. административного ограничения в виде запрещения пребывания на территории детских учреждений, детских праздников в парках, нахождения вблизи указанных учреждений, в связи с чем суд исключает такое ограничение, материалами дела необходимость установления данного ограничения также не подтверждена.
Административный надзор Боченкову Д.Н. устанавливается в целях предупреждения совершения преступлений и правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия, для защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
р е ш и л:
Исковое заявление Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №10 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» об установлении административного надзора в отношении Боченкова Дмитрия Николаевича удовлетворить.
Установить в отношении Боченкова Дмитрия Николаевича, .... года рождения, уроженца ..., административный надзор сроком на 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением следующих административных ограничений: 1) запрещения пребывания вне места жительства или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22.00 часов до 06.00 часов; 2) обязательной явки четыре раза в месяц в отдел полиции по месту жительства или пребывания для регистрации; 3) запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 4) запрещения пребывания в ресторанах, барах, кафе и других заведениях, где осуществляется продажа спиртных напитков в розлив; 5) запрещения выезда без разрешения надзорного органа за пределы территории ..., выбранного местом пребывания поднадзорного лица.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Разъяснить Боченкову Дмитрию Николаевичу, что в случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность, предусмотренную статьей
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае уклонения от административного надзора – ответственность, предусмотренную статьей
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Решение в течение десяти дней со дня принятия может быть обжаловано или опротестовано в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд Пермского края.
Судья подпись Е.В. Куренных
Копия верна: судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Куренных Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ