Судья Пунёв Е.И. материал № 22-5203/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 13 октября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе председательствующего судьи Мамукова Е.Б., при секретаре Савиной С.Н., с участием прокурора Кривцовой А.Н.
осуждённого Абдуразакова А.А. принимавшего участие в заседании судебной коллегии посредством видеоконференц-связи,
адвоката Чуриловой Ю.А. в защиту интересов осуждённого Абдуразакова А.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осуждённого Абдуразакова А.А. на постановление Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 06 ноября 2019 года, которым осуждённому
Абдуразакову А.А., родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданину Российской Федерации, отбывающему наказание в виде лишения свободы в ФКУ ИК-2 УФСИН России по , отказано в удовлетворении ходатайства об изменении вида исправительного учреждения.
Заслушав доклад судьи Мамукова Е.Б., пояснения осуждённого Абдуразакова А.А., адвоката Чуриловой Ю.А. поддержавших апелляционную жалобу и просивших постановление отменить, мнение прокурора Кривцовой А.Н., об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции,
у с т а н о в и л:
Приговором Ногайского районного суда Республики Дагестан от 11.04.2019 Абдуразаков А.А. осуждён по п.п. «в,г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам лишения свободы с ограничением свободы на срок 1 год ч. 1 ст.
163 УК РФ
к 1 году 06 месяцам лишения свободы. На основании ч 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, окончательно Абдуразакову А.А. назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 06 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на срок 1 год.
По предъявленному обвинению в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
161
, ч.3 ст.
30
, п. «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
Абдуразаков А.А. оправдан на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УК РФ
за отсутствием в его действиях состава преступления.
Апелляционным определением Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан от 09.07.2019 приговор Ногайского районного суда от 11.04.2019 в отношении Абдуразакова А.А. изменен. Исключено из приговора указание о признании обстоятельством, отягчающим наказание Абдуразакову А.А. наличие в его действиях опасного рецидива преступлений и в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
признано обстоятельством, отягчающим наказание, рецидив преступлений. Исключено из приговора указание на назначение Абдуразакову А.А. по п.п. «в,г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
и по совокупности преступлений, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
дополнительного наказания в виде ограничения свободы. В остальной части приговор оставлен без изменения. Приговор вступил в законную силу 09.07.2019года.
Постановлением Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 22.06.2020 года приговор Ногайского районного суда Республики Дагестан от 11.04.2019года с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан от ДД.ММ.ГГГГ оставлен без изменения.
Дата начала срока отбывания наказания – ДД.ММ.ГГГГ, окончания срока отбывания наказания – ДД.ММ.ГГГГ.
Осуждённый Абдуразаков А.А. обратился в районный суд с ходатайством об изменении вида исправительного учреждения с колонии строгого режима на колонию-поселение.
Постановлением Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 24.08.2020 года в удовлетворении ходатайства осуждённого отказано.
В апелляционной жалобе осуждённый Абдуразаков А.А. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным. Указывает, что администрацией учреждения характеризуется положительно. Исковой задолженности не имеет. Трудоустроен подсобным рабочим производственного участка. Просит постановление судьи отменить, его ходатайство об изменении вида исправительного учреждения удовлетворить.
Возражения на апелляционную жалобу не поступали.
Изучив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд не находит оснований для отмены или изменения постановления.
В соответствии с ч. 1 ст. 78 УИК РФ, в зависимости от поведения и отношения к труду осужденным к лишению свободы, может быть изменен вид исправительного учреждения. Согласно ч. 4 ст.
58 УК РФ
, п. "г" ч. 2 ст. 78 УИК РФ, положительно характеризующиеся осужденные в зависимости от поведения и отношения к труду могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительных колоний строгого режима в колонию-поселение - по отбытию осужденными не менее одной трети срока наказания.
Фактическое отбытие осужденным предусмотренной законом части наказания не может служить безусловным основанием для изменения вида исправительного учреждения. Разрешая ходатайство, суд учитывает поведение осужденного за весь период отбывания наказания, свидетельствующее, что цели наказания, предусмотренные ст.
43 УК РФ
, могут быть достигнуты при отбывании осужденным наказания в колонии-поселении, при этом следует учитывать данные о личности осужденного, его поведение и отношение к исполнению обязанностей, мнение представителя исправительного учреждения о возможности перевода осуждённого для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение, а также мнение прокурора.
Суд объективно рассмотрел доводы осуждённого, мнение администрации ИУ и прокурора, и всесторонне и полно учел данные о поведении Абдуразакова А.А. за весь период отбывания им наказания.
Как следует из постановления и представленных материалов, осуждённый отбыл установленную законом часть срока наказания.
Из документов, представленных администрацией исправительного учреждения, следует, что осуждённый Абдуразаков А.А. отбывает наказание в обычных условиях содержания. Принимает участие в работах по благоустройству помещений ИУ и прилегающей территории, но всячески пытается уклониться от их выполнения, поэтому нуждается в постоянном контроле со стороны администрации при их выполнении. К общественно-полезному труду относится удовлетворительно, разовые поручения выполняет, но также требуется контроль со стороны представителей администрации. Правила личной гигиены и санитарные нормы соблюдает, внешне опрятный, в быту аккуратный. Библиотекой для осужденных в жилой зоне не пользуется. В коллективе осужденных общается с широким кругом лиц. Поддерживает отношения со всеми осужденными отряда. Воровские законы и традиции не поддерживает. В общении с представителями администрации ведет себя корректно, грубостей не допускает. Проводимые администрацией исправительной колонии культурно- массовые, физкультурно-спортивные и культурно-просветительские мероприятия не посещает. Свободное время проводит за просмотром телепередач по кабельному телевидению. Мероприятия воспитательно-профилактического характера посещает регулярно, на них реагирует не всегда правильно. В беседах индивидуально-воспитательного характера прежний образ жизни не осуждает, намерений порвать с преступным прошлым не высказывал. Обучение в профессиональном училище не проходил, повысить свой образовательный уровень не стремится. Также в поведении отмечается повышенная настороженность. В целом уверенный в себе и своих действиях, в своих успехах и возможностях, довольный собой. В рамках «Школы подготовки к освобождению» работа с осужденным Абдуразаковым А.А. ведется с момента прибытия в исправительное учреждение. Социально-полезные связи не утрачены, пользуется правом свидания. За весь период отбывания наказания в учреждении ФКУ ИК-2 к дисциплинарной ответственности не привлекался, меры поощрения применялись в виде получения дополнительной посылки (передачи). 22.10.2019г. осужденный Абдуразаков А.А. был трудоустроен подсобным рабочим 1 разряда производственного участка переработки.
Согласно заключению администрации исправительной колонии, в настоящее время для своего исправления осуждённый Абдуразаков А.А. нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания в исправительной колонии строгого режима.
Суд первой инстанции обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства Абдуразакову А.А. о переводе его из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение, указав, что совокупность данных о личности и поведении осуждённого не позволяет суду признать осуждённого положительно характеризующимся в течение всего периода отбывания наказания.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда и его обоснованием, поскольку положительное решение вопроса об изменении вида исправительного учреждения напрямую зависит от поведения осуждённого и соблюдения им порядка отбывания наказания в исправительном учреждении за весь период отбывания наказания. Данный вывод суда основан на представленной характеристике и личного дела осуждённого, исследованных судом в ходе судебного заседания.
Суд обоснованно сослался на то, что, отбывая наказание в ФКУ ИК-2 Абдуразаков А.А. состоит на диспансерном учёте в филиале «Медицинская часть №2 ФКУЗ МСЧ-26 УФСИН России. Инвалидом не является. Трудоустроен.
Перевод осуждённого для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение осуществляется при наличии всей совокупности обстоятельств, указывающих на соответствующую возможность. В данном же случае такой совокупности судом при рассмотрении ходатайства осуждённого не установлено.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, постановление суда первой инстанции в полном объеме соответствует требованиям ст.
7
ч. 4 УПК РФ: является законным, обоснованным и мотивированным. В нем приведены материальные и процессуальные нормы права, регламентирующие рассмотрение судом вопросов об изменении вида исправительного учреждения, соответствующие мотивы принятого судом первой инстанции решения, которые суд апелляционной инстанции находит убедительными и основанными на законе.
Довод осуждённого о том, что он не имеет исковой задолженности, положительно характеризуется и трудоустроен, не является основанием для отмены решения, поскольку суд дает оценку поведению осужденного за весь период отбывания наказания.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных законом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного и обоснованного судебного решения в отношении осужденного и влекущих отмену или изменение постановления, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
постановил:
постановление Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 24 августа 2020 года, которым осуждённому Абдуразакову А.А. отказано в удовлетворении ходатайства об изменении вида исправительного учреждения на колонию-поселение, оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Мамуков Евгений Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ