67RS0008-01-2020-001036-97
Дело №1-241/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Ярцево Смоленской области 12 октября 2020 года
Ярцевский городской суд Смоленской области в составе:
председательствующего судьи Тарасова Р.А.,
при секретаре Кузьминой А.Г., помощнике судьи Думановой Д.С.,
с участием государственного обвинителя – помощника Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области Близученко П.Д.,
подсудимого – Федорова Яна Викторовича,
защитника - адвоката коллегии адвокатов №1 «Лидер» Смоленской области Пелих Е.С., действующей на основании удостоверения № 520 от 24.01.2013 и ордера № 606 от 17.08.2020,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
Федорова Яна Викторовича, года рождения, уроженца г. Ярцево Смоленской области, гражданина РФ, со средним специальным образованием, в браке не состоящего, иждивенцев и хронических заболеваний не имеющего, зарегистрированного и проживающего по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , не работающего, ранее судимого:
- 23 ноября 2009 года Ярцевским городским судом Смоленской области по ч.3 ст.
30
- ч. 1 ст.
131 УК РФ
, к 2 годам 4 месяцам лишения свободы условно, с испытательным сроком 3 года. 05 апреля 2010 года постановлением Ярцевского городского суда Смоленской области испытательный срок продлен на 1 год;
- 07 декабря 2010 года Ярцевским городским судом Смоленской области по п. «г» ч.2 ст.
161
, п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.3 ст.
30
– п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы без штрафа. На основании ч.5 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору от 23 ноября 2009 года отменено и по совокупности приговоров путем частичного присоединения неотбытой части наказания окончательно назначено наказание в виде 4 лет лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии. 04 апреля 2014 года освобожден по отбытию наказания;
- 27 марта 2015 года Ярцевским городским судом Смоленской области по п.п. «а», «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам лишения свободы без штрафа и ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. 15 марта 2017 года освобожден по отбытию наказания;
- 17 мая 2018 года Промышленным районным судом города Смоленска по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. 28 января 2020 года освобожден по отбытию наказания;
находящегося под подпиской о невыезде и надлежащем поведении (в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался), получившего копию обвинительного заключения 29 июля 2020 года, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Федоров Я.В. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с незаконным проникновением в помещение, при следующих обстоятельствах:
В ночь с 13.06.2020 на 14.06.2020 Федоров Я.В., находясь в состоянии алкогольного опьянения вблизи озера «Банное», расположенное в районе д. 3 по ул. Пугачёва г. Ярцево Смоленской области, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, решил проникнуть в помещение вагончика, предназначенного для хранения спасательных принадлежностей, стоящего на берегу вышеуказанного озера, и совершить из него хищение имущества Муниципального унитарного предприятия муниципального образования Ярцевское городское поселение Ярцевского района Смоленской области «Городской парк культуры и отдыха». Реализуя намеченный преступный умысел, непосредственно после его возникновения в вышеуказанное время, Федоров Я.В., подойдя к вагончику, расположенному по вышеуказанному адресу, увидел приоткрытое окно, после чего убедившись в том, что за его преступными действиями никто не наблюдает, с целью тайного хищения имущества, незаконно проник через него в помещения вагончика. Далее, находясь в помещении вагончика, Федоров Я.В. совершил тайное хищение имущества, принадлежащего МУП «Городской парк культуры и отдыха», а именно: резиновой лодки марки «Стрим 2900К», вместе с ее комплектующими: сумкой, веслом, насосом и сидением, общей стоимостью 12 825 рублей; аккумуляторной батареи марки «Varta» 56 А/ч, стоимостью 2 392 рубля; «спасательного конца Александрова», длиной 18 метров, стоимостью 648 рублей; автомобильной аптечки, стоимостью 243 рубля, а всего на сумму 16 108 рублей. С похищенным имуществом Федоров Я.В. с места совершения преступления скрылся и распорядился им по своему усмотрению, чем причинил МУП «Городской парк культуры и отдыха» материальный ущерб на общую сумму 16 108 рублей.
В судебном заседании подсудимый Федоров Я.В. согласился с предъявленным обвинением, признал себя виновным по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
. Подсудимый заявил о согласии с предъявленным ему обвинением, пояснил, что понимает существо обвинения, соглашается с обвинением в полном объеме, в том числе с фактическими обстоятельствами содеянного, поддержал своевременно заявленное им после ознакомления с материалами уголовного дела по окончанию производства предварительного следствия в порядке ст. ст.
217
-
218 УПК РФ
ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения в соответствии со ст.
314 УПК РФ
. Подсудимый показал, что содержание ст. ст.
314
-
316 УПК РФ
ему разъяснено и понятно. Он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства об особом порядке принятия судебного решения, данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником.
Защитник - адвокат Пелих Е.С. поддержала заявленное подсудимым ходатайство об особом порядке принятия судебного решения, при этом не оспаривала допустимость собранных по делу доказательств, квалификацию содеянного, не заявляла о нарушении процессуальных прав подзащитного в ходе предварительного следствия.
Представитель потерпевшего МУП «Городской парк культуры и отдыха» - Лебедев И.В. в судебное заседание не явился, согласно имеющегося в материалах дела заявления, просил рассмотреть дело в его отсутствие, на рассмотрение дела в особом порядке согласен, просит назначить наказание не связанное с лишением свободы.
Государственный обвинитель не возражала против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, совершенное им преступление относится к категории средней тяжести. Таким образом, основания применения особого порядка принятия судебного решения, предусмотренные ч.1 и ч.2 ст.
314
и ст.
315 УПК РФ
, соблюдены.
Действия Федорова Я.В. суд квалифицирует по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в помещение.
При назначении подсудимому наказания суд, с учетом принципа индивидуализации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, данные о личности виновного, его возраст, состояние здоровья, состав семьи, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Федоров Я.В. совершил преступление, относящееся к категории средней тяжести, в его действиях имеется рецидив преступлений, предусмотренный ч.1 ст.
18 УК РФ
(л.д.187-191), к административной ответственности не привлекался, по месту жительства характеризуется удовлетворительно (л.д.196), в браке не состоит, иждивенцев не имеет, на учете у врача психиатра и врача психиатра-нарколога ОГБУЗ «Ярцевская ЦРБ» не состоит (л.д.193,195), психическое состояние подсудимого Федорова Я.В. сомнений у суда не вызывает.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Федорова Я.В., являются: в соответствии с п. "и" ч. 1 ст.
61 УК РФ
– явка с повинной, активное способствование расследованию преступления, а так же в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– молодой возраст, полное признание вины и раскаяние в содеянном.
К обстоятельству, отягчающему наказание Федорову Я.В. суд относит в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
рецидив преступлений, поскольку им совершено умышленное преступление средней тяжести при имеющихся непогашенных судимостях за ранее совершенные умышленные преступления, что является основанием для назначения наказания в соответствии с ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Так же, отягчающим наказание обстоятельством, суд, в соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
признает совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку, как пояснил в судебном заседании Федоров Я.В., именно под воздействием употребленного спиртного им было совершено инкриминируемое ему преступление.
При назначении наказания суд учитывает требования ч.5 ст.
62 УК РФ
и ч. 2 ст.
68 УК РФ
. При этом при назначении наказания суд не учитывает положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, поскольку имеются обстоятельства отягчающие наказание Федорову Я.В.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, судом не установлено, в связи с чем, не усматривается оснований для применения ст.
64 УК РФ
. Оснований для применения положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
у суда так же не имеется, поскольку исходя из данных о личности подсудимого, последний ранее неоднократно судим и не так давно (менее полугода) к моменту совершения нового преступления отбывал наказание в виде лишения свободы за аналогичное преступление против собственности.
С учетом всех установленных фактических обстоятельств дела и степени общественной опасности совершенного Федоровым Я.В. преступления, суд не находит оснований для изменения категории преступления в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Характер совершенного Федоровым Я.В. преступления, все имеющиеся по делу конкретные обстоятельства, данные о личности подсудимого, свидетельствуют о необходимости назначения ему наказания по настоящему делу в виде лишения свободы.
Вместе с тем, при определении вида и размера наказания подсудимому, суд руководствуясь требованиями ст.ст.
43
,
60 УК РФ
и принципом справедливости, закрепленным в ст.
6
Уголовного Кодекса Российской Федерации учитывая смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, отсутствие тяжких последствий совершенного преступления и гражданского иска по делу, возмещение имущественного ущерба в полном объеме, принимая также во внимание категорию совершенного преступления и характеризующие данные подсудимого, мнение представителя потерпевшего просившего назначить наказание не связанное с реальным лишением свободы, а так же несмотря на то, что в действиях Федорова Я.В. усматривается рецидив преступлений, суд считает возможным назначить ему наказание в виде лишения свободы с применением положений ст.
73 УК РФ
, условно.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
, суд возлагает на Федорова Я.В. обязанности, способствующие достижению целей его исправления и предупреждения совершения им новых преступлений в течение испытательного срока, что по мнению суда, будет отвечать целям наказания и позволит подсудимому доказать свое исправление.
Гражданский иск по делу отсутствует.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
, взысканию с Федорова Я.В. не подлежат, а возмещаются за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
-
309
,
316
,
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Федорова Яна Викторовича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Федорову Я.В. наказание считать условным с испытательным сроком 3 (три) года.
Возложить на Федорова Я.В. обязанности – один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, в сроки им установленные и не менять место жительства без разрешения контролирующего органа.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении - оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства – резиновую лодку марки «Стрим 2900К», вместе с ее комплектующими: сумкой, веслом, насосом и сидением; аккумуляторную батарею марки «Varta»; «спасательный конец Александрова», длиной 18 метров (два буйка с сеткой оранжевого цвета); автомобильную аптечку, хранящиеся под сохранной распиской у представителя потерпевшего Лебедева И.В. – оставить в его распоряжении по вступлению приговора в законную силу.
Процессуальные издержки, связанные с производством по делу, состоящие из сумм, выплаченных адвокату Ярцевской коллегии адвокатов №1 «Лидер» Смоленской области Пелих Е.С. за оказание юридической помощи Федорову Я.В. в ходе предварительного следствия в размере 6250 рублей и в ходе судебного разбирательства в размере 3750 рублей, возместить за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 дней со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении жалобы в апелляционной инстанции. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу, либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора, либо жалобы или представления.
Судья Р.А. Тарасов
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тарасов Роман Алексеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 12 октября 2020 г. по делу № 1-241/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-241/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
