Председательствующий: Степанков И.В. Дело № 22-344/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Абакан 25 марта 2020 года
Верховный Суд Республики Хакасия в составе
председательствующего судьи Прилепова Д.Е.,
при секретаре Свищевой Н.П.,
с участием прокурора отдела прокуратуры РХ Новиченко А.М.,
защитника – адвоката Колеватовой Н.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Амзаракова Д.В. на постановление Абаканского городского суда Республики Хакасия от 04 февраля 2020 года, которым
Амзаракову ДВ, судимому:
- 22 января 2015 года судом по ч. 1 ст.
166 УК РФ
, в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 01.12.2014) к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год,
- 11 марта 2015 года судом по пп. «а, б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 6 месяцев,
- 12 августа 2015 года судом (с учетом апелляционного определения судебной коллеги по уголовным делам от 28.10.2015, постановления суда от 27.11.2015) по п. «в» ч. 2 ст.
166 УК РФ
, в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговоры от 22.01.2015, 11.03.2015) к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год 8 месяцев. Освобожден по отбытии наказания,
отказано в принятии к рассмотрению ходатайства об исключении судимостей от 22 января и 11 марта 2015 года из постановления суда РХ от 27 ноября 2015 года, о применении в отношении него Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 141-1945 годов» по приговору от 12 августа 2015 года.
Изучив обстоятельства дела и доводы апелляционной жалобы, выслушав участников процесса, суд
УСТАНОВИЛ:
осужденный Амзараков Д.В. обратился в Абаканский городской суд РХ с ходатайством об исключении судимостей от 22 января и 11 марта 2015 года из постановления суда РХ от 27 ноября 2015 года, а также о применении в отношении него Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 141-1945 годов» по приговору от 12 августа 2015 года.
Рассмотрев ходатайство осужденного, судья Абаканского городского суда РХ принял решение, указанное во вводной части постановления.
В апелляционной жалобе осужденный Амзараков Д.В. указывает о несогласии с постановлением суда, поскольку считает его незаконным и необоснованным. Просит постановление суда отменить, его ходатайство направить на новое рассмотрение, обязать суд исключить из постановления суда РХ от 27 ноября 2015 года правила, предусмотренные ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции защитник – адвокат Колеватова Н.А. в интересах осужденного Амзаракова Д.В. поддержала доводы апелляционной жалобы.
Прокурор Новиченко А.М. полагает, что оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного не имеется.
Суд апелляционной инстанции, изучив доводы апелляционной жалобы, проверив материалы дела, заслушав выступления участников процесса, приходит к следующему выводу.
В соответствии со ст.
397 УПК РФ
, суд рассматривает вопросы, связанные с исполнением приговора об освобождении от наказания или о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
.
В соответствии со ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующее деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывающих наказание, но имеющих судимость.
Согласно ст.
86 УК РФ
, лицо, осужденное за совершение преступления, считается судимым со дня вступления обвинительного приговора в законную силу до момента погашения или снятия судимости.
Согласно ч. 2 ст.
84 УК РФ
, актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности.
Из материалов дела усматривается, что Амзараков Д.В. осужден приговором суда РХ от 22 января 2015 года по ч. 1 ст.
166 УК РФ
, в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 01.12.2014) к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год.
Приговором суда РХ от 11 марта 2015 года Амзараков Д.В. осужден по пп. «а, б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 6 месяцев.
Приговором суда РХ от 12 августа 2015 года Амзараков Д.В. осужден (с учетом апелляционного определения судебной коллеги по уголовным делам от 28.10.2015) по п. «в» ч. 2 ст.
166 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год 5 месяцев.
Постановлением суда РХ от 27 ноября 2015 года Амзаракову Д.В. в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
наказание по приговору суда РХ от 12 августа 2015 года по совокупности преступлений путем частичного сложения с наказаниями по приговорам суда РХ от 22 января 2015 года и Таштыпского суда РХ от 11 марта 2015 года, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 8 месяцев.
Освобожден Амзараков Д.В. ДД.ММ.ГГГГ по отбытии наказания.
Суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу об отсутствии предмета судебного рассмотрения и правильно отказал Амзаракову Д.В. в принятии к рассмотрению ходатайства об исключении судимостей из постановления суда РХ от 27 ноября 2015 года, поскольку при его вынесении судимости по приговорам от 22 января и 11 марта 2015 года сняты либо погашены в установленном законом порядке не были, в связи с чем, у суда имелись основания для применения правил ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
По мнению суда апелляционной инстанции, отказ в принятии ходатайства Амзаракова Д.В. о применения Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 141-1945 годов» и снятии судимости по приговору суда РХ от 12 августа 2015 года в связи с актом об амнистии является обоснованным и мотивированным.
В соответствии с указанным Постановлением, судимость снимается в соответствии с п. 12 в отношении лиц, освобожденных от наказания по основаниям, указанным в пп. 1-4, 7-9, к которым Амзараков Д.В. не относится, так как наказание по приговору суда РХ от 12 августа 2015 года им было отбыто полностью, из мест лишения свободы он был освобожден по отбытии наказания.
Суд первой инстанции принял во внимание все обстоятельства по делу и принял решение в пределах своей компетенции в соответствии со ст.ст.
397
,
399 УПК РФ
.
Отказав в принятии жалобы без участия осужденного, суд не нарушил принципов состязательности, поскольку не рассматривал ходатайство по существу, а лишь констатировал отсутствие предмета для судебного рассмотрения.
Нарушений уголовно-процессуального закона, а также конституционных прав осужденного, судом первой инстанции не допущено, на основании чего суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что доводы апеллянта удовлетворению не подлежат.
Оснований для отмены или изменения постановления суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.19
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Абаканского городского суда Республики Хакасия от 04 февраля 2020 года в отношении Амзаракова ДВ, которым ему отказано в принятии к рассмотрению ходатайства об исключении судимостей от 22 января и 11 марта 2015 года из постановления Абаканского городского суда РХ от 27 ноября 2015 года, а также о применении в отношении него Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 141-1945 годов» по приговору от 12 августа 2015 года - оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Председательствующий Д.Е. Прилепов
Суд:
Верховный Суд Республики Хакасия (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Прилепов Дмитрий Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ