Дело: № 1-3-20
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела
с.Чикола 28.02.2020г.
Ирафский районный суд РСО-Алания в составе председательствующего федерального судьи Цопанова А.В., с участием государственного обвинителя помощника прокурора РСО-Алания Дедегкаева А.В., обвиняемой Стельмуховой Светланы Михайловны, защитника Тавасиева Г.О., представившего удостоверение № и ордер № от 10.12.2019г., при секретаре судебного заседания Езеевой Д.А., рассмотрев материалы уголовного дела в отношении Стельмуховой С.Н., года рождения, уроженки РСО-Алания, гражданки РФ, имеющей среднее техническое образование, временно не работающей, незамужней, невоеннообязанной, зарегистрированной и проживающей по адресу: садовое товарищество «Иристон» РСО-Алания, ранее несудимой, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 207-ФЗ),
У С Т А Н О В И Л:
Стельмухова Светлана Михайловна совершила мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, в крупном размере (в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 207-ФЗ).
Преступление совершила при следующих обстоятельствах.
Так, Стельмухова С.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, (девичья фамилия Цориева), на основании свидетельства о рождении серии ОА №, выданного Бюро СОАССР в 1959 г. согласно записи акта о рождении № от ДД.ММ.ГГГГ, сведений содержащихся в формах-1 о ранее выданных паспортах во время СССР, а именно, паспорта СССР, выданного ДД.ММ.ГГГГ Ирафским РОВД Северо-Осетинской АССР, серии I-НО №, паспорта СССР серии ХVII – АГ№, выданного Тихорецким ОВД ДД.ММ.ГГГГг., где фамилия Цориева была изменена на фамилию Стельмухова в связи с заключением брака со Стельмуховым В.А., а также согласно сведений журнала и выданного аттестата о среднем образовании МКОУ СОШ № РСО-Алания, является Стельмуховой (Цориевой) Светланой Михайловной, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Однако в дальнейшем, у Стельмуховой -Цориевой С.М. в период времени до ДД.ММ.ГГГГ, на основании вышеуказанных документов, осознавая, что она 1959 года рождения, и не достигла пенсионного возраста, из корыстных побуждений, преступный умысел, направленный на хищение денежных средств Пенсионного фонда России в РСО-Алания, путем незаконного получения трудовой пенсии по старости, путем обмана по поддельным документам, содержащим заведомо ложные сведения о дате рождения. С целью осуществления задуманного, в период времени до ДД.ММ.ГГГГ неустановленное следствием лицо, в отношении которого материалы проверки выделены в отдельное производство, в пользу Стельмуховой С.М. внесло в свидетельство о рождении серии ОА №, выданное Бюро СОАССР в 1959 г. на имя Цориевой С.М., заведомо ложные сведения в цифровой и письменный текст о годе рождения - 1959 где путем подчистки и дорисовки на 1950, таким образом увеличив её возраст. В продолжение своего преступного умысла, направленного на получение пенсии по старости, Стельмухова С.М. в 2002 году обратилась в ОВД для получения паспорта гражданина РФ. Введя работников отделения паспортно-визовой службы Петровского ОВД в заблуждение о дате своего рождения, в подтверждение предоставила свидетельство о рождении серии ОА № на свое имя, содержащее ложные сведения о дате ее рождения - 1950 год, на основании которого ДД.ММ.ГГГГ Стельмуховой С.М. был выдан паспорт серии 0703 № с недействительным годом рождения -1950.
В продолжение преступного умысла, ДД.ММ.ГГГГг., Стельмухова С.М. обратилась в Государственное учреждение - Управление Пенсионного фонда РФ по РСО – Алания (далее по тексту ГУ-УПФР по ), расположенное по адресу: РСО – Алания, , с заявлением о назначении пенсии по старости.
В обоснование заявления о назначении пенсии, Стельмухова С.М. представила в ГУ-УПФР по РСО-Алания паспорт серии 07 03 №, выданный отделом внутренних дел ДД.ММ.ГГГГ, а также копию трудовой книжки колхозника, заполненной ДД.ММ.ГГГГ, содержащие ложные сведения о дате рождения последней.
В соответствии со статьей 7.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», ложные сведения о дате рождения Стельмуховой С.М., содержавшиеся в предоставленных документах, являлись основанием для необоснованного назначения ей трудовой пенсии по старости. ДД.ММ.ГГГГ начальником ГУ УПФР по было принято решение о назначении Стельмуховой С.М. пенсии по старости в размере 1335 руб. 47 коп., тем самым Стельмухова С.М. путём обмана незаконно приобрела право на получение трудовой пенсии по старости.
ДД.ММ.ГГГГ трудовая пенсия по старости Стельмуховой С.М. переведена в ГУ УПФР по РСО-Алания.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Пенсионный фонд РФ перечислил на открытый Стельмуховой С.М. в структурном подразделении № Северо-Осетинского отделения № ОАО «Сбербанк России», расположенном в , лицевой счет №, а также в отделение почтовой связи в качестве ее пенсионных выплат 644112 руб. 06 коп.
Таким образом, за период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Стельмуховой С.М. необосновано были получены и впоследствии похищены принадлежащие ГУ-УПФР по РСО-Алания денежные средства в размере 644112 руб. 6 коп. Тем самым Стельмухова С.М. причинила ГУ-УПФР по РСО-Алания имущественный ущерб в крупном размере.
В совершении преступления подсудимая Стельмухова С.М. свою вину признала частично и в судебном заседании показала, что с 2005г. по 2014г. она получала пенсию по старости, хотя никогда в органы пенсионного фонда с заявлением о начислении ей пенсии не обращалась. Первое время пенсию приносила почтальон, потом деньги стали поступать на счет в банке, откуда она их снимала. Всего за указанный период ею было получено 640000 руб. Из Владикавказа ее пенсионное дело было переведено в Управление по . Кто и почему это сделал, она не знает. Родилась она в в 1959 г., девичья фамилия Цориева. По окончании школы получила паспорт. Вышла замуж, приняла фамилию мужа Стельмухова. Впоследствии переехала в края. Там же в 2002г. поменяла паспорт в связи с утерей старого. Представила в паспортно-визовую службу свидетельство о рождении. При получении паспорта обратила внимание на то, что в паспорте указан год ее рождения 1950, на что сотрудник паспортной службы сказал, что они указали год рождения, который отражён в свидетельстве о рождении. Тогда же она увидела, что в свидетельстве год ее рождения указан неверно, до этого никогда не обращала внимание на данное обстоятельство. В свидетельство о рождении она исправления не вносила, кто это сделал, она не знает. Также показала, что имеющаяся в деле трудовая книжка ей не принадлежит, указанные в ней сведения не в полной мере соответствуют действительности. В органы пенсионного фонда в связи с тем, что ей необоснованно начислялась пенсия, она не обращалась. Объяснить, каким образом сведения о расчётном счете в банке стали известны работникам пенсионного фонда, куда перечислялась пенсия, она не смогла. В ходе судебного разбирательства возвратила всю сумму незаконно полученной ею пенсии в пенсионный фонд.
Оценивая показания, данные подсудимой в ходе судебного следствия, суд не может признать их как признательные в части. Подсудимая Стельмухова С.М. вину свою в предъявленном ей обвинении фактически не признала, отрицала причастность к незаконному получению иных социальных выплат и представлению заведомо ложных и недостоверных сведений.
В судебном заседании государственный обвинитель Дедегкаев А.В. в своей обвинительной речи просил признать подсудимую виновной и в соответствии с п. 3 ч.8 ст.
246 УК РФ
переквалифицировал действия Стельмуховой С.И. с ч.3 ст.
159 УК РФ
на ч.3 ст.
159.2 УК РФ
.
Давая правовую оценку действиям подсудимой, суд, исходя из установленных и приведенных выше обстоятельств дела, соглашаясь с позицией государственного обвинителя, считает, что органом предварительного расследования действия Стельмуховой С.М. по ч. 3 ст.
159 УК РФ
квалифицированы неверно.
Так, несмотря на то, что законодатель прямо не упоминает пенсии в числе социальных выплат при конструировании состава ст.
159.2 УК РФ
, оставив оценку природы отношений за правоприменителем, не оставляет сомнения, что мошенничество с целью получения трудовой пенсии по старости должно квалифицироваться по ст.
159.2 УК РФ
.Определение трудовой пенсии дано в ст.
2
Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации». В соответствии с данной нормой, такой пенсией является ежемесячная денежная выплата в целях компенсации застрахованным лицам заработной платы и иных выплат и вознаграждений, утраченных ими в связи с наступлением нетрудоспособности вследствие старости или инвалидности, а нетрудоспособным членам семьи застрахованных лиц - заработной платы и иных выплат и вознаграждений кормильца, утраченных в связи со смертью этих застрахованных лиц, право на которую определяется в соответствии с условиями и нормами, установленными настоящим Федеральным законом.
Данное определение трудовой пенсии содержит в себе все признаки социальной выплаты как предмета преступления, предусмотренного ст.
159.2 УК РФ
.
Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 325-ФЗ "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" в ч.3 ст.
159.2 УК РФ
внесены изменения, а именно в абзаце втором части третьей слова "лишением свободы на срок до пяти лет" заменены словами "лишением свободы на срок до шести лет".
Преступление, совершенное Стельмуховой С.М., окончено во время действия ч.3 ст.
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 207-ФЗ), которая предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до пяти лет, соответственно, относится к категории преступлений средней тяжести.
Согласно ст.ст.
9
,
10 УК РФ
, преступность и наказуемость деяния определяются уголовным законом, действовавшим во время совершения этого деяния. Уголовный закон, устанавливающий преступность деяния, усиливающий наказание или иным образом ухудшающий положение лица, обратной силы не имеет.
Таким образом, к Стельмуховой С.М. должен быть применен уголовный закон, действовавший во время совершения ею преступления.
В связи с изложенным, учитывая позицию государственного обвинителя, суд квалифицирует действия Стельмуховой С.М. по ч.3 ст.
159.2 УК РФ
как мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, в крупном размере (в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 207-ФЗ).
24.04.2015г. в силу вступило Постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации №-ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
В соответствии со ст.
84 УК РФ
, актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности.
Преступление, предусмотренное ч.3 ст.
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 207-ФЗ), относится к категории преступлений средней тяжести.
В соответствии с п.9 ч.1 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной Войне 1941-1945 годов», женщины старше 50 лет, впервые осужденные к лишению свободы за умышленные преступления средней тяжести, освобождаются от наказания.
Согласно п.1 ч.6 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной Войне 1941-1945 годов», находящиеся в производстве судов уголовные дела в отношении указанной категории лиц подлежат прекращению.
Под действие подпункта 9 пункта 1 Постановления ГД ФС РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 6578-6 ГД "О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" под амнистию подпадают женщины, которым на день вступления в силу Постановления об амнистии исполнилось 50 лет.
Подсудимой Стельмуховой С.М. на день вступления в силу Постановления об амнистии исполнилось 55 лет, обвиняется в совершении преступления средней тяжести.
Согласно п.3 ч.1 ст.
27 УПК РФ
, уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается вследствие акта об амнистии. Прекращение уголовного преследования по этому основанию не допускается, если подозреваемый или обвиняемый против этого возражает.
Непрекращение уголовного дела судом вследствие акта об амнистии, если обвиняемый против этого не возражал, признается существенным нарушением уголовно-процессуального закона, влекущим отмену или изменение обвинительного приговора. В связи с этим суд разъяснил подсудимой Стельмуховой С.М. возможность прекращения уголовного дела в соответствии с актом об амнистии.
Подсудимая Стельмухова С.М., фактически не признав вины, в судебном заседании ходатайствовала о применении к ней акта амнистии и прекращении в отношении нее уголовного дела. Поддержал ходатайство подсудимой и ее защитник Тавасиев Г.О.
Государственный обвинитель Дедегкаев А.В. также не возражал против прекращения уголовного дела по указанным основаниям.
При этом, суд, оценивая показания подсудимой Стельмуховой С.М., учитывая ее позицию относительно предъявленного ей обвинения, исходит из того, что решение о прекращении уголовного дела вследствие акта амнистии, являясь нереабилитирующим основанием, не подменяет собой приговор суда и, следовательно, не является актом, которым устанавливается виновность обвиняемого в том смысле, как это предусмотрено ст.
49 Конституции
РФ.
Таким образом, суд в соответствии со ст.
254 УПК РФ
, прекращает уголовное дело в судебном заседании в случаях, если во время судебного разбирательства будут установлены обстоятельства, указанные в пункте 3 части 1 ст. 27 настоящего Кодекса.
Меру пресечения Стельмуховой С.М. – подписку о невыезде и надлежащем поведении – до вступления постановления в законную силу следует оставить без изменения.
В соответствии с требованиями ст.
1064 ГК РФ
, вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Подсудимая Стельмухова С.М. в ходе судебного разбирательства причинённый ею материальный ущерб возместила в полном объёме, в связи с чем представитель потерпевшего Тегаев Р.Т. от заявленного в ходе предварительного расследования гражданского иска отказался.
Отказ от гражданского иска влечет за собой прекращение производства по нему.
Вещественные доказательства: паспорт гражданина Российской Федерации 0703 424278 на имя Стельмуховой С.М., свидетельство о рождении Цориевой С.М. серии ОА №, сберегательную книжку ОХ 8488714 Стельмуховой С.М. на 4 листах, сберегательную книжку Стельмуховой С.М. на 4 листах и пенсионное дело № Стельмуховой С.М. - по вступлению постановления в законную силу следует оставить при уголовном деле.
На основании изложенного и руководствуясь п.3 ч.1 ст.
27
, ст.ст.
254
,
256 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить уголовное дело в отношении Стельмуховой Светланы Михайловны, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 207-ФЗ) по п.3 ч.1 ст.
27 УПК РФ
вследствие акта амнистии - Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №-ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Меру пресечения - подписку о невыезде и надлежащем поведении Стельмуховой Светлане Михайловне - до вступления постановления в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства: паспорт гражданина Российской Федерации 0703 424278 Стельмуховой С.М., свидетельство о рождении Цориевой С.М. серии ОА №, сберегательную книжку ОХ 8488714 на имя Стельмуховой С.М. на 4 листах, сберегательную книжку на имя Стельмуховой С.М. на 4 листах и пенсионное дело № Стельмуховой С.М. по вступлению постановления в законную силу оставить при уголовном деле.
Производство по гражданскому иску представителя потерпевшего Тегаева Р.Т. к подсудимой Стельмуховой С.М. прекратить.
Копию постановления направить подсудимой Стельмуховой С.М., представителю потерпевшего Тегаеву Р.Т. и прокурору РСО-Алания Хлудеевой Ю.А.
Постановление может быть обжаловано в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда РСО-Алания в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий А.В. Цопанов
Суд:
Ирафский районный суд (Республика Северная Осетия-Алания)
(подробнее)
Судьи дела:
Цопанов Арсен Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 августа 2020 г. по делу № 1-3/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-3/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-3/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
