Дело № 1-2-97/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
с. Частые 23 октября 2020 года.
Большесосновский районный суд Пермского края в составе председательствующего судьи Бахаревой Е.Б., при секретарях судебных заседаний Смирновой Л.М., Десятковой Г.А., с участием государственного обвинителя исполняющего обязанности прокурора Частинского района Головниной О.А., защитника адвоката Калашникова А.Ю., подсудимого Ельшина Д.В. в открытом судебном заседании в с. Частые рассмотрев уголовное дело в отношении Ельшина Дмитрия Васильевича ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , , зарегистрированного по месту жительства и проживающего по адресу , не работающего, судимого
06 сентября 2016 г. Большесосновским районным судом Пермского края по ч. 3 ст.
260
, п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, от отбывания наказания освобожден 29 декабря 2017 г. по постановлению Березниковского городского суда Пермского края от 18 декабря 2017 г. условно-досрочно на неотбытый срок 8 месяцев 18 дней,
мера пресечения избрана в виде заключения под стражу постановлением Большесосновского районного суда Пермского края от 20 октября 2020 года, содержащегося под стражей с 20 октября 2020 г.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии с ч. 1 ст. 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Приговором Большесосновского районного суда Пермского края от 06 сентября 2016 г. Ельшин Д.В. осужден за совершение преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
260
, п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Постановлением Березниковского городского суда Пермского края от 18 декабря 2017 г. Ельшин Д.В. освобожден от отбывания наказания условно-досрочно на неотбытый срок 8 месяцев 18 дней.
Решением Большесосновскогог районного суда Пермского края от 12 декабря 2018 г., вступившим в законную силу 25 декабря 2018 г., в отношении Ельшина Д.В. установлен административный надзор на срок 1 год 6 месяцев со дня вступления решения об установлении административного надзора в законную силу с установлением следующих административных ограничений: обязательная явка 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Решением Большесосновского районного суда Пермского края от 25 мая 2020 г., вступившим в законную силу 05 июня 2020 г., Ельшину Д.В. установлены дополнительные административные ограничения: обязательная явка для регистрации в органы внутренних дел по месту жительства или пребывания 4 раза в месяц, запрет на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 22 часов до 06 часов.
Решением Большесосновского районного суда Пермского края от 02 июня 2020 г., вступившим в законную силу 16 июня 2020 г., административный надзор в отношении Ельшина продлен на срок 6 месяцев со дня вступления решения суда в законную силу, Ельшину Д.В. установлены административные ограничения в виде обязательной явки 4 раза в месяц для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения, и в виде запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов до 06 часов.
Достоверно зная об установленных ему решениями судов административных ограничений в рамках установленного в отношении него административного надзора, Ельшин Д.В., будучи предупрежденным 29 декабря 2018 г. об уголовной ответственности за уклонение от административного надзора и неоднократное несоблюдение установленных судом в соответствии с федеральным законом административных ограничений, в период с 07 октября 2019 г. по 13 июня 2020 г., проживая по адресу , действуя умышленно, то есть, осознавая незаконный характер своих действий, неоднократно нарушил установленные ему судом административные ограничения, при этом совершил административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность:
07 октября 2019 г. Ельшин Д.В. не явился для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства, за что постановлением врио начальника Отделения МВД России по Частинскому району от 14 октября 2019 г., вступившим в законную силу 06 ноября 2019 г., подвергнут административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ;
21 октября 2019 г. Ельшин Д.В. не явился для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства, за что постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Большесосновского судебного района Пермского края, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 2 Большесосновского судебного района Пермского края, вступившим в законную силу 12 ноября 2019 г., подвергнут административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ;
20 января 2020 г. Ельшин Д.В. не явился для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства, за что постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Большесосновского судебного района Пермского края, вступившим в законную силу 07 февраля 2020 г., подвергнут административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ.
Осознавая, что он является лицом, неоднократно привлеченным к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, и сроки, в течение которых он считается подвергнутым административному наказанию, не истекли, Ельшин Л.В., реализуя свой преступный умысел, направленный на неоднократное несоблюдение установленных ему решениями судов административных ограничений, в частности, запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов до 06 часов, 13 июня 2020 г. около 22 часов 30 минут находился в общественном месте - торговом зале магазина «Пятерочка» по адресу .
При этом Ельшин Д.В., находясь 13 июня 2020 г. в 22 часа 30 минут в торговом зале магазина «Пятерочка» по указанному выше адресу, не выполнил требования п. 10 ч. 4.1 ст.
28
Федерального закона от 21.12.1994 N 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера", п. 2 Указа Президента РФ от 02.04.2020 N 239 "О мерах по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", п. 1,3,4 Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 02.04.2020 N 417, а также Указ Губернатора Пермского края от 29.03.2020 N 23 "О мероприятиях, реализуемых в связи с угрозой распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) в Пермском крае" в части самоизоляции по месту проживания в период распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19), за что постановлением Большесосновского районного суда Пермского края от 12 августа 2020 г., вступившим в законную силу 01 сентября 2020 г., Ельшин Д.В. привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ - невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
Подсудимый Ельшин Д.В. в судебном заседании вину в инкриминируемом ему деянии признал, пояснил, что действительно неоднократно привлекался к административной ответственности за неявку в отдел внутренних дел для регистрации, 13 июня 2020 г. до 22 часов вышел из дома в магазин за хлебом, но не рассчитал время, и не успел вернуться домой до 22 часов.
Виновность подсудимого Ельшина Д.В. в совершении инкриминируемого ему деяния доказана в ходе судебного следствия.
Так из оглашенных на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля обвинения Свидетель №2 следует, что он является оперуполномоченным уголовного розыска Отделения МВД России по Частинскому району, 13 июня 2020 года в 22 часа 30 минут в магазине по адресу , им был замечен Ельшин Д.В., в отношении которого, как ему известно, установлен административный надзор и после 22 часов Ельшин Д.В. должен находиться дома. Ельшин отходил от кассы, в руках у него ничего не было. Он в магазине провел с Ельшиным профилактическую беседу, тот сказал, что пришел в магазин за спиртным, кроме того сказал: «Ты меня не видел». В этот же вечер по факту обнаружения Ельшина Д.В. в магазине в дежурную часть он подал рапорт, впоследствии в отношении Ельшина Д.В. по данному факту были составлены административные протоколы по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ и по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ (л.д. 93-95).
Из показаний допрошенного судом свидетеля обвинения Свидетель №3 следует, что он является сотрудником полиции, в Отделении МВД по Частинскому району Ельшин Д.В. с 2018 г. состоит на учете как лицо, в отношении которого установлен административный надзор. В период административного надзора Ельшин Д.В. неоднократно привлекался к административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ, каждый раз добросовестно отбывал административное наказание. В июне 2020 г. в отделении МВД по Частинскому району был зарегистрирован рапорт оперуполномоченного уголовного розыска Свидетель №2 о том, что 13 июня 2020 года после 22 часов в магазине «Пятерочка» им был обнаружен Ельшин Д.В., который после 22 часов был обязан находиться дома. Поскольку в тот период действовал режим самоизоляции, им в отношении Ельшина Д.В. был составлен административный протокол по ч. 1 ст.
20.6
.
1 КоАП
РФ.
Из оглашенных на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля обвинения Свидетель №1 следует, что он является начальником отделения участковых уполномоченных Отделения МВД России по Частинскому району, в Отделении состоит на учете Ельшин Д.В., в отношении которого установлен административный надзор с административными ограничениями в виде 4 явок в месяц в орган внутренних дел для регистрации и запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 22 часов до 06 часов. 13 июня 2020 г. в Отделении МВД России по Частинскому району был зарегистрирован рапорт оперуполномоченного Свидетель №2 о том, что 13 июня 2020 г. в 22 часа 30 минут в магазине «Пятерочка» им был обнаружен Ельшин Д.В. В отношении Ельшина Д.В. были составлен административный протокол по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, производство по которому впоследствии было прекращено в связи с возбуждением уголовного дела, кроме того, за нарушение режима самоизоляции был составлен протокол об административном правонарушении по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, который был рассмотрен судом 12 августа 2020 г.. Ельшину Д.В. бло назначено административное наказание (л.д. 93-95).
Оснований не доверять вышеприведенным показаниям свидетелей у суда не имеется, показания их подробны, последовательны, не имеют каких-либо противоречий между собой, которые свидетельствовали бы о их порочности, кроме того, подтверждаются совокупностью следующих, представленных стороной обвинения, письменных доказательств:
приговором Большесосновского районного суда Пермского края от 06 сентября 2016 г. в отношении Ельшина Д.В. по ч. 3 ст.
260
, п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, которым он осужден к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима (л.д. 10-15);
решением Большесосновскогог районного суда Пермского края от 12 декабря 2018 г., вступившим в законную силу 25 декабря 2018 г., которым в отношении Ельшина Д.В. установлен административный надзор на срок 1 год 6 месяцев со дня вступления решения об установлении административного надзора в законную силу с установлением следующих административных ограничений: обязательная явка 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации (л.д. 20-22);
решением Большесосновского районного суда Пермского края от 25 мая 2020 г., вступившим в законную силу 05 июня 2020 г., которым Ельшину Д.В. установлены дополнительные административные ограничения: обязательная явка для регистрации в органы внутренних дел по месту жительства или пребывания 4 раза в месяц, запрет на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 22 часов до 06 часов (л.д. 65-66);
решением Большесосновского районного суда Пермского края от 02 июня 2020 г., вступившим в законную силу 16 июня 2020 г., которым административный надзор в отношении Ельшина продлен на срок 6 месяцев со дня вступления решения суда в законную силу, Ельшину Д.В. установлены административные ограничения в виде обязательной явки 4 раза в месяц для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения, и в виде запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов до 06 часов (л.д. 115-117);
заключением от 28 декабря 2018 г. о заведении в отношении Ельшина Д.В. дела административного надзора (л.д. 23);
графиками прибытия поднадзорного лица на регистрацию (л.д. 24, 69);
подпиской Ельшина Д.В. от 29 декабря 2018 г. о предупреждении его об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
, а также о его правах и обязанностях, как поднадзорного лица (л.д. 25);
регистрационным листом поднадзорного лица с данными о неявках на регистрацию 07 октября 2019 г, 21 октября 2019 г., 20 января 2020 г. (л.д. 26)
постановлением врио начальника Отделения МВД России по Частинскому району от 14 октября 2019 г., вступившим в законную силу 06 ноября 2019 г., которым Ельшин Д.В. подвергнут административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ (л.д. 27);
постановлением от 31 октября 2019 г. мирового судьи судебного участка № 1 Большесосновского судебного района Пермского края, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 2 Большесосновского судебного района Пермского края, вступившим в законную силу 12 ноября 2019 г., которым Ельшин Д.В. подвергнут административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ (л.д. 44);
постановлением от 27 января 2020 г. мирового судьи судебного участка № 2 Большесосновского судебного района Пермского края, вступившим в законную силу 07 февраля 2020 г., которым Ельшин Д.В. подвергнут административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ (л.д. 60);
протоколом об административном правонарушении № 5936 012140 от 18 июня 2020 г. в отношении Ельшина Д.В. по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ по факту несоблюдения им установленных административных ограничений 13 июня 2020 г. в 22 часа 30 минут (л.д. 7);
протоколом № № от 21 июня 2020 г. в отношении Ельшина Д.В. по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ по факту нарушения им 13 июня 2020 г. в 22 часа 30 минут режима самоизоляции, в объяснениях в протоколе Ельшин Д.В. указал, что пошел в магазин за спиртным (л.д. 9);
постановлением от 12 августа 2020 г. Большесосновского районного суда Пермского края, вступившим в законную силу 01 сентября 2020 г., которым Ельшин Д.В. подвергнут административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ (л.д. 82-83).
Исследовав все вышеприведенные, представленные стороной обвинения доказательства, оценив их с точки зрения относимости, допустимости, суд признает их достоверными и достаточными, поскольку все они в своей совокупности устанавливают одни и те же обстоятельства, изобличающие подсудимого в совершении преступного деяния.
Действия Ельшина Д.В. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
– неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Представленные суду к исследованию в качестве доказательств рапорт начальника отделения уполномоченных полиции Свидетель №1 от 28 августа 2020 г. об обнаружении в действиях Ельшина Д.В. признаков состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
(л.д. 4), рапорт старшего уполномоченного отдела уголовного розыска Свидетель №2 от 13 июня 2020 г. об обнаружении им 13 июня 2020 г. в магазине «Пятерочка» Ельщина Д.В. (л.д. 5), рапорт участкового уполномоченного полиции Свидетель №3 об обнаружении в действиях Ельшина Д.В. признаков состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ (л.д. 8) не могут быть отнесены к числу доказательств, поскольку не соответствуют требованиям, предъявляемым к доказательствам статьей
74 УПК РФ
.
Вместе с тем, исключение вышеуказанных служебных рапортов сотрудников полиции из числа доказательств не влияет в целом на квалификацию содеянного Ельшиным Д.В., поскольку его вина в совершении преступного деяния подтверждена совокупностью других доказательств, полученных в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
Судом установлено, что преступление совершено Ельшиным Д.В. с прямым умыслом, он осознавал общественную опасность своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий и желал их наступления, при этом суд отвергает доводы подсудимого, приводимые им в свою защиту относительно того, что 13 июня 2020 г. после 22 часов он не находился дома, так как пошел в магазин за хлебом, поскольку, как следует из исследованного судом протокола об административном правонарушении от 21 июня 2020 г., из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №2, он пошел в магазин за спиртным, розничная продажа которого с 20 часов до 11 часов по местному времени была ограничена на основании п. 3 Указа врио Губернатора Пермского края от 29.03.2020 N 23 "О мероприятиях, реализуемых в связи с угрозой распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) в Пермском крае".
При таких обстоятельствах избранная органами предварительного следствия квалификация действий Ельшина Д.В. является верной.
При назначении наказания подсудимому Ельшину Д.В. суд учитывает, что им совершено умышленное преступление, отнесенное уголовным законом к категории преступлений небольшой тяжести, по месту жительства подсудимый характеризуется удовлетворительно, органом внутренних дел – отрицательно, в браке не состоит, имеет двух несовершеннолетних детей, один из которых является малолетним (дети проживают отдельно), на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, является .
Обстоятельствами, смягчающими наказание Ельшина Д.В., суд, в силу п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает наличие малолетнего ребенка у виновного, в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
- наличие несовершеннолетнего ребенка, признание вины, состояние здоровья (наличие инвалидности).
Обстоятельством, отягчающим наказание Ельшина Д.В., суд в силу п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
признает рецидив преступлений.
С учетом вышеизложенного, в целях восстановления социальной справедливости, исправления Ельшина Д.В., предупреждения совершения новых преступлений, суд приходит к выводу о необходимости назначения Ельшину Д.В. наказания в виде лишения свободы, по правилам ч. 2 ст.
68 УК РФ
, согласно которой срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, которым, в соответствии с санкцией ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
, является лишение свободы.
Судом не установлено совокупности смягчающих наказание обстоятельств, которую бы суд признал исключительной, существенно уменьшающей степень общественной опасности преступления, вследствие чего суд не находит оснований для назначения менее строгого наказания, чем предусмотрено санкцией статьи (ст.
64 УК РФ
), не находит оснований и для назначения наказания по правилам ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Учитывая личность виновного, обстоятельства преступления, суд приходит к убеждению, что исправление Ельшина Д.В., достижение целей наказания возможно лишь в условиях изоляции его от общества, оснований для назначения Ельшину Д.В. принудительных работ как альтернативы лишению свободы судом не усматривается.
Местом отбывания наказания в виде лишения свободы Ельшину Д.В. в силу п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
следует определить исправительную колонию строгого режима, в связи с чем на основании ч. 2 ст.
97 УПК РФ
, в целях обеспечения исполнения приговора избранная в отношении Ельшина Д.В. мера пресечения в виде заключения под стражу подлежит сохранению до вступления приговора в законную силу.
Срок содержания Ельшина Д.В. под стражей до вступления приговора в законную силу подлежит зачету в срок отбытия наказания на основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета 1 день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима. По этим же правилам зачету в срок отбытия наказания подлежит время содержания Ельшина Д.В. под стражей с 20 октября 2020 г. по 22 октября 2020 г.
Процессуальные издержки в виде выплаты вознаграждения адвокату, в сумме 4 312 рублей 50 копеек подлежат взысканию с подсудимого на основании ст.
131
,
132 УПК РФ
, оснований для освобождения Ельшина Д.В. от возмещения государству процессуальных издержек судом не усматривается.
Руководствуясь ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Ельшина Дмитрия Васильевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1
Уголовного кодекса РФ, назначить ему наказание в виде лишения свободы, по правилам ч. 2 ст.
68 УК РФ
, на срок 4 месяца.
Местом отбывания наказания в виде лишения свободы определить исправительную колонию строгого режима.
Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Избранную в отношении Ельшина Д.В. меру пресечения в виде заключения под стражу сохранить до вступления приговора в законную силу
Зачесть в срок отбытия наказания время содержания Ельшина Д.В. под стражей с 20 октября 2020 г. по 22 октября 2020 г., а также время содержания его под стражей со дня постановления приговора (23 октября 2020 года) до вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Взыскать с Ельшина Д.В. в доход федерального бюджета процессуальные издержки в сумме 4 312 рублей 50 копеек.
На приговор в течение 10 суток со дня его постановления может быть подана апелляционная жалоба, принесено апелляционное представление в Пермский краевой суд через Большесосновский районный суд Пермского края, осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения (получения) копии приговора.
Разъяснить осужденному, что в случае подачи апелляционной жалобы, представления на приговор он вправе заявить ходатайство о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в своей апелляционной жалобе на приговор или в возражениях на апелляционные жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Судья: Бахарева Е.Б.
Суд:
Большесосновский районный суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бахарева Елена Борисовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ