Судья Шапошник М.Н. Дело № УК-22-1764/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 28 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего судьи Прокофьевой С.А.
при помощнике судьи Симонове В.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании 28 декабря 2020 года материал по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Казачка Д.В. на постановление Жуковского районного суда Калужской области от 10 декабря 2020 года, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного пп. «б», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и десяти преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
продлен срок домашнего ареста с ранее установленными запретами на 1 месяц, а всего до 9 месяцев 15 суток, то есть по 13 января 2021 года включительно.
Заслушав объяснения защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Ивановой В.В., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, прокурора Маркушева Е.С., возражавшего на доводы апелляционной жалобы и полагавшего обжалуемое судебное постановление оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
в производстве СО ОМВД России по находится уголовное дело №, возбужденное 13 февраля 2020 года по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, в одно производство с которым были соединены другие уголовные дела, возбужденные в период с 19 октября 2015 года по 21 июня 2020 года по признакам преступлений, предусмотренных пп. «б», «в» ч. 2 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен 04 декабря 2020 года начальником СУ УМВД России по до 11 месяцев, то есть до 13 января 2021 года.
30 марта 2020 года ФИО1 был задержан в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
, в тот же день ему было предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
. 17 сентября 2020 года ФИО1 было предъявлено новое обвинение, согласно которому он обвиняется в совершении преступления, предусмотренного пп. «б», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и десяти преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
Постановлением Жуковского районного суда Калужской области от 30 марта 2020 года в отношении обвиняемого ФИО1 была избрана мера пресечения в виде домашнего ареста сроком на 1 месяц 14 суток, до 13 мая 2020 года включительно, с установлением следующих запретов:
- выходить за пределы жилого помещения, расположенного по адресу: ;
- отправлять и получать почтово-телеграфные отправления;
- использовать средства связи и информационно-телекоммуникационную сеть «».
При этом ФИО1 разрешены ежедневные прогулки в будние дни с 16 до 19 часов, в выходные дни – с 15 до 17 часов; разъяснено его право на использование телефонной связи для вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб при возникновении чрезвычайных ситуаций, а также для общения с контролирующим органом, следователем, защитником и необходимость информировать контролирующий орган о каждом таком звонке.
Срок домашнего ареста с ранее установленными запретами в отношении обвиняемого ФИО1 неоднократно продлевался и 10 ноября 2020 года был продлен в общей сложности до 8 месяцев 15 суток, то есть по 13 декабря 2020 года включительно.
07 декабря 2020 года в суд поступило ходатайство следователя, в производстве которого находится уголовное дело, внесенное с согласия начальника СУ УМВД России по , о продлении обвиняемому ФИО1 срока домашнего ареста на 1 месяц, а всего до 9 месяцев 15 суток, то есть по 13 января 2021 года включительно, которое обжалуемым постановлением Жуковского районного суда Калужской области от 10 декабря 2020 года удовлетворено.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого - адвокат Казачёк Д.В. ставит вопрос об отмене постановления районного суда, находя его несоответствующим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
. При этом приводит правовые позиции, изложенные в пунктах 5, 21, 22 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 № 41 (в редакции от 11.06.2020) «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий». Считает, что суд не в полной мере исследовал материал, поступивший в обоснование ходатайства; доводы органов следствия, приведенные в обоснование необходимости продления срока домашнего ареста, своего подтверждения в представленных материалах не находят. Обращает внимание на то, что суд указал на отсутствие данных, свидетельствующих о том, что ФИО1 может оказывать давление на потерпевших и свидетелей, а также иным образом воспрепятствовать производству по делу, и в то же время сослался на то, что обстоятельства, учитываемые судом при избрании меры пресечения, не изменились, тогда как возможность оказать давление на потерпевших и свидетелей являлась одним из оснований избрания в отношении ФИО1 меры пресечения в виде домашнего ареста; суд не указал, какие именно данные о личности ФИО1 принимает во внимание; ФИО1 женат, является пенсионером, к какой-либо ответственности не привлекался, дал согласие на осмотр своего жилища, в ходе которого была изъята вся принадлежащая ему обувь, которая впоследствии была представлена для проведения судебной экспертизы, тем самым ФИО1 способствовал расследованию преступления; сама по себе тяжесть преступления не является на данном этапе расследования достаточным основанием для продления срока домашнего ареста. На основании изложенного автор апелляционной жалобы просит отказать в удовлетворении ходатайства следователя о продлении срока домашнего ареста.
Проверив представленные материалы, доводы, изложенные в апелляционной жалобе и приведенные участниками апелляционного разбирательства в судебном заседании, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемого постановления Жуковского районного суда Калужской области от 10 декабря 2020 года.
Как следует из представленных материалов, обжалуемое постановление о продлении обвиняемому ФИО1 срока домашнего ареста отвечает требованиям уголовно-процессуального закона, вынесено с учетом положений ст.
97
,
99
,
107
,
110 УПК РФ
, разъяснений, содержащихся в соответствующих постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации, является законным, обоснованным и надлежащим образом мотивированным.
При принятии обжалуемого решения были в полной мере и верно учтены все обстоятельства, влияющие на разрешение вопроса о мере пресечения в отношении ФИО1, при этом суд пришел к обоснованному выводу о невозможности избрания обвиняемому иной меры пресечения, нежели домашний арест. Выводы суда соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Ходатайство о продлении обвиняемому ФИО1 срока домашнего ареста, представленное в суд, отвечает требованиям закона, составлено уполномоченным на то должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела, к ходатайству приложены необходимые материалы, подтверждающие изложенные в нем доводы, которые были исследованы в судебном заседании суда первой инстанции с участием сторон в полном объеме.
Представленные в суд материалы не дают оснований полагать, что своевременное окончание предварительного расследования невозможно ввиду его неэффективной организации, и свидетельствуют о том, что длительность срока предварительного следствия связана с его значительным объемом, многоэпизодностью, по делу необходимо было производство большого количества следственных действий, экспертных исследований.
Как следует из представленных материалов, продление обвиняемому ФИО1 срока домашнего ареста обусловлено необходимостью выполнения по уголовному делу ряда следственных и процессуальных действий.
Представленные в суд и исследованные в судебном заседании материалы, в том числе и те, на которые имеется ссылка в апелляционной жалобе, не дают оснований утверждать, что обвиняемый способствовал расследованию преступления (преступлений).
Вопреки доводам апелляционной жалобы, при избрании ФИО1 меры пресечения в виде домашнего ареста и последующих продлениях срока действия данной меры пресечения суд не ссылался в обоснование принятых решений на наличие оснований полагать, что обвиняемый может оказать воздействие на потерпевших и свидетелей, иным образом воспрепятствовать производству по делу.
Сведения о семейном положении обвиняемого и его личности, на которые защитник обращает внимание в апелляционной жалобе, не свидетельствуют о необоснованности выводов районного суда, в соответствии с требованиями ст.
99 УПК РФ
должны оцениваться в совокупности со всеми обстоятельствами, подлежащими учету при решении вопроса о мере пресечения и определении ее вида, и в данном случае не являются основаниями для изменения избранной обвиняемому меры пресечения на более мягкую.
Как правильно установлено районным судом, основания и обстоятельства, которые учитывались при избрании ФИО1 меры пресечения в виде домашнего ареста, к настоящему времени не отпали и не изменились.
Содержащиеся в представленных материалах сведения о том, что ФИО1 обвиняется в совершении серии умышленных преступлений против собственности, десять из которых относятся к категории тяжких преступлений, а также о фактических обстоятельствах дела и совершенных преступлений, к настоящему времени не утратили своего значения и, как правильно указано районным судом, являются достаточными основаниями полагать, что при избрании ФИО1 меры пресечения, не связанной с изоляцией от общества, без возложенных на него запретов, он может скрыться от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью.
Поэтому изменение избранной обвиняемому ФИО1 меры пресечения на более мягкую в настоящее время невозможно.
При таких данных доводы защитника о том, что единственным основанием для продления ФИО1 срока домашнего ареста явилась лишь «тяжесть преступления», суд апелляционной инстанции признает несостоятельными.
В связи с изложенным следует признать, что суд правомерно продлил обвиняемому ФИО1 срок домашнего ареста.
Установленные обвиняемому ФИО1 запреты соответствуют требованиям закона, применены с учетом тяжести предъявленного обвинения, фактических обстоятельств дела и являются разумными.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену обжалуемого судебного постановления, органами предварительного расследования при обращении в суд с ходатайством о продлении обвиняемому ФИО1 срока домашнего ареста и районным судом при рассмотрении этого ходатайства допущено не было. Ходатайство о продлении обвиняемому ФИО1 срока домашнего ареста рассмотрено всесторонне, полно и объективно.
Таким образом, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы и отмены обжалуемого постановления не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Жуковского районного суда Калужской области от 10 декабря 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Казачка Д.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Прокофьева Светлана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ