Мировой судья с/у №1 №10-5/2020
Афанасова Е.К. УИД 26MS0011-01-2020-002301-55
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Благодарный 21 октября 2020 года
Вводная и резолютивная части объявлены 21.10.2020 в 12 ч 30 мин
Мотивированное решение суда составлено 21.10.2020 в 15 ч 00 мин
Суд апелляционной инстанции - Благодарненский районный суд Ставропольского края в составе: председательствующего судьи Зинец Р.А., при секретаре судебного заседания Правоторовой А.А., с участием: государственного обвинителя в лице заместителя прокурора Благодарненского района Шатерникова А.А., осужденного Алиева Ф.Д.О., его защитника – адвоката Востриковой Л.Н.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании апелляционное представление государственного обвинителя – помощника прокурора Благодарненского района Ставропольского края Кириченко Д.А. на приговор мирового судьи судебного участка №1 Благодарненского района Ставропольского края, и.о. мирового судьи судебного участка №3 Благодарненского района Ставропольского края от 05 августа 2020 года,
У С Т А Н О В И Л:
Приговором мирового судьи судебного участка №1 Благодарненского района Ставропольского края, и.о. мирового судьи судебного участка №3 Благодарненского района Ставропольского края от 05 августа 2020 года Алиев ФИО11 признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
139 УК РФ
и ему назначено наказание в виде в виде обязательных работ на срок 200 часов.
В соответствии с ч. 5 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации по совокупности преступлений путем частичного сложения вновь назначенного наказания и наказания по приговору мирового судьи судебного участка №3 Благодарненского района Ставропольского края от 07 мая 2020 года окончательное назначено Алиеву ФИО1 наказание в виде обязательных работ на срок 340 часов.
В срок отбывания наказания зачтено отбытое Алиевым ФИО1 наказание в виде обязательных работ сроком 104 часа по приговору мирового судьи судебного участка №3 Благодарненского района Ставропольского края от 07 мая 2020 года.
Не согласившись с вынесенным приговором, государственным обвинителем – помощником прокурора Благодарненского района Ставропольского края Кириченко Д.А. внесено апелляционное представление, в котором указано, что в нарушение ст.
74 УПК РФ
, устанавливающей перечень доказательств по уголовному делу, необоснованно отнесены постановление о возбуждении уголовного дела и заявление потерпевшей о совершенном преступлении, которые сами по себе не содержат сведений и данных, позволяющих сделать вывод об их принадлежности к доказательствам по уголовному делу.
Согласно правовой позиции Верховного Суда РФ, изложенной в п. 29 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 N 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», в том случае, суд признает наличие у подсудимого явки с повинной, то она должна быть в соответствии с п. "и" ч. 1 ст.
61 УК РФ
признана смягчающим наказание обстоятельством, несмотря на отказ от нее и непризнание вины. В данном случае, при наличии явки с повинной, написанной Алиевым Ф.Д.О., судом, в нарушение требований ст.
61 УК РФ
, данное обстоятельство в качестве смягчающих вину учтено не было.
Кроме того, судом в ходе судебного разбирательства по уголовному делу установлено фактическое наличие на иждивении у Алиева Ф.Д.О. несовершеннолетнего ребенка. Вместе с тем, в нарушение требований ст.
61 УК РФ
данное обстоятельство в качестве смягчающих вину судом учтено не было. В связи с вышеизложенным, руководствуясь ч. 1 ст. 389.1, ст. 389.3, ст. 389.6, ст. 389.13, п. 3 ст. 389.15, ст. 389.18, п. 9 ч. 1 ст. 389.20, п. 5 ч. 1 ст. 389.26 РФ, просил приговор мирового судьи судебного участка №1 Благодарненского района от 05.08.2020 в отношении Алиева Ф.Д.О. - изменить. Назначить Алиеву Ф.Д.О. наказание по ч. 1 ст.
139 УК РФ
в виде 180 часов обязательных работ; окончательное наказание назначить по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
в виде 300 часов обязательных работ.
Государственный обвинитель – заместитель прокурора Благодарненского района Шатерников А.А. в судебном заседании доводы апелляционного представления поддержал, просил его удовлетворить.
В судебном заседании Алиев Ф.Д.О. просил удовлетворить представление.
Защитник Алиева Ф.Д.О. – адвокат Вострикова Л.Н. в судебном заседании поддержала позицию осужденного.
Суд, заслушав выступления сторон, исследовав доказательства, приходит к следующим выводам.
Суд апелляционной инстанции проверяет по апелляционным жалобам, представлениям законность, обоснованность и справедливость приговора, законность и обоснованность иного решения суда первой инстанции.
При рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке суд не связан доводами апелляционных жалобы, представления и вправе проверить производство по уголовному делу в полном объеме.
В соответствии со ст.
389.15 УПК РФ
, основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются существенное нарушение уголовно-процессуального закона, а также неправильное применение уголовного закона.
Согласно ст.
389.17 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
Согласно требованиям ст.
389.18 УПК РФ
неправильным применением уголовного закона является, в том числе, нарушение требований Общей части Уголовного кодекса Российской Федерации.
Согласно ч. 4 ст.
7
и ст.
297 УПК РФ
приговор и постановление суда должны быть законными, обоснованными и справедливыми. Судебные решения признаются законными, обоснованными и справедливыми, если они постановлены в соответствии с требованиями УПК РФ и основаны на правильном применении уголовного закона.
Указанным требованиям обжалуемый приговор в отношении Алиева Ф.Д.О. не соответствует.
В силу ст.
307 УПК РФ
описательно-мотивировочная часть приговора должна содержать доказательства, на которых основаны выводы суда в отношении подсудимого, и мотивы, по которым суд отверг другие доказательства.
Из исследованных в судебном заседании материалов дела установлено, что в доказательства виновности Алиева Ф.Д.О. приведены (в том числе) постановление о возбуждении уголовного дела (т. 1, л.д. 1-2) и заявление ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому она просит привлечь к уголовной ответственности Алиева Ф.Д.О, который незаконно проник в её домовладение (т. 1, л.д. 5).
Между тем мировой судья, сославшись на заявление не учёл, что заявление, будучи сообщением о преступлении, в силу п. 1 ч. 1 ст.
140 УПК РФ
, служит поводом для возбуждения уголовного дела. Именно в качестве него он значится в деле в числе других материалов и предшествовал решению о возбуждении уголовного дела. В связи с чем суд признаёт не имеющими отношения к делу эти исследованные доказательства, которые подлежат исключению из приговора.
Так, согласно части 3 статьи
60 УК РФ
, при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Согласно п. 29 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 N 58 (ред. от 18.12.2018) "О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания" под явкой с повинной, которая в силу пункта "и" части 1 статьи
61 УК РФ
является обстоятельством, смягчающим наказание, следует понимать добровольное сообщение лица о совершенном им или с его участием преступлении, сделанное в письменном или устном виде.
Добровольное сообщение лица о совершенном им или с его участием преступлении признается явкой с повинной и в том случае, когда лицо в дальнейшем в ходе предварительного расследования или в судебном заседании не подтвердило сообщенные им сведения.
Как следует из приговора, судом учтены характер и степень общественной опасности совершенного Алиева Ф.Д.О. преступления, фактические обстоятельства дела, данные о личности осужденного, отсутствие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств.
На л.д. 21 имеется явка с повинной Алиева Ф.Д.О. от ДД.ММ.ГГГГ, в протоколе судебного заседания (т. 1, л.д. 159) указано, что явку с повинной писал участковый, который сказал ему расписаться. Алиев Ф.Д.О. расписался, но не читал ничего и он ничего не зачитывал. Также пояснил, что подпись его, он отказывается от явки с повинной, его ввели в заблуждение.
Таким образом, суд первой инстанции, не обоснованно не принял во внимание явку с повинной Алиева Ф.Д.О. от 19.05.2020 и не указал её в качестве обстоятельства, смягчающего наказание Алиева Ф.Д.О., в связи с чем наказание, назначенное за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
139 УК РФ
, подлежит снижению в виде обязательных работ на срок до 180 часов. В связи с чем окончательное наказание в виде обязательных работ Алиеву Ф.Д.О. также подлежит снижение до 320 часов.
Суд апелляционной инстанции рассмотрел довод государственного обвинителя, что в ходе судебного разбирательства по уголовному делу установлено фактическое наличие на иждивении у ФИО3О. несовершеннолетнего ребенка, который судом отклоняется по следующим обстоятельствам.
В материалах дела (т.1, л.д. 87) имеется копия свидетельства о рождении серии № №, выданного ДД.ММ.ГГГГ отделом ЗАГС управления ЗАГС СК по ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ г.р., в в графе «отец» никто не указан.
Кроме того, из приговора мирового судьи судебного участка №3 Благодарненского района Ставропольского края от 07 мая 2020 года следует, что в качестве смягчающего наказание обстоятельства признана только явка с повинной.
При таких обстоятельствах мировой судья обоснованно не учла в качестве смягчающего вину обстоятельства фактическое наличие на иждивении у Алиева Ф.Д.О. несовершеннолетнего ребенка.
Пунктом 9 части 1 статьи
389.20 УПК РФ
предусмотрено, что в результате рассмотрения уголовного дела в апелляционном порядке суд принимает, в том числе, одно из решений – об изменении приговора или иного обжалуемого судебного решения.
При таких обстоятельствах суд считает, что мирового судьи судебного участка №1 Благодарненского района Ставропольского края, и.о. мирового судьи судебного участка №3 Благодарненского района Ставропольского края от 05 августа 2020 года в отношении Алиева ФИО1, осужденного по ч. 1 ст.
139 УК РФ
подлежит изменению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.9
,
389.13
,
389.15
,
389.17
,
389.19
,
389.20
,
389.21
,
389.23 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор мирового судьи судебного участка №1 Благодарненского района Ставропольского края, и.о. мирового судьи судебного участка №3 Благодарненского района Ставропольского края от 05 августа 2020 года в отношении Алиева ФИО1, осужденного по ч. 1 ст.
139 УК РФ
изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора из числа доказательств виновности осужденного ссылки на «постановление о возбуждении уголовного дела (т. 1, л.д. 1-2) и заявление ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому она просит привлечь к уголовной ответственности Алиева Ф.Д.О, который незаконно проник в её домовладение (т. 1, л.д. 5)».
К обстоятельству, смягчающему наказание Алиева Ф.Д.О. отнести: в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
: явку с повинной и с учётом данного смягчающего наказание обстоятельства, назначить наказание за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
139 УК РФ
в виде обязательных работ на срок 180 часов.
В соответствии с ч. 5 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации по совокупности преступлений путем частичного сложения вновь назначенного наказания и наказания по приговору мирового судьи судебного участка №3 Благодарненского района Ставропольского края от 07 мая 2020 года окончательно назначить Алиеву ФИО1 наказание в виде обязательных работ на срок 320 часов.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционное представление государственного обвинителя удовлетворить.
Приговор мирового судьи и апелляционное постановление вступает в законную силу со дня его принятия и могут быть обжалованы в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 настоящего Кодекса.
Судья Р.А. Зинец
Суд:
Благодарненский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Зинец Роман Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 октября 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 9 сентября 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 10-5/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
