№1-107/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела
17 июля 2020 года с. Бакалы РБ
Чекмагушевский межрайонный суд Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Салимгареевой Л.З.,
при секретаре Валиевой Е.Н.,
с участием прокурора Бакалинского района Республики Башкортостан Абсатарова А.В.,
заместителя руководителя Туймазинского межрайонного следственного отдела Следственного управления по РБ Следственного комитета РФ ФИО11,
подсудимого Сайфуллина Р.Т.,
защитника подсудимого – адвоката Посоховой В.А., действующей на основании удостоверения № и ордера № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство руководителя Туймазинского межрайонного следственного отдела Следственного управления по РБ Следственного комитета РФ ФИО11 по делу по обвинению:
Сайфуллина Р.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , , не судимого, в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
,
установил:
Органами следствия Сайфуллин Р.Т. обвиняется в следующем.
Сайфуллин Р.Т., назначенный на должность старшего полицейского отделения полиции ») с ДД.ММ.ГГГГ, являясь должностным лицом правоохранительных органов, постоянно осуществляющим функции представителя власти совершил халатность при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ во время несения службы в 22 час. 45 мин. Сайфуллин Р.Т. и ФИО5 по указанию дежурного пульта управления по вызову ФИО6 прибыли к РБ, где Сайфуллин Р.Т. в период времени с 22 час. 45 мин. до 22 час. 51 мин. указанного дня получил от ФИО6 и ФИО7 сведения о совершенных ФИО8 преступлениях, а именно о том, что ФИО8 во дворе РБ нанес предметом, используемым в качестве оружия, - топором телесные повреждения ФИО9, в результате которых последний жив и ему требуется скорая медицинская помощь, нанес удар топором по голове ФИО6, о чем свидетельствовало наличие у последнего видимого телесного повреждения, топором повредил чужое имущество – автомобиль марки «Джели МК» («GEELY MK»), государственный регистрационный знак №, находящийся в пользовании ФИО10, а также угрожал последнему убийством.
Старший полицейский » Сайфуллин Р.Т., будучи старшим группы задержания (наряда), в нарушение п.п. 27.1 п. 27, п. 58 раздела V Приказа от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении наставления по организации службы строевых подразделений вневедомственной охраны войск национальной гвардии Российской Федерации», в соответствии с которыми старший наряда обеспечивает организацию службы состоящих в наряде сотрудников, а в случае обнаружения правонарушителей старший группы задержания принимает меры к пресечению правонарушения и задержанию правонарушителей, установлению очевидцев и сохранению следов преступления (правонарушения), находясь на расстоянии не более 31 метра от ФИО8, преследовавшего ФИО10 с топором в руках, халатно бездействуя и наблюдая за противоправными действиями ФИО8 со стороны, не предвидя возможность наступления общественно опасных последствий своего бездействия, выразившихся в том, что ФИО8 продолжает совершать преступление против жизни и здоровья граждан и их имущества, то есть непосредственно создает опасность для окружающих, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, находясь при исполнении своих должностных обязанностей, осуществляя службу по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности на маршруте патрулирования (зоне обслуживания), имея продолжительный опыт работы и профессиональные навыки, а также имея при себе табельное оружие и специальные средства, то есть имея реальную возможность выполнить возложенные на него служебные обязанности, уклонился от исполнения своих непосредственных должностных обязанностей, в нарушение п. 15, 18, 21 раздела III должностного регламента (должностной инструкции), п. 1, 2, 3, 7 ч. 1 ст. 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 226-ФЗ «О войсках национальной гвардии Российской Федерации», а также п.п. 1, 2, 3 ч. 1 ст. 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 3-ФЗ «О полиции» не пресек совершение ФИО8 противоправных действий, не принял мер к его задержанию и доставлению в служебное помещение органов внутренних дел, не устранил угрозу безопасности ФИО6, ФИО10, ФИО7, а также ФИО9, в связи с чем непосредственно после описанных событий ФИО8 вернулся на место преступления – во двор РБ, откуда волоком вытащил ФИО9 на улицу и продолжил совершать в отношении последнего действия, направленные на причинение ему телесных повреждений, в результате которых ФИО9 причинен тяжкий вред здоровью и в последующем наступила его смерть, поле чего ФИО8 скрылся с места преступления.
В результате ненадлежащего исполнения Сайфуллиным Р.Т. своих должностных обязанностей были существенно нарушены права и законные интересы ФИО9, предусмотренные и гарантированные ст.
20 Конституции
РФ, согласно которым каждый имеет право на жизнь, существенно нарушены охраняемые законом интересы общества, поскольку в соответствии с п. 1 ч. 1 ст. 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 226-ФЗ «О войсках национальной гвардии Российской Федерации» на войска национальной гвардии возлагается участие в охране общественного порядка, обеспечении общественной безопасности.
Кроме того, ненадлежащее исполнение Сайфуллиным Р.Т служебных обязанностей повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства в виде дискредитации органов государственной власти в лице Федеральной службы войск национальной гвардии, поскольку вызвало несоблюдение гарантированной ст.
2
Конституции Российской Федерации обязанности государства по защите прав и свобод человека и гражданина, подрыв авторитета государственных органов перед общественностью и недоверие к их деятельности со стороны граждан.
Вышеуказанные действия Сайфуллина Р.Т. следователь квалифицировал по ч. 1 ст.
293 УК РФ
, как халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан либо охраняемых законом интересов общества и государства.
Заместителем руководителя Туймазинского межрайонного следственного отдела Следственного управления по РБ Следственного комитета РФ ФИО11 заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Сайфуллина Р.Т. по ч. 1 ст.
293 УК РФ
и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании заместитель руководителя Туймазинского межрайонного следственного отдела Следственного управления по РБ Следственного комитета РФ ФИО11 ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Сайфуллина Р.Т. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа поддержал, просил удовлетворить.
В судебном заседании подсудимый Сайфуллин Р.Т. и его защитник ФИО12 ходатайство руководителя Туймазинского межрайонного следственного отдела Следственного управления по РБ Следственного комитета РФ ФИО11 поддержали в полном объеме, указав, что вину по преступлению Сайфуллин Р.Т. признает в полном объеме, раскаивается в содеянном, ущерб по делу возмещен в общем размере 40 000 рублей, просят прекратить в отношении Сайфуллина Р.Т. уголовное дело с назначением ему меры уголовного - правового характера в виде судебного штрафа, правовые последствия прекращения уголовного дела по данному основанию Сайфуллину Р.Т. разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель не возражал против удовлетворения заявленного ходатайства и просил прекратить уголовное дело в отношении Сайфуллина Р.Т. с назначением данному лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Суд, выслушав мнение сторон, исследовав материалы дела, приходит к следующему выводу.
Действия подсудимого Сайфуллина Р.Т. подлежат квалификации по ч. 1 ст.
293 УК РФ
как халатность, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе либо обязанностей по должности, если это повлекло причинение крупного ущерба или существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства.
Согласно пункта 1 статьи
25.1 УПК РФ
(введена Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 323-ФЗ), суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьёй
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ст.
76.2
. УК РФ (введена Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 323-ФЗ), лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии с пунктом 4 ст.
254 УПК РФ
, суд прекращает дело в судебном заседании в случаях, предусмотренных статьёй 25.1 настоящего Кодекса с учетом требований, установленных статьей 446.3 настоящего Кодекса (п. 4 введен Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 323-ФЗ).
Согласно п.1 ст.
446.3 УПК РФ
, если в ходе судебного производства по уголовному делу будут установлены основания, предусмотренные статьей 25.1 настоящего Кодекса, суд одновременно с прекращением уголовного дела или уголовного преследования разрешает вопрос о назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно справке Государственного бюджетного общеобразовательного учреждения Уфимская коррекционная школа № для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья от ДД.ММ.ГГГГ Сайфуллин Р.Т. в 2019-2020 г. оказал материальную помощь в общей сумме 40 000 рублей на приобретение оргтехники.
Кроме того, согласно справке Государственного бюджетного общеобразовательного учреждения Уфимская коррекционная школа № для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья от ДД.ММ.ГГГГ Сайфуллин Р.Т. с января по июнь 2020 г. оказал материальную помощь указанной организации в размере 18 000 рублей.
Принимая во внимание, что подсудимый Сайфуллин Р.Т. свою вину признал, в содеянном раскаялся, ущерб возместил в полном объеме, учитывая также, что подсудимый ранее не судим, по месту жительства характеризуется положительно, совершил преступление, относящееся к категории небольшой тяжести, суд считает возможным освободить Сайфуллина Р.Т. от уголовной ответственности и назначить Сайфуллину Р.Т. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В силу ч.1 ст.
104.5 УК РФ
, размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьёй особенной части УК РФ. В случае, если штраф не предусмотрен соответствующей статьёй Особенной части настоящего Кодекса, размер судебного штрафа не может быть более двухсот пятидесяти тысяч рублей.
При определении размера судебного штрафа, суд также учитывает характер и тяжесть совершенных преступлений, раскаяние в содеянном, материальное положение Сайфуллина Р.Т.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.
76.1 УК РФ
, ст.ст.
25.1
,
254 УПК РФ
, суд
постановил:
Ходатайство заместителя руководителя Туймазинского межрайонного следственного отдела Следственного управления по РБ Следственного комитета РФ ФИО11 удовлетворить, уголовное дело в отношении Сайфуллина Р.Т., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
на основании ст.
25.1 УПК РФ
- прекратить.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
освободить Сайфуллина Р.Т. от уголовной ответственности с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 30 000 (тридцати тысяч) рублей в доход государства, который подлежит уплате в течение 2 (двух) месяцев со дня вступления постановления в законную силу.
Разъяснить Сайфуллину Р.Т., что сведения об уплате судебного штрафа представить судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Также разъяснить Сайфуллину Р.Т., что в соответствии с. ч.2 ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части настоящего Кодекса.
Меру пресечения Сайфуллину Р.Т. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить после вступления постановления в законную силу.
Вещественные доказательства:
- книгу учета сообщений о происшествиях № Отдела МВД России по (за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ) возвращенную в Отдел МВД России по на ответственное хранение; бортовой журнал группы задержания (патруля) на ответственное хранение после вступления постановления в законную силу – оставить по принадлежности;
- компакт-диск с видеозаписями от ДД.ММ.ГГГГ выезда на место происшествия с видеорегистратора служебного автомобиля » после вступления постановления в законную силу – хранить при уголовном деле.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Башкортостан в течение 10 суток со дня его провозглашения через Чекмагушевский межрайонный суд Республики Башкортостан.
Судья Л.З. Салимгареева
Суд:
Чекмагушевский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Салимгареева Л.З. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 августа 2020 г. по делу № 1-107/2020
Апелляционное постановление от 11 августа 2020 г. по делу № 1-107/2020
Апелляционное постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
