Приговор
именем Российской Федерации
14 июля 2020 г. г. Махачкала
Махачкалинский гарнизонный военный суд в составе председательствующего Потелова К.С., при секретаре судебного заседания Махрамове Э.М., с участием государственного обвинителя – помощника военного прокурора военной прокуратуры гарнизона Манцурова А.Г., обвиняемого Богуна Е.В. и его защитника-адвоката Рабаданова Р.И. в открытом судебном заседании в помещении суда рассмотрел уголовное дело вотношении военнослужащего Федеральной службы безопасности России
Богуна Е.В., родившегося ДД.ММ.ГГГГ г. в с. , со средним общим образованием, холостого, несудимого, проходящего военную службу по контракту с сентября 2009 года, зарегистрированного и проживающего по адресу: Амурская
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3ст.160 УКРФ.
Судебным следствием военный суд
установил:
в период с 6 мая по 21 июня 2019 г. Богун, проходивший военную службу по контракту в должности старшего техника-начальника группы материально-технического обеспечения отряда пограничного контроля « Пограничного управления Федеральной службы безопасности Российской Федерации , являясь должностным лицом, временно выполняющим административно-хозяйственные функции, получив по ведомости в финансово-экономическом отделении указанной Службы, , денежные средства в сумме 106585 рублей для выдачи их в качестве денежного довольствия прапорщику Бунину, действуя из корыстных побуждений присвоил указанные денежные средства, которыми распорядился по своему усмотрению, причинив государству в лице ПУ ФСБ России материальный ущерб на указанную сумму.
Подсудимый виновным себя в совершении вменённого преступления не признал и показал, что он не присваивал денежное довольствие, положенное Бунину за май и июнь 2019 года, а скорее всего выдал его кому-то из сослуживцев Бунина по просьбе последнего, но не знает кому именно. Ведомости о выдаче Бунину денежного довольствия он лично сдал в финансово-экономическое отделение Службы, при этом в данных ведомостях стояла подпись от имени самого Бунина о получении денежного довольствия, внесенная лицом, получившим указанные денежные средства, данных о котором он не знает. Осознав, что по его вине Бунин не получил денежное довольствие, 26 декабря 2019 г. он передал Бунину 106585 рублей. Денежные средства он отдал, так как боялся, что в связи со сложившейся ситуацией его могли уволить со службы.
В качестве доказательства, подтверждающего факт передачи Бунину денежных средств, стороной защиты представлен рапорт Бунина от 26 декабря 2019 г. о получении последним денежных средств в сумме 106585 рублей.
Несмотря на непризнание Богуном своей вины, его виновность в совершении преступления подтверждается следующими доказательствами, представленными стороной обвинения.
Из показаний представителя потерпевшего Куровского следует, что в соответствии с приказом начальника ПУ ФСБ России от 4 февраля 2019 г. № 24/ДСП утвержден порядок выдачи денежного довольствия военнослужащим указанной Службы. Данным приказом Богун включен в список подотчетных лиц на выдачу денежного довольствия, в связи с чем с ним заключен договор о полной материальной ответственности. Выдача денежных средств осуществляется по платежным ведомостям, а денежные средства, которые не были выданы, подлежат возвращению в кассу Службы. 6 мая 2019 г. Богуну переданы под отчет денежные средства, предназначенные для выдачи военнослужащим в качестве денежного довольствия. 21 июня 2019 г. Богун представил в Службу платежные ведомости, на основании которых был составлен авансовый отчет о выдаче денежного довольствия всем военнослужащим, в том числе и Бунину, которому фактически денежные средства Богун не выдавал. Таким образом, Богун присвоил себе денежные средства в размере 106585 рублей, которые в связи с их невыдачей он был обязан возвратить в кассу Службы, чем причинил ПУ ФСБ России имущественный ущерб на указанную сумму. В связи с тем, что в последующем Богун возвратил Бунину денежные средства, обязательства ПУ ФСБ России перед Буниным о выдаче ему денежного довольствия были прекращены.
Свидетель Бунин показал, что с 1 мая 2019 г. он убыл в основной отпуск в количестве 66 суток. По прибытии на службу в июле 2019 года он за получением денежного довольствия за период с мая по июнь 2019 года не обращался, поскольку планировал получить его в дальнейшем. Обратившись в ноябре 2019 года в кассу финансово-экономического отделения Службы, он узнал, что в соответствии с платежными документами денежное довольствие за указанный период было выдано ему в полном объеме. После того, как он пояснил, что денежное довольствие он не получал, он был ознакомлен с платежными ведомостями, в которых напротив его фамилии о получении денежного довольствия стояли подписи от его имени, которые были выполнены не им. Получение своего денежного довольствия он кому-либо не поручал. В ноябре 2019 года он обратился к Богуну с вопросом о том, кто получил за него денежное довольствие, на что последний пояснил, что не помнит, кому он выдал денежные средства. В конце декабря 2019 года Богун лично передал ему денежные средства в сумме, которая была положена ему в качестве денежного довольствия за май и июнь 2019 года.
Аналогичные показания свидетель Бунин дал в ходе очной ставки с Богуном, проведенной 13 марта 2020 г.
Из показаний свидетеля Некрасова следует, что 6 мая 2019 г. Богун получил под отчет в кассе ПУ ФСБ России денежные средства, предназначенные для выдачи военнослужащим в качестве денежного довольствия. 21 июня 2019 г. Богун представил платежные ведомости, на основании которых был составлен авансовый отчет о выдаче денежного довольствия всем военнослужащим, в том числе и Бунину. При этом Богун не имел права хранить у себя денежные средства, которые не были выданы военнослужащим, а должен был сдать их в кассу .
Как следует из показаний свидетеля Магомедова, 6 мая 2019 г. им лично под роспись были выданы Богуну денежные средства для выдачи денежного довольствия военнослужащим пограничного контроля Службы. 21 июня 2019 г. Богун предоставил платежные ведомости о выдаче денежного довольствия, на основании которых Магомедов составил авансовый отчет.
Из показаний свидетеля Шабанова следует, что он проходит военную службу в должности начальника 3 отделения пограничного контроля В ноябре 2019 года к нему обратился его подчиненный Бунин, который сообщил, что не получил денежное довольствие за май и июнь 2019 года. Бунину было разъяснено, что за получением денежного довольствия ему необходимо обратиться в финансово-экономическое отделение ПУ ФСБ России . Доверенность на получение за себя денежных средств Бунин ему не оставлял.
Как следует из показаний свидетеля Феталиевой, в середине ноября 2019 года к ней обратился Бунин, который просил выдать ему денежное довольствие за май и июнь 2019 года. Проверив лицевой счет Бунина, а также платежные ведомости и авансовый отчет, она сообщила последнему о том, что денежные средства за данный период получены им в полном объеме. После ознакомления с платежными ведомостями Бунин пояснил, что имеющиеся в них подписи от его имени выполнены не им, а денежное довольствие он не получал.
Из показаний свидетеля Палагина следует, что 5 декабря 2019 г. к нему поступил рапорт Бунина от 28 ноября 2019 г. о том, что последним не было получено денежное довольствие за май и июнь 2019 года, а подпись, выполненная в платежных ведомостях от имени Бунина, последнему не принадлежит.
Как следует из показаний свидетеля Ротановой, в конце мая 2019 года ей стало известно о том, что Богун должен был выдать ей денежное довольствие. При этом в мае 2019 года Богун сам не сообщал ей о данных обстоятельствах. Положенное ей денежное довольствие Богун выдал в конце мая 2019 года только после того, как она сама к нему обратилась и предъявила ему документы, удостоверяющие её личность. Денежные средства находились в сейфе в кабинете Богуна.
Из показаний свидетелей Юмагузиной, Петрова, Леденева, Мирзоева, Рамазанова, Пойманова, Шубиной, Узденова, Шахбазова, Рамазановой, Селиванова, Тимофеева, Кравцова, Бондарева, Бузинова, Степанова, Исмаилова, Дзецины, Бабаевой и Захарова, являющихся сослуживцами Бунина, следует, что указанные свидетели, каждый в отдельности, показали, что Бунин не просил получать за него денежное довольствие за май и июнь 2019 года и данное денежное довольствие они за Бунина у Богуна не получали.
Как следует из показаний свидетеля Поддубного, во второй половине 2019 года его подчиненный Онегин доложил ему о том, что Буниным не было получено денежное довольствие за май и июнь 2019 года, при этом раздатчиком денежных средств, который должен был выдать Бунину денежное довольствие, являлся Богун.
Согласно справке заместителя начальника отдела кадров войсковой части от 30 декабря 2020 г. № 8/2972 Богун проходил военную службу по контракту в указанной воинской части в период с 18 февраля 2016 г. по 7 ноября 2019 г. Приказом командира названной воинской части от 25 августа 2016 г. № 176 Богун назначен на воинскую должность старшего техника группы материально-технического обеспечения отряда
Как следует из содержания приказа начальника Службы в ПУ ФСБ России от 4 февраля 2019 г. № 24/ДСП, а также из содержания приложений № 1 и 3 к данному приказу, Богун был включен в список подотчетных лиц на выдачу денежного довольствия, заработной платы и прочих единовременных выплат военнослужащим и гражданскому персоналу Службы ПУ ФСБ России .
Согласно договору о полной индивидуальной материальной ответственности Богун принял на себя обязательства по сохранности вверенного ему имущества Службы ПУ ФСБ России .
Из показаний свидетеля Онегина следует, что договор о полной индивидуальной материальной ответственности был заключен с Богуном в начале 2019 года в связи с его включением в список лиц, подотчетных за выдачу денежного довольствия.
Как следует из содержания протокола осмотра документов от 13 февраля 2020 г., при проведении указанного следственного действия осмотрен «Журнал операций № 6 расчеты с подотчетными лицами, авансовые отчеты (первичные отчеты и приложения к ним)» рег. № 529. На 280 странице данного журнала содержится авансовый отчет от 21 июня 2019 г. № 559, из содержания которого следует, что Богуном в Службе ПУ ФСБ России получены и израсходованы денежные средства в сумме 169288 рублей. Данный отчет представлен Богуном, проверен Магомедовым и Некрасовым, что удостоверено подписями указанных лиц. К отчету приложена платежная ведомость № 1506.1 на выдачу денежного довольствия за май 2019 года, согласно которой Буниным были получены денежные средства в сумме 53293 рубля, о чем в графе «расписка в получении» выполнена подпись от имени Бунина. Также к авансовому отчету приложена платежная ведомость № 1507.1 на выдачу денежного довольствия за июнь 2019 года, согласно которой Буниным были получены денежные средства в сумме 53292 рубля, о чем в графе «расписка в получении» выполнена подпись от имени Бунина.
Кроме того осмотрен «Журнал операций № 1 «Касса» (первичные документы и приложения к ним)» рег. № 454, на 95 странице которого содержится ведомость на выдачу денег из кассы подотчетным лицам за 6 мая 2019 г. Согласно данной ведомости Богун получил денежные средства для выдачи денежного довольствия военнослужащим
Также осмотрено отпускное удостоверение на имя Бунина, в соответствии с которым последнему предоставлен отпуск в количестве 66 суток в период с 1 мая по 5 июля 2019 г. с выездом в с. Шумаково Солнцевского района Курской области. Согласно отметкам на отпускном билете Бунин находился в с. Шумаково в период с 3 мая по 20 июня 2019 г.
Из заключения эксперта, проводившего судебную почерковедческую экспертизу, следует, что подписи от имени Бунина, а также рукописные записи в графе «Бунин Сергей Леонидович» в столбце «4 Расписка в получении», выполненные в платежных ведомостях № 1506.1 за май 2019 года и № 1507.1 за июнь 2019 года, выполнены не Буниным, а иным лицом.
Как следует из показаний свидетеля Ященко, в декабре 2019 года к нему обратился Богун, который попросил у него денежные средства в сумме 100000 рублей для того, чтобы отдать их Бунину. При этом Богун пояснил ему, что денежные средства необходимо отдать Бунину для того, чтобы материалы проверки не были переданы в правоохранительные органы. Он перевел необходимую сумму на банковскую карту Коваленко, поскольку у Богуна не имелось своей банковской карты.
Из показаний свидетеля Коваленко следует, что в декабре 2019 года ей на банковскую карту от Ященко поступили денежные средства в сумме 100000 рублей, которые она передала Богуну. Указанные денежные средства Богун занял у Ященко для того, чтобы отдать Бунину денежное довольствие за май и июнь 2019 года. При этом в декабре 2019 года Богун сообщал ей, что он не выдавал Бунину денежное довольствие за май и июнь 2019 года.
Оценивая приведенные доказательства, суд приходит к выводу о том, что все они получены в соответствии с требованиями закона, являются допустимыми, достоверными и в своей совокупности достаточными для вывода о том, что вина Богуна в совершении преступления при изложенных обстоятельствах доказана полностью.
Доводы Богуна о его невиновности в совершении преступления суд считает несостоятельными, а его показания о том, что он не присваивал денежное довольствие, положенное Бунину за май и июнь 2019 года, а выдал его кому-то из сослуживцев Бунина по просьбе последнего, а также о том, что подпись от имени Бунина о получении последним денежного довольствия была внесена в платежные ведомости лицом, получившим за Бунина указанные денежные средства, суд считает несоответствующими действительности, поскольку данные доводы и показания подсудимого опровергаются совокупностью исследованных судом доказательств, приведенных выше, а также показаниями свидетеля Бунина, в соответствии с которыми он не просил кого-либо получать за него денежное довольствие, показаниями свидетелей Юмагузиной, Петрова, Леденева, Мирзоева, Рамазанова, Пойманова, Шубиной, Узденова, Шахбазова, Рамазановой, Селиванова, Тимофеева, Кравцова, Бондарева, Бузинова, Степанова, Исмаилова, Дзецины, Бабаевой и Захарова, являющихся сослуживцами Бунина, из которых следует, что Бунин не просил кого-либо получать за него денежное довольствие за май и июнь 2019 года и данное денежное довольствие указанные свидетели за Бунина у Богуна не получали, а также показаниями свидетеля Коваленко, из содержания которых следует что в декабре 2019 года Богун сообщал ей, что он не выдавал Бунину денежное довольствие за май и июнь 2019 года.
Показания подсудимого Богуна о том, что он вернул Бунину денежные средства осознавая, что по его вине Бунин не получил денежное довольствие, а также в связи с тем, что он боялся увольнения со службы, суд также считает несоответствующими действительности, поскольку данные показания подсудимого опровергаются показаниями свидетеля Ященко, из содержания которых следует, что Богун намеревался вернуть Бунину денежные средства для того, чтобы материалы проверки не были переданы в правоохранительные органы.
Доводы адвоката Рабаданова о том, что в действиях Богуна отсутствовала корыстная цель, суд считает несостоятельными, поскольку из совокупности доказательств, представленных стороной обвинения, следует, что при совершении Богуном преступления предметом хищения являлись вверенные ему денежные средства, которые были безвозмездно и противоправно обращены подсудимым в свою пользу, в результате чего последний получил возможность распоряжаться указанными денежными средствами.
По этим же основаниям суд считает несостоятельными доводы адвоката Рабаданова о необходимости квалификации действий подсудимого по ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
С учетом указанных обстоятельств суд приходит к выводу о том, что вина Богуна в совершении преступления доказана полностью, а действия подсудимого, связанные с совершением с корыстной целью безвозмездного и противоправного обращения в свою пользу денежных средств в сумме 106585 рублей, принадлежащих ПУ ФСБ России по РД, вверенных ему в связи с временным выполнением административно-хозяйственных функций для выдачи денежного довольствия Бунину, имевшие место в период с 6 мая по 21 июня 2019 г., суд квалифицирует по ч. 3 ст.
160 УК РФ
, как присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, совершенное лицом с использованием своего служебного положения.
При назначении наказания суд в соответствии с положениями ст.
6
,
43
и ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, социальную значимость охраняемых общественных отношений, данные о личности подсудимого, состояние его здоровья, наличие смягчающего наказание обстоятельства, а также влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В соответствии с положениями п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого, суд признает добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, поскольку обязательства ПУ ФСБ России по РД о выдаче Бунину денежного довольствия за май и июнь 2019 года были прекращены в связи с тем, что в декабре 2019 года Богун передал Бунину денежные средства в сумме 106585 рублей.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, не имеется.
Также суд принимает во внимание, что подсудимый по месту прохождения военной службы характеризуется удовлетворительно.
При указанных обстоятельствах, учитывая характер и степень общественной опасности совершённого подсудимым деяния, его личность, имущественное положение подсудимого, наличие обстоятельства, смягчающего его наказание, отсутствие обстоятельств, отягчающих его наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, суд считает необходимым назначить подсудимому Богуну наказание в виде штрафа, при назначении которого суд учитывает положения ст.
46 УК РФ
.
Учитывая социальную значимость охраняемых общественных отношений, на которые посягает совершенное Богуном умышленное преступление, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для изменения категории совершенного подсудимым преступления на менее тяжкую в соответствии с положениями ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
При рассмотрении вопроса о вещественных доказательствах суд руководствуется положениями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
302
,
308
и
309 УПК РФ
, военный суд
приговорил:
Богуна Е.В. признать виновным в присвоении, то есть в хищении чужого имущества, вверенного виновному, совершенном с использованием своего служебного положения, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
160 УК РФ
, на основании которой назначить ему наказание в виде штрафа в размере 150 000 (ста пятидесяти тысяч) рублей.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства по делу, перечисленные на л.д. 212-213, 214 т. 1, хранящиеся в комнате для хранения вещественных доказательств 315 военного следственного отдела СК России, в соответствии с п. 5 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
подлежат передаче в Пограничное управление Федеральной службы безопасности Российской Федерации по Республике Дагестан.
Информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе: получатель платежа Управление Федерального казначейства по Ростовской области (ВСУ СК России по ЮВО), отделение банка в г. Ростов-на-Дону, ИНН: 6162059986, КПП: 616201001, лицевой счёт: 04581F39710, БИК: 046015001, расчетный счет: 40101810303490010007, Уникальный код: 001F3971, КБК: 41711621010016000140, ОКТМО: 60701000.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Южного окружного военного суда через Махачкалинский гарнизонный военный суд в течение 10 суток со дня постановления.
В случае направления уголовного дела в судебную коллегию по уголовным делам Южного окружного военного суда для рассмотрения в апелляционном порядке осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в заседании суда апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, отказаться от защитника либо ходатайствовать перед судом апелляционной инстанции о назначении ему защитника.
Председательствующий К.С. Потелов
Судьи дела:
Потелов Константин Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 7 апреля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 1-40/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
