
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Улан-Удэ 03 июля 2020 года
Октябрьский районный суд г.Улан-Удэ в составе председательствующего судьи Темникова И.И., единолично, с участием государственного обвинителя – заместитея прокурора Октябрьского района г.Улан-Удэ Ринчино Д.А., подсудимого Алеева А.А., его защитника – адвоката Ординарцева А.В., представившего удостоверение и ордер, при секретаре Подкаменевой О.В., рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении
Алеева А. А.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ, около 09 часов, Алеев А.А. находился в помещении мастерской пристроенном к дому № по , где у него возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение наркотического средства, в значительном размере, для собственного употребления без цели сбыта. Реализуя свой преступный умысел, Алеев А.А. около 22 часов ДД.ММ.ГГГГ, находясь в магазине «», расположенном по , при помощи своего сотового телефона марки «Honor» посредством мобильного приложения «» связался с пользователем - продавцом магазина «», осуществляющим продажу наркотических средств и перечислил данному пользователю денежные средства в сумме 1800 рублей в счет уплаты стоимости за приобретаемое наркотическое средство. После чего, Алеев А.А., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение наркотического средства, по указанию неустановленного лица о местонахождении приобретаемого наркотического средства, около 23 часов 45 минут ДД.ММ.ГГГГ, прибыл к дому № мкр. № , где на участке местности . № , обнаружил сверток из фольгированной бумаги с наркотическим веществом, Алеев А.А. взял указанный сверток и спрятал его в наружный карман надетой на нем куртки, тем самым осуществил незаконное приобретение без цели сбыта вещества, массой 0,4623 г., являющегося смесью, содержащей в своем составе наркотическое средство a-PVP (a -пирролидиновалерофенон), которое является производным наркотического средства N -метилэфедрона в значительном размере. ДД.ММ.ГГГГ, около 23 часов 50 минут, Алеев А.А., находясь вблизи № № , был задержан сотрудниками УНК МВД по РБ в ходе проведения оперативно - розыскного мероприятия «» и доставлен в служебный автомобиль, стоящий возле № № , где в период времени с 00 часов 10 минут до 00 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ, у Алеева А.А. в наружном кармане надетой на нем куртки был обнаружен и изъят сверток из фольгированной бумаги с веществом массой 0,4623 г., являющимся смесью, содержащей в своем составе наркотическое средство a-PVP (a -пирролидиновалерофенон), которое является производным наркотического средства N - метилэфедрона в значительном размере, что согласно Постановлению Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», по своей массе относится к значительному размеру, предусмотренному для данного вида смеси, в состав которого входит данное наркотическое средство, поскольку, согласно требований закона, если наркотическое средство или психотропное вещество, включенное в список I, входит в состав смеси (препаратах содержащей одно наркотическое средство или психотропное вещество, его размер определяется весом всей смеси. Согласно постановления Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 г. № 1002 «Об утверждении крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, для целей статей
228
,
128.1
,
229 УК РФ
» наркотическое средство N-метилэфедрон включено в список I (список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с Законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации).
Подсудимый Алеев А.А. согласился с предъявленным обвинением, вину в совершении преступления признал, поддержал ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке, которое было заявлено добровольно, после консультации с защитником. Характер, последствия постановления приговора без проведения судебного следствия ему разъяснены и понятны.
Защитник Ординарцев А.В. поддержал ходатайство своего подзащитного, которое было заявлено добровольно, после консультации. Пояснил, что его подзащитному понятны характер и последствия применения особого порядка судебного разбирательства. Считает, что препятствий для рассмотрения уголовного дела в особом порядке, не имеется.
Государственный обвинитель Ринчино Д.А. считает, что с учетом ходатайства подсудимого, категории совершенного преступления, возможно рассмотрение дела в порядке особого судопроизводства.
Выслушав мнение сторон, суд считает, что все условия для рассмотрения уголовного дела в особом порядке, предусмотренные Главой 40 УПК РФ, соблюдены. Наказание, предусмотренное санкцией статьи обвинения, не превышает 10 лет лишения свободы. Как установлено судом, ходатайство подсудимым заявлено своевременно, добровольно, после консультации с защитником. Характер и последствия рассмотрения уголовного дела в особом порядке подсудимый осознает, у сторон возражений против принятия судом решения без проведения судебного следствия не имеется.
Государственный обвинитель, считает действия Алеева А.А. квалифицирующими по ч. 1 ст.
228 УК РФ
верной. Просит исключить из квалификаций действий Алеева А.А. излишне вмененный квалифицирующий признак (хранение наркотического средств).
Суд с учетом мнения государственного обвинителя приходит к выводу, что обвинение, обоснованно и подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, в связи с чем, действия Алеева А.А. квалифицирует по ст.
228
ч. 1 УК РФ – как незаконные приобретение без цели сбыта, наркотических средств, совершенное в значительном размере.
Судом исследованы характеризующие личность подсудимого материалы уголовного дела:
Предусмотренных законом оснований для освобождения подсудимого от уголовной ответственности или наказания, суд не усматривает.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, личность виновного, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому, суд учитывает полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче подробных признательных показаний по делу, наличие на иждивении несовершеннолетних детей, , удовлетворительную характеристику по месту жительства.
Отягчающих наказание обстоятельств суд не усматривает.
Исключительных обстоятельств, достаточных для назначения наказания с применением ст.
64 УК РФ
, для изменения категории преступления на менее тяжкую, в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
, или отсрочки отбывания наказания, суд не усматривает.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания или освобождения Алеева А.А. от уголовной ответственности и наказания, не имеется.
Вместе с тем, характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, обстоятельства его совершения, данные о личности а также совокупность смягчающих обстоятельств, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, позволяют суду сделать вывод о возможности достижения целей наказания, исправления Алеева А.А., предупреждения совершения им новых преступлений путем назначения наказания в виде штрафа, не находя оснований для назначения иного, более строгого вида наказания, предусмотренного санкцией ч.1 ст.
228 УК РФ
.
При разрешении вопроса о судьбе вещественных доказательств, суд руководствуется правилами ст.
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета и не взыскиваются с осужденного, согласно ст.
316
ч.10 УПК РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
308
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Алеева А. А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде штрафа в размере 10 000 рублей.
Меру пресечения в отношении Алеева А.А. в виде подписки и невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу - отменить.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу: наркотическое средство a-PVP (a -пирролидиновалерофенон), массой 0,4583 г. – уничтожить.
Процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, взысканию с Алеева А.А. не подлежат.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Бурятия через Октябрьский районный суд г.Улан-Удэ, в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе, в тот же срок, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, при этом поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать о назначении такового.
Судья: подпись И.И. Темников
Копия верна:
Судья: И.И. Темников
Секретарь: О.В. Подкаменева
Подлинник приговора находится в уголовном деле №.
(уникальный идентификатор дела №).
Суд:
Октябрьский районный суд г. Улан-Удэ (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Темников И.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ