УИД 18MS0078-01-2019-001160-14
Мировой судья: Шелудько Э.С.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
02 июля 2020 года с.Шаркан УР
Воткинский районный суд Удмуртской Республики в составе:
председательствующего судьи Макаровой Т.П.,
при секретаре Парифоновой Н.В.,
с участием:
частного обвинителя (потерпевшей) Павловой В.И.,
оправданного Гулиева Б.В.,
его защитника – адвоката Сафоновой С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционным жалобам частного обвинителя (потерпевшей) Павловой В.И., ее представителя – адвоката Моленовой Л.М. на приговор мирового судьи судебного участка Шарканского района Удмуртской Республики от 12 марта 2020 года, которым
Гулиев Б.В., года рождения, уроженец с., зарегистрированный по месту жительства по адресу: фактически проживающий по адресу: Удмуртская Республика, , гражданин Российской Федерации, имеющий среднее образование, женатый, имеющий на иждивении четверых детей, не трудоустроенный, не судимый,
по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, оправдан по основанию, предусмотренному п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием в деянии состава преступления, за ним признано право на реабилитацию,
УСТАНОВИЛ:
приговором мирового судьи судебного участка Шарканского района Удмуртской Республики от 12 марта 2020 года Гулиев Б.В. оправдан по предъявленному ему частному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, по основанию, предусмотренному п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием в деянии состава преступления, за ним признано право на реабилитацию.
В апелляционной жалобе частный обвинитель Павлова В.И. просила приговор мирового судьи судебного участка Шарканского района Удмуртской Республики от 12 марта 2020 года в отношении Гулиева Б.В. отменить, как незаконный и необоснованный, ссылаясь на то, что судом первой инстанции не учтены её доводы, материалы дела, дана неверная оценка протоколу допроса Гулиева Б.В. от 06 июня 2019 года, содержащего сведения клеветнического характера и являющегося доказательством её оговора Гулиевым Б.В., не учтено, что стороной защиты не представлены доказательства невиновности.
В апелляционной жалобе представитель частного обвинителя Моленова Л.М. просила приговор мирового судьи судебного участка Шарканского района Удмуртской Республики от 12 марта 2020 года в отношении Гулиева Б.В. отменить, указав, что мировым судьей дана неверная оценка доказательствам, представленным частным обвинителем, в том числе показаниям свидетелей Трониной И.В., Павлова Н.В., в приговоре перечислены доказательства, не имеющие отношения к делу.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции частный обвинитель (потерпевшая) Павлова В.И. заявила, что примирилась с Гулиевым Б.В., простила его, в связи с чем, привлекать к уголовной ответственности не желает и просит настоящее уголовное дело в отношении Гулиева Б.В. прекратить за примирением, о чем представила письменное заявление.
Оправданный Гулиев Б.В. выразил согласие на прекращение уголовного дела по данному не реабилитирующему его основанию – в связи с примирением с частным обвинителем и отказом последней в связи с этим от обвинения, факт примирения подтвердил, о чем также представил письменное заявление.
Защитник Сафонова С.В. полагала возможным прекратить уголовное дело в связи с примирением сторон и отказом в связи с этим частного обвинителя от обвинения.
Выслушав стороны, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 115 частью первой, 116.1 и 128.1 частью первой Уголовного кодекса Российской Федерации, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым.
Согласно ч.5 ст.
319 УПК РФ
, мировой судья разъясняет сторонам возможность примирения. В случае поступления от них заявлений о примирении производство по уголовному делу по постановлению мирового судьи прекращается в соответствии с частью второй статьи 20 настоящего Кодекса, за исключением производства по уголовным делам, возбуждаемым следователем, а также с согласия прокурора дознавателем в соответствии с частью четвертой статьи 147 настоящего Кодекса, которые могут быть прекращены в связи с примирением сторон в порядке, установленном статьей 25 настоящего Кодекса.
В силу ч.2 ст.
20 УПК РФ
примирение допускается до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции - до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу.
Согласно ч.2 ст.
47 УПК РФ
, обвиняемый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор, является оправданным.
Настоящее уголовное дело возбуждено в соответствии с ч.1 ст.
318 УПК РФ
в отношении конкретного лица – Гулиева Б.В., путем подачи потерпевшим – Павловой В.И. заявления в суд – мировому судье судебного участка Шарканского района УР.
В суде первой инстанции стороны о примирении не заявили, мировым судьей постановлен оправдательный приговор в отношении Гулиева Б.В.
В суде апелляционной инстанции, в подготовительной части судебного заседания, частный обвинитель (потерпевшая) Павлова В.И. заявила о примирении с оправданным Гулиевым Б.В., представила об этом письменное заявление.
Оправданный Гулиев Б.В., которому судом разъяснено, что прекращение уголовного дела на основании ч.2 ст.
20 УПК РФ
- за примирением сторон, является не реабилитирующим основанием для прекращения уголовного дела, подтвердив факт примирения с частным обвинителем, выразил свое согласие на отмену оправдательного приговора и прекращение уголовного дела по данному, предусмотренному ч.2 ст.
20 УПК РФ
, не реабилитирующему его основанию - за примирением сторон, о чем представил письменное заявление.
При таких обстоятельствах, поскольку частный обвинитель (потерпевшая) Павлова В.И. и оправданный Гулиев Б.В. в суде апелляционной инстанции, до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу, заявили о примирении, представив об этом письменные заявления, указанный выше оправдательный приговор в отношении Гулиева Б.В. подлежит отмене, а уголовное дело - прекращению на основании ч.2 ст.
20 УПК РФ
- в связи с примирением сторон.
На основании изложенного, руководствуясь ч.2 ст.
20
, ст.
389.20
,
389.24
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
приговор мирового судьи судебного участка Шарканского района Удмуртской Республики от 12 марта 2020 года, которым Гулиев Б.В. по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, оправдан по основанию, предусмотренному п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием в деянии состава преступления, за ним признано право на реабилитацию отменить.
Уголовное дело в отношении Гулиева Б.В. по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, прекратить в соответствии с ч.2 ст.
20 УПК РФ
в связи с примирением сторон.
Председательствующий судья: Т.П.Макарова
Судьи дела:
Макарова Тамара Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ