дело № 1-78/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Уфа 02 июля 2020 года
Демский районный суд г.Уфы РБ в составе председательствующего судьи Верещак Г.С.
при ведении протокола судебного заседания - помощником судьи Кирилловой А.Р.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Советского района г.Уфы Гуфранова Б.,
подсудимого Галина ФИО17., защитника - адвоката Низамовой С.Ф. (ордер в деле),
подсудимого Мухаметшина ФИО18., защитника - адвоката Галина А.Л. (ордер в деле),
подсудимого Салимова ФИО19 защитника - адвоката Альмухаметова И.И. (ордер в деле),
подсудимого Шайхутдинова ФИО20., защитника - адвоката Альмухаметова И.И. (ордер в деле),
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Галина ФИО21, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Респ.Башкортостан, гражданина РФ, проживающего по месту регистрации по адресу: 3, образование: высшее, разведенного, имеющего на иждивении ребенка, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, не работающего, военнообязанного, ранее не судимого,
Мухаметшина ФИО22, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, проживающего по месту регистрации по адресу: , , образование: среднее, холостого, детей не имеющего, не работающего, , военнообязанного, ранее не судимого,
Салимова ФИО23, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, проживающего по месту регистрации по адресу: , образование: средне-специальное, женатого, имеющего на иждивении 2 малолетних детей, ДД.ММ.ГГГГ года рождения и ДД.ММ.ГГГГ года рождения, работающего: водителем, военнообязанного, ранее не судимого,
Шайхутдинова ФИО24, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, проживающего по месту регистрации по адресу: , образование: высшее, разведенного, имеющего на иждивении ребенка, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, не работающего, военнообязанного, ранее не судимого,
обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного п.п.а, б ч.3 ст.
291.1 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Аминев ФИО25., являющийся лицом, подлежащим призыву на военную службу в Вооруженные силы РФ, находясь в , обратился к ранее незнакомому Мухаметшину ФИО26 с просьбой помочь в освобождении от призыва на военную службу в Вооруженных силах РФ (далее по тексту – военная служба), в результате чего у Мухаметшина ФИО27. возник умысел на посредничество во взяточничестве за совершение заведомо незаконных действий, реализуя который, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он обратился к ранее знакомому Шайхутдинову ФИО28ФИО31., известному ему в качестве лица, могущего оказать содействие в освобождении от прохождения военной службы, с просьбой оказать содействие в освобождении Свидетель №2 от прохождения военной службы за незаконное денежное вознаграждение - взятку в виде денег.
В результате поступившей от Мухаметшина ФИО29 просьбы, у Шайхутдинова ФИО30 возник умысел на посредничество во взяточничестве в интересах взяткодателя Свидетель №2 за совершение заведомо незаконных действий, реализуя который, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Шайхутдинов ФИО32. обратился к ранее знакомому Салимову ФИО33., известному ему в качестве лица, могущего оказать содействие в освобождении от прохождения военной службы, с просьбой оказать содействие в освобождении Свидетель №2 от прохождения военной службы за незаконное денежное вознаграждение - взятку в виде денег.
В результате поступившей от Шайхутдинова ФИО34. просьбы, у Салимова ФИО35. возник умысел на посредничество во взяточничестве в интересах взяткодателя Свидетель №2 за совершение заведомо незаконных действий, реализуя который, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Салимов ФИО37. обратился к ранее знакомому Галину ФИО36., известному ему в качестве лица, могущего оказать содействие в освобождении от прохождения военной службы, с просьбой оказать содействие в освобождении Свидетель №2 от прохождения военной службы за незаконное денежное вознаграждение - взятку в виде денег.
В результате поступившей от Салимова ФИО38 просьбы, у Галина ФИО39. возник умысел на посредничество во взяточничестве в интересах взяткодателя Свидетель №2 за совершение заведомо незаконных действий, реализуя который, в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ Галин ФИО40., осведомленный о том, что его мать - Свидетель №1, работая в Военном комиссариате РБ по адресу: , имеет возможность содействовать в освобождении Свидетель №2 от прохождения военной службы, выдвинул Салимову ФИО41Р. требование о передаче ему денежных средств в сумме 160000 руб., пообещав последнему денежное вознаграждение в размере 10000 руб. за совершение посредничества во взяточничестве. При этом, Галин ФИО42 в дальнейшем планировал передать денежные средства Свидетель №1 в качестве взятки для дальнейшей передачи должностным лицам Военного комиссариата РБ, могущим в силу своих должностных полномочий оказать содействие в освобождении Свидетель №2 от призыва на военную службу. Салимов ФИО43. согласился с требованием Галина ФИО44. и передал указанные требования Шайхутдинову ФИО45., который, в свою очередь, сообщил об этом Мухаметшину ФИО46., после чего Мухаметшин ФИО47. озвучил Свидетель №2 о возможности освобождения последнего от прохождения военной службы за незаконное денежное вознаграждение - взятку в виде денег в сумме 160000 руб., на что Свидетель №2 ответил согласием.
ДД.ММ.ГГГГ, осознав противоправный характер действий Мухаметшина ФИО48., Свидетель №2 обратился с заявлением о совершении преступления в УМВД России по .
ДД.ММ.ГГГГ в период с 20.09 часов до 21.47 часов Галин ФИО49., Салимов ФИО50., Шайхутдинов ФИО51., Мухаметшин ФИО52., заранее договорившись о встрече, прибыли к дому № по , где ФИО1 пообещал Салимову ФИО53 Шайхутдинову ФИО54. и Мухаметшину ФИО55. денежное вознаграждение за оказанное содействие в приискании взяткодателя - Свидетель №2, на что указанные лица ответили согласием.
По прибытии Свидетель №2 к дому № по , Галин ФИО56., Салимов ФИО57., Шайхутдинов ФИО58. и Мухаметшин ФИО59., действуя совместно и согласовано, в составе группы лиц по предварительному сговору, пообещали Свидетель №2 оказать содействие в его освобождении от прохождения военной службы за незаконное денежное вознаграждение - взятку в виде денег в сумме 160000 руб. Свидетель №2, действовавший в рамках проводимого ОЭБ и ПК УМВД России по оперативно-розыскного мероприятия «оперативный эксперимент» в роли взяткодателя, согласился с указанным требованием и, находясь в автомобиле, марки Nissan Teana, г.р.з. Е 222 №, принадлежащем Шайхутдинову ФИО60., по указанному выше адресу, передал Галину ФИО61 денежные средства в сумме 160000 руб. для последующей передачи их через Галину ФИО62 в качестве взятки должностным лицам Военного комиссариата РБ, могущим в силу своих должностных полномочий оказать содействие в его освобождении от призыва на военную службу.
Содеянное Галиным ФИО63 квалифицировано органами предварительного следствия по п.п.а, б ч.3 ст.
291.1 УК РФ
- посредничество во взяточничестве, т.е. непосредственная передача взятки по поручению взяткодателя и иное способствование взяткодателю и взяткополучателю в достижении и реализации соглашения между ними о получении и даче взятки группой лиц по предварительному сговору в крупном размере.
Содеянное Мухаметшиным ФИО64, Салимовым ФИО65., Шайхутдиновым ФИО66 квалифицировано органами предварительного следствия по п.п.а, б ч.3 ст.
291.1 УК РФ
- посредничество во взяточничестве, т.е. иное способствование взяткодателю и взяткополучателю в достижении и реализации соглашения между ними о получении и даче взятки группой лиц по предварительному сговору в крупном размере.
В судебном заседании защитники – адвокаты подсудимых заявили ходатайство о прекращении в отношении их подзащитных уголовного дела в соответствии с примечанием к ст.
291.1 УК РФ
.
Подсудимые Галин ФИО67., Мухаметшин ФИО68., Салимов ФИО69 Шайхутдинов ФИО70. в судебном заседании поддержали ходатайства своих адвокатов, просили прекратить в отношении них уголовное дело согласно примечания к ст.
291.1 УК РФ
. При этом каждый их подсудимых суду показал, что вину признает в полном объеме, в содеянном раскаивается, явки с повинной подтвердили.
Государственный обвинитель в судебном заседании против прекращения уголовного дела по указанному защитой основанию не возражал.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы уголовного дела, суд приходит к следующему:
в соответствии с примечанием к ст.
291.1 УК РФ
лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) пресечению преступления и добровольно сообщило о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.
Согласно п.29 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях» к числу обязательных условий освобождения от уголовной ответственности за совершение преступлений, предусмотренных статьями
291
,
291.1
и частью 1 или частью 2 статьи
204 УК РФ
, в силу примечаний к указанным статьям относятся добровольное сообщение после совершения преступления о даче взятки, посредничестве во взяточничестве либо коммерческом подкупе органу, имеющему право возбудить уголовное дело, а также активное способствование раскрытию и (или) расследованию преступления.
Из объяснительных подсудимых от ДД.ММ.ГГГГ, постановления о выделении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ в отношении подозреваемых Галина ФИО71., Мухаметшина ФИО72., Салимова ФИО73., Шайхутдинова ФИО74., протоколов допроса в качестве подозреваемых и обвиняемых, протоколов явки с повинной Галина ФИО75, Мухаметшина ФИО76., Салимова ФИО77., Шайхутдинова ФИО78., следует, что подсудимые еще до возбуждения уголовного дела добровольно сообщили о совершении преступления, а также активно способствовали раскрытию и расследованию преступления, в связи с чем, на основании примечания к ст.
291.1 УК РФ
, суд считает возможным освободить их от уголовной ответственности и прекратить дальнейшее производство по данному делу.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
236 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
освободить от уголовной ответственности, Галина ФИО79, Мухаметшина ФИО80, Салимова ФИО81, Шайхутдинова ФИО82, обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного п.п.а, б ч.3 ст.
291.1 УК РФ
, на основании примечания к ст.
291.1 УК РФ
, и производство по уголовному делу прекратить.
Вещественные доказательства:
- билеты Банка России, 32 шт., переданные на ответственное хранение, вернуть по принадлежности;
- компакт-диск - хранить в материалах уголовного дела.
Постановление может быть обжаловано в Верховный суд РБ в течение 10 суток через Демский районный суд РБ.
Председательствующий согласовано Г.С.Верещак
Суд:
Демский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Верещак Г.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-73/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-73/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-73/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-73/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-73/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 1-73/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-73/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-73/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-73/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-73/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-73/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-73/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 1-73/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-73/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
