Судья Баталова Е.А. Дело № 22-494/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 14 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при помощнике судьи Лимберг Ю.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Теплова Ю.Ю. и его защитника – адвоката Зориной О.Н. на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 17 декабря 2021 года, которым
осужденному ТЕПЛОВУ ЮРИЮ ЮРЬЕВИЧУ, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, отказано в переводе из колонии строгого режима в колонию-поселение.
Заслушав осужденного Теплова в поддержание жалобы, мнение прокурора Хлупиной А.В. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Теплов осужден приговором Ярославского областного суда от 22 декабря 2010 года по п.п. «а,к» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 18 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Взыскано с Теплова в счет компенсации морального вреда в пользу ФИО1 – 1 000 000 рублей, в пользу ФИО2 – 800 000 рублей, в счет возмещение материального ущерба в пользу ФИО2 – 29 856 рублей.
Начало срока: 8 ноября 2009 года. Конец срока: 7 ноября 2027 года.
Осужденный Теплов обратился в суд с ходатайством о переводе его из колонии строгого режима в колонию-поселение.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Теплов просит постановление отменить, дело направить на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе суда.
Ссылается на положения п. «г» ч.2 ст.
78 УК РФ
, указывает, что отбыл более 12 лет лишения свободы.
Считает выводы суда незаконными, необоснованными и несправедливыми, указывает, что последнее взыскание им получено в декабре 2015 года, т.е. он не имеет взысканий более 6 лет, работал, в настоящее время не работает, т.к. ИК-2 не может обеспечить его работой, в порядке ст.106 УИК РФ выполнял работы конюха без оплаты труда, в настоящее время работает разнорабочим в цехе металлообработки.
Судом не оценены и не учтены характер, давность и значение допущенных нарушений режима содержания, позиция администрации колонии, позитивная динамика его поведения, отсутствие нарушений за последние 6 лет, наличие поощрений, положительная характеристика.
Полагает, что рассмотрение его ходатайства проводилось незаконным составом суда, поскольку судья Рыбинского городского суда Ярославской области Баталова Е.А. ранее рассматривала его однотипное ходатайство и вынесла постановление об отказе в его удовлетворении.
Считает, что суд должен был исходить из характеристики на него, составленной администрацией колонии, а не из личных убеждений.
Анализирует допущенные им нарушения порядка отбывания наказания в начале срока отбывания наказания, делает вывод о незначительности данных нарушений, предвзятого отношения к нему со стороны одного из сотрудников колонии.
В дополнительных апелляционных жалобах, оформленных в виде «опровержений на возражения помощника прокурора» осужденный Теплов повторят доводы, изложенные в его основной жалобе, дополнительно указывает, что во вводной и резолютивной частях постановления не указана полная дата его рождения, он имеет 21 поощрение, допустил 7 незначительных нарушений, которые сняты и погашены, представитель колонии поддержал его ходатайство о переводе в колонию-поселение, положительно его охарактеризовал, он принимает активное участие в жизни отряда, мотивирован к законопослушному образу жизни, просит возражения помощника прокурора во внимание не принимать. Указывает, что судом не учтены доводы защитника и представителя колонии.
В апелляционной жалобе адвокат Зорина О.Н. просит постановление отменить, удовлетворить ходатайство осужденного Теплова.
Считает постановление незаконным, необоснованным, вывод суда о том, что Теплов не является положительно характеризующимся осужденным, необъективным, немотивированным, противоречащим материалам дела.
Ссылается на то, что Теплов положительно относится к труду, трудоустроен, выполняет работы без оплаты труда, участвует в воспитательных мероприятиях и общественной жизни колонии, поддерживает отношения с родственниками, производил выплаты по исполнительным листам, имеет 22 поощрения, имевшиеся взыскания сняты и погашены, с момента последнего взыскания прошло более 6 лет.
Полагает, что судом не дана надлежащая оценка положительным данным о личности осужденного, администрация колонии поддержала его ходатайство.
Вывод суда о непродолжительности периода, в течение которого Теплов характеризовался положительно, носит субъективный характер и не основан на законе.
Считает, что Теплов может быть переведен для отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
На апелляционные жалобы адвоката Зориной О.Н. и осужденного Теплова Ю.Ю. помощником Рыбинского городского прокурора принесены возражения, в которых он просит жалобы отклонить.
Проверив доводы апелляционных жалоб по представленным материалам, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч.1 ст.78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения.
Согласно п. «г» ч.2 ст.78 УИК РФ положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию поселение – по отбытии осужденным за совершение особо тяжких преступлений не менее 2/3 срока наказания.
Суд всесторонне и полно исследовал представленные материалы и с учетом данных о личности осужденного, характеристик, справок, иных документов пришел к правомерному выводу об отказе в переводе Теплова для отбывания наказания в колонию-поселение.
Как следует из смысла закона, изменение вида исправительного учреждения осужденным, при наличии формальных к этому оснований, является правом, а не обязанностью суда, и требует признания судом возможности и обоснованности такого перевода с учетом личности осужденного, его поведения, отношения к труду.
Из представленного материала следует, что осужденный Теплов отбыл более 2/3 срока наказания, с ноября 2018 года трудоустроен, выполняет работы в порядке ст.106 УИК РФ, имеет 21 поощрение, производит выплаты потерпевшим в счет возмещения вреда, причиненного преступлением, участвует в общественной жизни колонии, воспитательные мероприятия посещает регулярно, принимает участие в их проведении, на меры воспитательного характера реагирует правильно, посещает библиотеку, храм, администрация колонии ходатайство осужденного поддержала, охарактеризовала его положительно.
Вместе с тем, Теплов допустил 14 нарушений порядка отбывания наказания, за что 4 раза водворялся в ШИЗО, 3 раза переводился в ПКТ, признавался злостным нарушителем порядка отбывания наказания, отбывал наказание в строгих условиях, состоял на учете как лицо, склонное к совершению побега, большая часть задолженности по исполнительным листам по выплатам потерпевшим вреда, причиненного преступлением, не погашена.
С учетом изложенного суд пришел к правильному выводу о том, что Теплову следует продолжить отбывать наказание в исправительной колонии строгого режима. Положительные изменения в личности осужденного имеют место лишь с 2018 года, т.е. непродолжительный период по сравнению с общим сроком наказания, у суда обоснованно не сложилось убеждения в наличии оснований для удовлетворения заявленного ходатайства.
Доводы жалобы оснований для отмены или изменения постановления суда не содержат.
Все данные о личности осужденного, на которые обращается внимание в жалобах судом учтены с достаточной полнотой, наличие этих данных не опровергает правильность выводов суда об отсутствии оснований для перевода осужденного из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Довод о незаконности состава суда является необоснованным. Рассмотрение ранее тем же судьей иных ходатайств Теплова, связанных с исполнением приговора, не является основанием для отвода судьи.
Отсутствие в постановлении данных о полной дате рождения осужденного не ставит под сомнение факт установления судом личности Теплова.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 17 декабря 2021 года в отношении Теплова Юрия Юрьевича оставить без изменения, а апелляционные жалобы – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Теплов Юрий Юрьевич
(подробнее)
Иные лица:
Зорина О.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 7 июля 2022 г. по делу № 4/15-112/2021
Апелляционное постановление от 14 марта 2022 г. по делу № 4/15-112/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
