Судья Соловьев А.Н.
Дело № 22-463/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 09 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Груздевой О.В.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Адамова Константина Вячеславовича, , на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 23 декабря 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав мнение осужденного Адамова К.В. в поддержание доводов жалобы, прокурора Палкиной Е.Л., полагавшей постановление районного суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором Измайловского районного суда г. Москвы от 25 января 2018 года Адамов осужден по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 8 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания исчислено с 22 августа 2017 года, окончание срока – 21 февраля 2026 года.
ФИО1 обратился в суд с ходатайством о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания. Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с вынесенным судом решением, считает его незаконным, необоснованным и несправедливым. В обоснование своей позиции ФИО1 указал, что два взыскания, полученные им в СИЗО г. Москвы, он обжаловал в административном порядке, однако, его требования судом удовлетворены не были. В колонии он необоснованно получил взыскание и был помещен в ШИЗО за отказ от выполнения физических упражнений, в связи с плохим самочувствием. Данное взыскание ФИО1 не обжаловал, поскольку не хотел портить отношения с администрацией. Поощрений в конце 2018 года не получал, поскольку работал учеником швейника, а специальность «оператор швейного оборудования» получил лишь в начале 2019 года. Просит поверить в его исправление и искренние намерения, постановление суда первой инстанции отменить, а его ходатайство о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания удовлетворить.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции считает, что постановление районного суда является законным и обоснованным.
Дело рассмотрено районным судом с соблюдением норм уголовно-процессуального закона. Выводы об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного основаны на материалах дела, в постановлении подробно мотивированы и являются правильными. Суд учел мнение представителя администрации учреждения, поддержавшего ходатайство осужденного, мнение прокурора, возражавшего против его удовлетворения, данные о поведении ФИО1а за весь период отбытия наказания, данные о поощрениях и взысканиях, сведения, характеризующие его личность. Проанализировав установленные в судебном заседании обстоятельства, суд пришел к правильному выводу о том, что ФИО1 нуждается в дальнейшем отбывании наказания.
Суд правильно указал в постановлении, что за весь период отбывания наказания поведение осужденного безупречным назвать нельзя: в 2017-2018 ФИО1 не заслужил ни одного поощрения, 7 раз подвергался взысканиям, в том числе строгим в виде выдворения в ШИЗО (в 2017 – 4 взыскания в виде выговора, в 2018 – 3 взыскания в виде выдворения в ШИЗО). Последнее взыскание погашено только в июле 2019 года.
При таких обстоятельствах, учитывая поведение осужденного за весь период отбывания наказания, конкретные обстоятельства дела, периоды положительного поведения и периоды, в течение которых осужденный себя с положительной стороны не проявлял, районный суд пришел к правильному выводу, что вопрос о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания в отношении ФИО1а является преждевременным.
Допущенные А-вым нарушения по своему характеру свидетельствуют о сознательном нарушении им установленного порядка отбывания наказания. Указанные сведения не могут быть не учтены в качестве обстоятельств, характеризующих осужденного за весь период отбывания наказания, даже при условии, что взыскания погашены и сняты.
Апелляционная жалоба осужденного является необоснованной. Обстоятельства, на которые он ссылается в апелляционной жалобе, положительно его характеризующие, суду были известны и в постановлении получили надлежащую оценку. Получение поощрений, перевод на облегченные условия содержания, трудоустройство и осваивание профессий, действительно свидетельствуют о положительной динамике в поведении осужденного, однако, не могут служить безусловными основаниями к отмене законного и обоснованного постановления районного суда.
Несмотря на то, что администрация исправительного учреждения поддержала ходатайство ФИО1а о замене ему не отбытой части наказания более мягким видом наказания, однако суд не связан с ее позицией и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела.
Так как апелляционная жалоба осужденного не содержит правовых оснований к отмене постановления районного суда и вынесению нового решения, в ее удовлетворении должно быть отказано.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 23 декабря 2021 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
ФИО2
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Адамов Константин Вячеславович
(подробнее)
Судьи дела:
Груздева Оксана Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ