Пред. Силина О.Н. 22-591
Апелляционное постановление
г. Ярославль 3 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе председательствующего Балаева Е.А.
при секретаре Поповой С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемого Новикова Я.Н. на постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 8 февраля 2022 года, которым
Новикову Я.Н., ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, не судимому,
продлен срок содержания под стражей на один месяц, а всего до 2 месяцев 24 суток, то есть до 10 марта 2022 года включительно.
Заслушав выступления обвиняемого Новикова Я.Н. в режиме видеоконференц-связи, адвоката Потаповой Н.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л., полагавшей постановление оставить без изменений, суд
установил:
10 декабря 2021 года дознавателем ОД ОМВД России по Ленинскому городскому району возбуждено уголовное дело в отношении Новикова Я.Н. по п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
по факту умышленного нанесения повреждений ФИО1 9 декабря 2021 года около 6 час. 45 мин. в и причинение ей .
15 декабря 2021 года по подозрению в совершении указанного преступления в порядке, предусмотренном ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
, был задержан Новиков Я.Н.
16 декабря 2021 года дело передано для дальнейшего производства в СО по Кировскому району г. Ярославля СУ СК России по Ярославской области.
17 декабря 2021 года в отношении Новикова Я.Н. было вынесено постановление о привлечении в качестве обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
105 УК РФ
. 20 декабря 2021 года данное постановление было объявлено Новикову Я.Н. и он был допрошен в качестве обвиняемого.
17 декабря 2021 года Новикову Я.Н. судом была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
4 февраля 2022 года следователь СО по Кировскому району г. Ярославля СУ СК Российской Федерации по Ярославской области с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей в отношении Новикова Я.Н. на один месяц, а всего до двух месяцев 24 суток, то есть до 10 марта 2022 года включительно.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе обвиняемый Новиков Я.Н. не согласен с постановлением суда, считает его незаконным, отмечает, что на момент рассмотрения ходатайства отсутствовало постановление о привлечении его в качестве обвиняемого по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
105 УК РФ
, и он находился в статусе подозреваемого в совершении преступления, которое не совершал. Полагает, что судом были допущены процессуальные нарушения при рассмотрении ходатайства следователя: не обращено внимание на то, что по делу не проводились следственные действия, кроме дополнительного допроса потерпевшей, не приобщены доказательства по делу, проигнорировано его сообщение о совершении в отношении его, Новикова, преступления. Отмечает, что следствие сфальсифицировала материалы уголовного дела. Отмечает, что он фактически был задержан 15 декабря 2021 года и доставлен в отдел полиции. Действия судьи носят предвзятый характер. Постановление суда не отвечает требованиям ст.
7 УПК РФ
. Считает, что суд необоснованно указал в постановлении, что он имеет возможность скрыться от органов следствия, угрожать потерпевшей и свидетелям в целях дачи ими недостоверных показаний, просит постановление суда отменить.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда в установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
порядке до шести месяцев, а в случае особой сложности уголовного дела до двенадцати месяцев.
Ходатайство о продлении обвиняемому Новикову Я.Н. срока содержания под стражей отвечает требованиям ст.
109 УПК РФ
, представлено в суд в период срока предварительного расследования. Требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок продления меры пресечения в виде заключения под стражу, по настоящему делу не нарушены.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства следователя о продлении срока содержания Новикова Я.Н. под стражей судом не допущено, поскольку суд исследовал и оценил все обстоятельства, учитываемые при решении вопроса о мере пресечения, и мотивировал свое решение о продлении срока содержания Новикова Я.Н. под стражей, указав на конкретные фактические данные, свидетельствующие о невозможности применения к нему более мягкой меры пресечения, чем содержание под стражей.
Постановление о продлении срока содержания под стражей мотивировано, изложенные в нем доводы основаны на представленных материалах. Доводы жалобы нельзя признать обоснованными.
Следствие по делу на момент вынесения судом постановления было не закончено по объективным причинам.
В постановлении следователя указывается на необходимость выполнения ряда следственных действий. Срок следствия продлен правомочным должностным лицом.
Суд апелляционной инстанции отмечает, что в материалах дела имеются доказательства в обоснование обвинения, как свидетельствующие о возможной причастности обвиняемого к совершению инкриминируемого преступления, в связи с чем доводы апелляционной жалобы обвиняемого ФИО1 нельзя признать обоснованными.
Как следует из представленных материалов, ФИО1 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, связанного с преступлением против жизни и здоровья, наказание за которое (ч. 1 ст.
105 УК РФ
), предусмотрено на срок до 15 лет лишения свободы, а при покушении на убийство на срок не более 11 лет 3 месяцев лишения свободы. Основаниями для продления в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу послужили, как указано в постановлении суда, что он обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, не проживает по месту регистрации, участковым полиции характеризуется отрицательно, высказывает негативное отношение к потерпевшей, может скрыться от органов следствия, угрожать потерпевшей и свидетелям, либо применит в отношении них насилие с целью дачи им ложных показаний в выгодном для себя свете, может препятствовать производству предварительного следствия, путем уничтожения доказательств, поэтому имеются предусмотренные ст.
97 УПК РФ
основания для применения к нему меры пресечения в виде заключения под стражу.
Представленные материалы свидетельствуют о том, что предварительное расследование продолжается, проводятся все необходимые следственные действия, период, на который обвиняемому продлен срок действия меры пресечения, с учетом запланированных следователем мероприятий, является разумным.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, принимая решение о продлении срока содержания под стражей ФИО1, суд первой инстанции, руководствуясь требованиями ст.
97
,
99 УПК РФ
, учел не только тяжесть предъявленного обвинения, но и полные сведения о личности обвиняемого, проверил и привел в постановлении фактические данные, подтверждающие необходимость сохранения меры пресечения в виде заключения под стражу и продления срока её действия, а также невозможности применения более мягкой меры пресечения, в связи с чем доводы жалобы обвиняемого в этой части, противоречат постановлению суда и материалам дела.
Объективных данных, свидетельствующих о невозможности содержания ФИО1 под стражей в условиях следственного изолятора по состоянию здоровья, не представлено.
Соглашаясь с решением суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции также считает, что любая иная более мягкая мера пресечения, не будет являться гарантией обеспечения объективного разрешения уголовного дела, не обеспечит надлежащего поведения обвиняемого.
Все изложенные в жалобе обвиняемого ФИО1 доводы были предметом исследования в судебном заседании и нашли свое отражение в постановлении суда.
Постановление о привлечении ФИО1 в качестве обвиняемого и его допрос отвечает требованиям ст.
171
и
172 УПК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства следователя о продлении ФИО1 срока содержания под стражей судом не допущено, поэтому доводы апелляционной жалобы обвиняемого в этой части также несостоятельны.
Суд апелляционной инстанции не входит в обсуждение вопроса о квалификации действий ФИО1, виновности или невиновности обвиняемого, поскольку на данной стадии суд апелляционной инстанции не вправе входить в обсуждение данных вопросов, поэтому доводы жалобы ФИО1 в этой части суд апелляционной инстанции не рассматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
383.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 8 февраля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Новиков Ярослав Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Балаев Евгений Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ