Дело №1-892/2021
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Махачкала 22 ноября 2021 года
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе:
председательствующего – судьи Халилова А.А.,
при секретаре Рагимове Т.Ш.,
с участием государственного обвинителя в лице старшего помощника прокурора Ленинского района г. Махачкалы Исаева М.Р.,
подсудимого ФИО1 ФИО9,
его защитника - адвоката Нурмагомедовой Ф.Х., представившего суду удостоверение №, выданное Управлением Минюста России по РД ДД.ММ.ГГГГ, и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО1 ФИО10, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Дагестан, гражданина Российской Федерации, зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 являясь лицом, ранее подвергнутым административному наказанию за отказ выполнить законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ примерно 23 часа 10 минут ФИО2, находясь в состоянии опьянения, в нарушение пункта 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического и иного), действуя умышленно, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения безопасности движения и эксплуатации транспорта и желая их совершить, с целью управления автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию, управлял автомобилем марки Лада 211440 за государственными регистрационными знаками №, двигаясь по территории , где возле , был остановлен инспектором полка ДПС ГИБДД МВД по РД ФИО5
При проверке документов инспектор обнаружил явные признаки опьянения ФИО2, а именно запах алкоголя изо рта и поведение, не соответствующее обстановке, после чего в 23 ч. 20 мин ДД.ММ.ГГГГ последний был отстранен от управления транспортным средством.
Согласно Акта от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 отказался от освидетельствования на состояние алкогольного опьянения на месте.
Согласно Протоколу от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 также отказался от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения в РНД МЗ РД.
В соответствии с примечанием 2 ст.
264 УК РФ
лицом, находящимся в состоянии опьянения, признается лицо, управляющее транспортным средством, в случае установления факта употребления этим лицом вызывающих алкогольное опьянение веществ или в случае наличия в организме этого лица наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, а также лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Приговор постановлен без проведения судебного разбирательства по ходатайству подсудимого ФИО2, согласившегося с предъявленным обвинением, с согласия государственного обвинителя.
Условия, предусмотренные ч.ч.1 и 2 ст.
314 УПК РФ
, при которых суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, соблюдены.
Обвинение, предъявленное ФИО2, обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме, он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, государственным обвинителем не высказано возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
Обвинение, предъявленное ФИО2, обоснованно, вина его подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами: показаниями подозреваемого ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 35-37), актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.7 ), протоколом от ДД.ММ.ГГГГ о направлении на медицинское освидетельствование (л.д. 8), протоколом от ДД.ММ.ГГГГ об отстранении от управления транспортным средством (л.д.6.), копией постановления № от ДД.ММ.ГГГГ мирового судьи судебного участка № (л.д. 13-16), протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 17-20), справкой инспектора по ИАЗ полка ДПС ГИБДД МВД по РД (л.д. 11).
Действия ФИО2 судом квалифицированы по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ФИО2 преступления, данные о личности подсудимого, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
ФИО2 вину свою признал полностью, раскаялся, характеризуется положительно, на учетах в НД и ПНД не состоит, заявил ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме и рассмотрении дела судом в особом порядке, что на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
, судом признаются обстоятельствами, смягчающими наказание.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО2, по делу не установлено.
Учитывая, что производство дознания по уголовному делу проводилось в сокращенной форме, наказание ФИО2 назначается с применением ч.5 ст.
62 УК РФ
.
С учетом обстоятельств совершения преступления, его характера и степени общественной опасности, наличия смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного, суд приходит к выводу о том, что наказание в виде штрафа с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью из числа предусмотренных за совершенное ФИО2 преступление сможет обеспечить достижение целей наказания.
Оснований для применения ч.6 ст.
15
, ст.ст.
64
,
75
,
76
,
76.2 УК РФ
судом не установлено.
Вопрос о вещественных доказательствах по данному уголовному делу подлежит разрешению в порядке, установленном ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и, руководствуясь ст. ст.
226.9
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 200 000 (двести тысяч) рублей с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком на 1 (один) год.
Сумму уголовного штрафа перечислить по следующим реквизитам: получатель УФК по РД (МВД по РД л/с ), ИНН , КПП 057201001, Банк получателя - НБ Республики Дагестан , БИК ТОФК 018209001, Казначейский счет 03№, Единый казначейский счет 4010№, ОКПО 08593040, ОКВЭД 75.24.1, ОКТМО 82701000, ОГРН .
Вещественное доказательство – СD-R диск хранить при уголовном деле.
Меру процессуального принуждения - обязательство о явке, примененную в отношении ФИО2, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение 10-ти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий А.А. Халилов
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Сулиманов Айгун Умарович
(подробнее)
Иные лица:
Исаев М.Р.
(подробнее)
Нурмагомедова Ф.Х.
(подробнее)
Судьи дела:
Халилов Анвар Арсланович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ