Дело № 2а-416/2020
64RS0018-01-2020-000605-62
Решение
Именем Российской Федерации
24 июля 2020 года г. Красный Кут
Краснокутский районный суд Саратовской области в составе:
председательствующего судьи Евлампиевой Л.А.,
при секретаре судебного заседания Акчуриной В.М.,
с участием прокурора Полякова Н.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Краснокутского района Саратовской области в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц и в интересах Российской Федерации о признании информации размещенной в сети «Интернет» запрещённой к распространению в Российской Федерации, заинтересованное лицо: Управление федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Саратовской области,
установил:
прокурор Краснокутского района Саратовской области в защиту прав и законных интересах неопределенного круга лиц и интересов Российской Федерации обратился в суд с административным исковым заявлением о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Требования мотивированы тем, что прокуратурой Краснокутского района Саратовской области проведена проверка в сети Интернет по вопросу исполнения законодательства об информации, информационных технологиях, защите информации, в ходе которой установлено, что в сети Интернет на интернет ресурсах:
размещена информация о возможности получить денежные средства в долг, либо в долг под расписку, заключить договор кредита, оформить договор займа.
Распространение информации - это действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц. Истец считает, что беспрепятственный доступ к указанным интернет сайтам по получению негативной информации, то есть заведомо недостоверных сведений нарушает права неопределенного круга лиц. Полагает, что в целях ограничения доступа к страницам данных сайтов необходимо внести данные сайты в реестр в соответствии со ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ. На момент проверки данные указатели страниц сайтов, на которых размещена названная информация, в реестре отсутствуют. Также установлено, что вышеуказанные сайты зарегистрированы не на территории Российской Федерации. Поскольку информация, размещенная на названных сайтах, прямо не отнесена к информации, в отношений которой Роскомнадзор вправе самостоятельно принимать решение, являющееся основанием для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети Интернет, а также сетевых адресов в единый реестр, необходимо признание такой информации в каждом конкретном случае запрещенной к распространению. Вход на указанные сайты и просмотр размещенной на них информации является свободным, не требует предварительной регистрации и пароля. Деятельность, которую осуществляют данные физические лица является предпринимательской. С учетом характера деятельности она подпадает под положения Федерального закона от 21.12.2013 № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» и Федерального закона от 02.07.2010 №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (далее – Закон № 151-ФЗ), согласно которым такую деятельность могут осуществить кредитные организации в случаях, определенных федеральными законами об их деятельности, в том числе субъекты микрофинансовой деятельности. Статья
9
Закона № 151-ФЗ устанавливает права и обязанности микрофинансовой организации, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству. Предоставление доступа к информации, содержащей сведения о возможности получить денежные средства в долг, либо в долг под расписку, заключить договор кредита, оформить договор займа, является распространением запрещенной информации, способствует совершению преступлений, поскольку за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии, ст.
171
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность.
Административный истец, ссылаясь на вышеуказанные обстоятельства, просит признать информацию, размещенную на страницах сайтов с URL- адресами:
-
информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Представитель прокуратуры в судебном заседании требования поддержал, просил требования удовлетворить по изложенным в административном иске основаниям.
Представитель заинтересованного лица Управления Роскомнадзора по Саратовской области в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом заблаговременно, предоставил заявление о рассмотрении дела в свое отсутствие.
С учетом положений ст.
150 КАС РФ
, суд определил рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд считает заявление подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами. Административное исковое заявление в защиту прав, свобод и законных интересов гражданина, являющегося субъектом административных и иных публичных правоотношений, может быть подано прокурором только в случае, если гражданин по состоянию здоровья, возрасту, недееспособности и другим уважительным причинам не может сам обратиться в суд.
Производство по административным делам о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, регламентировано главой 27.1 КАС РФ.
С административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (далее также - административное исковое заявление о признании информации запрещенной), вправе обратиться прокурор (ст. 265.1 ККС РФ).
Суд приходит к выводу, что прокурор имеет необходимые полномочия для обращения в суд с данным иском.
В силу п. 1 ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно п. 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статья
1
Закона № 151-ФЗ устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций
Микрофинансовая деятельность - деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона, по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование) (п.1 ч.1 ст.
2
Закона № 151-ФЗ).
Согласно ч. 1 ст.
4
Закона № 151-ФЗ внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья
9
Закона № 151-ФЗ устанавливает права и обязанности микрофинансовой организации, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству.
Предоставление доступа к информации, содержащей сведения о возможности получить денежные средства в долг, либо в долг под расписку, заключить договор кредита, оформить договор займа, является распространением запрещенной информации, способствует совершению преступлений, поскольку за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии, ст.
171
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность.
Согласно статье
15.1
ФЗ от 27.07.2006 № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее по тексту – реестр), в который включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, а также сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2012 № 1101 «О единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» основаниями для включения в реестр являются как решения уполномоченных федеральных органов исполнительной власти так и вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, запрещенной информацией.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101 «О единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, содержащую информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» основанием для включение в реестр является как решения уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, так и вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, запрещенной информацией.
Судом установлено, что прокуратурой Краснокутского района Саратовской области в соответствии с приказом Генерального прокурора РФ от 07.12.2007 № 195 «Об организации прокурорского надзора за исполнением закона, соблюдением прав и свобод человека и гражданина» осуществлен мониторинг сети «Интернет», в ходе которого 15.06.2020 выявлены сайты -
-
о возможности получить денежные средства в долг, либо в долг под расписку, заключить договор кредита, оформить договор займа.
Вход на данные сайты свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы, скопировать информацию в электронном варианте и распечатать может любой Интернет-пользователь. Указанная информация распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен. Ограничения на передачу, копирование и распространение также отсутствует.
На момент проведения прокурорской проверки данные указатели страниц сайтов, на которых размещена названная информация, в Едином реестре доменных имен отсутствуют.
В нарушение указанных требований федерального законодательства с использованием данных сайтов неопределенному кругу лиц распространяется информация, направленная на осведомление о способах отлова лисы с применением петель побуждает к отлову охотничьих животных недопустимыми для использования орудиями охоты.
В соответствии с письмом Управления Роскомнадзора по Саратовской области от 14.07.2020 доступна информация по указателям сайтов в сети «Интернет»
, собственники сайтов неизвестны.
С учетом изложенного суд считает исковые требования прокурора обоснованными и подлежащими удовлетворению и в целях ограничения доступа к страницам сайта
,
содержащих запрещенную информацию, необходимо внести данные сайты в реестр в соответствии со ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ.
Согласно подп. «в» п. 4. Постановления Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101 Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций принимает решения, являющиеся основаниями для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети "Интернет", а также сетевых адресов в единый реестр, в отношении информации, распространяемой посредством сети "Интернет", решение о запрете к распространению которой на территории Российской Федерации, принято уполномоченными органами или судом.
В соответствии с п. 11 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, или привлеченный им в соответствии с частью 4 настоящей статьи оператор реестра исключает из реестра доменное имя, указатель страницы сайта в сети "Интернет" или сетевой адрес, позволяющий идентифицировать сайт в сети "Интернет", на основании обращения владельца сайта в сети "Интернет", провайдера хостинга или оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно - телекоммуникационной сети "Интернет", не позднее чем в течение трех дней со дня такого обращения после принятия мер по удалению информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено, либо на основании вступившего в законную силу решения суда об отмене решения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о включении в реестр доменного имени, указателя страницы сайта в сети "Интернет" или сетевого адреса, позволяющего идентифицировать сайт в сети "Интернет".
На основании ст.
15.1
ФЗ от 27.07.2006 № 149-ФЗ в реестр включаются доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Основанием для включения в реестр сведений, является, в частности, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно п. 4 Правил принятия уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти решений в отношении отдельных видов информации и материалов, распространяемых посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет распространение которых в Российской Федерации запрещено, утвержденных постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 N 1101, Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (далее по тексту - Роскомнадзор) принимает решения, являющиеся основаниями для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети Интернет, а также сетевых адресов в единый реестр, в отношении:
а) материалов с порнографическими изображениями несовершеннолетних и (или) объявлений о привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях порнографического характера, распространяемых посредством сети Интернет;
б) информации, указанной в пунктах 2 и 3 Правил (информация о способах, методах разработки, изготовления и использования наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, местах приобретения таких средств, веществ и их прекурсоров, а также о способах и местах культивирования наркосодержащих растений, о способах совершения самоубийства, а также призывов к совершению самоубийства) в случае ее размещения в продукции средств массовой информации, распространяемой посредством сети Интернет;
в) информации, распространяемой посредством сети Интернет, решение о запрете к распространению которой на территории Российской Федерации принято уполномоченными органами или судом.
Поскольку информация, размещенная на сайтах
прямо не отнесена к информации, в отношений которой Роскомнадзор вправе самостоятельно принять решение, являющееся основанием для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети Интернет, а также сетевых адресов в единый реестр, необходимо признание такой информации в каждом конкретном случае запрещенной к распространению.
Таким образом, требования прокурора законны, обоснованы и подлежат удовлетворению, поскольку в соответствии с положениями статей
39
,
265.1 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд за защитой прав неопределенного круга лиц. Доступ к сайту в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, где размещена указанная выше информация, во избежание последующих негативных последствий, следует ограничить.
На основании выводов судебного разбирательства, руководствуясь статьями
175
-
180 КАС РФ
, суд
решил:
административное исковое заявление прокурора Краснокутского района Саратовской области в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц и в интересах Российской Федерации о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации; заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Саратовской области, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети Интернет на интернет ресурсах:
информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено. В целях ограничения доступа к указанным сайтам направить копию решения суда в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения сайтов в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Привести решение к немедленному исполнению. Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Саратовский областной суд через Краснокутский районный суд Саратовской области в течение месяца.
Мотивированное решение изготовлено 28.07.2020 года.
Судья
Суд:
Краснокутский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Евлампиева Людмила Валентиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 2А-416/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2А-416/2020
Решение от 14 апреля 2020 г. по делу № 2А-416/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
