Дело №1-522/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Махачкала 24 июля 2020 года
Судья Ленинского районного суда г.Махачкалы Республики Дагестан Генжеханов М.П.,
при секретаре Фаталиевой С.Т.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Ленинского района г.Махачкалы Ибрагимовой А.,
подозреваемых Магомедова ФИО14 и Магомедова ФИО15,
их защитников- адвокатов Велибековой М.М., Гаджиева А.М. и Алиярова А.З.,
рассмотрев ходатайства следователя СО № СУ УМВД РФ по ФИО6 о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) с назначением мер уголовно-правового характера в виде судебного штрафа по уголовнмоу делу в отношении
Магомедова ФИО16, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина России, проживающего по адресу: , , ранее не судимого
Магомедова ФИО17, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина России, проживающего по адресу: , , ранее не судимого
подозреваемых в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Магомедов И.А. и Магомедов А.И. подозреваются в осуществлении предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Так, в период времени с 16.02.2014г. по 08.03.2020г. Магомедов И.А. совместно с Магомедовым А.И., не являясь индивидуальными предпринимателями, а также без образования юридического лица, действуя на территории автомобильной газозаправочной станции АГЗС «Финиш», расположенной по адресу: , входящим в территорию обслуживания Ленинского района г.Махачкалы, осуществляли незаконную предпринимательскую деятельность по реализации сжиженного газа без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, в результате чего извлекли доход в особо крупном размере 54 784 220 рублей.
Следователь СО № СУ УМВД РФ по ФИО6 обратился в суд с ходатайствами, согласованными с и.о. начальника отдела по расследованию преступлений на обслуживаемой территории № СУ УМВД по подполковником юстиции ФИО7, о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Магомедова И.А. и Магомедова А.И.
В судебном заседании прокурор согласился с заявленными следователем ходатайствами о прекращении уголовного дела и назначении мер уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении подозреваемых Магомедова И.А. и Магомедова А.И.
Подозреваемые Магомедов И.А. и Магомедов А.И., и их защитники не возражали против удовлетворения ходатайства следователя.
Суд, изучив материалы уголовного дела, выслушав мнение участников судебного заседания, считает возможным удовлетворить ходатайства следователя о прекращении уголовного дела в отношении Магомедова И.А. и Магомедова А.И. с назначением им мер уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причинённый преступлением вред.
В соответствии с ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В ходе судебного заседания установлено, что Магомедов И.А. и Магомедов А.И. подозреваются в совершении преступления средней тяжести, преступление совершили впервые, причиненный преступлением вред загладили перед обществом путем оказания спонсорской помощи детям, нуждающимся в социальной поддержке, больным гражданам.
С учетом вышеуказанного, а также принимая во внимание данные о личности подозреваемых Магомедова И.А. и Магомедова А.И., которые в содеянном раскаялись, характеризуются положительно, на учетах в РПНД и РНД не состоят, Магомедов И.А. , а Магомедов А.И. , суд считает возможным освободить Магомедова И.А. и Магомедова А.И. от уголовной ответственности, прекратив в отношении них уголовное дело с назначением им меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При определении размера судебного штрафа суд, руководствуясь положениями ст.
104.5 УК РФ
, учитывает имущественное положение Магомедова И.А. и Магомедова А.И., и их семей, а также возможности получения ими заработной платы и иного дохода.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.
25.1
,
239
,
446.1
,
446.2 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайства следователя СО № СУ УМВД РФ по ФИО6 о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Магомедова ФИО19 и Магомедова ФИО20, подозреваемых в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Магомедова ФИО21 и Магомедова ФИО22, подозреваемых в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, с назначением им меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа на основании ст.
25.1 УПК РФ
.
Назначить Магомедову И.А. в качестве меры уголовно- правового характера судебный штраф в размере 30 000 рублей, который он должен уплатить в срок до 24.09.2020 года.
Назначить Магомедову А.И. в качестве меры уголовно- правового характера судебный штраф в размере 30 000 рублей, который он должен уплатить в срок до 24.09.2020 года.
Сумму судебного штрафа Магомедову И.А. и Магомедову А.И. необходимо перечислить по следующим реквизитам: получатель платежа МВД по Республике Дагестан, ИНН 0541018037, КПП 057201001, ОКТМО 82720000, р/с 401018106000000, Банк получателя- НБ Республики Дагестан г.Махачкала, БИК 048209001, КБК 18811621010016000140, денежное взыскание (штрафы и иные суммы, взысканные с лиц, виновных в совершении преступления), УИН-0 (либо двадцать нулей).
Разъяснить Магомедову И.А. и Магомедову А.И., что в случае неуплаты судебного штрафа, назначенного им в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном ч.ч.2,3,6,7 ст.
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору для дальнейшего производства по уголовному делу в общем порядке.
Сведения об уплате судебного штрафа Магомедову И.А. и Магомедову А.И., необходимо представить судебному приставу- исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья М.П. Генжеханов
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Генжеханов Мустапа Пирганутдинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ