
Решение
Именем Российской Федерации
23 июля 2020 года город Конаково
Конаковский городской суд Тверской области в составе:
председательствующего судьи Громовой Е.В.,
при секретаре Быковой Ю.О.,
с участием заместителя Конаковского межрайонного прокурора Климова А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Конаковского межрайонного прокурора, действующего в защиту интересов Российской Федерации, прав и законных интересов неопределённого круга лиц, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области о признании информации, размещённой посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет запрещённой к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
Конаковский межрайонный прокурор, действующий в защиту интересов Российской Федерации, прав и законных интересов неопределённого круга лиц, обратился в суд с административным иском, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области о признании информации, размещённой посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет запрещённой к распространению на территории Российской Федерации. Свои требования мотивировал тем, что Конаковской межрайонной прокуратурой проведена проверка соблюдения законодательства об информации, информационных технологиях и о соблюдении законодательства в кредитно-банковской сфере, ходе которой выявлена информация, распространение которой запрещено. В ходе мониторинга информационно - коммуникационной сети «Интернет» установлена Интернет - страница, расположенная по сетевому адресу: . На данной Интернет-странице размещена информация о возможности заключить договор займа с физическими лицами, не имеющими статус микрофинансовой организации, что противоречит действующему законодательству. Вход на указанный сайт свободный, не требует регистрации, ознакомиться с содержанием Интернет-страниц может любой Интернет-пользователь. Указанные обстоятельства подтверждаются актами осмотра сайта, скриншотами экрана с отображением информации, содержащейся на сайтах. Согласно п.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством. Передача информации посредством использования информационно - телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (п.5 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ). В силу ст.
9
Федерального закона №149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. В соответствии с ч.6 ст.
10
Федерального закона №149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. Ст.
1
Федерального закона от 02.07.2010 №151 -ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций. Микрофинансовая деятельность - деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со статьёй 3 названного выше федерального закона, по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование) (п.1 ч.1 ст.
2
№151-ФЗ). Согласно ч.1 ст.
4
Федерального закона от 02.07.2010 №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом. Ст.
9
Федерального закона №151-ФЗ устанавливает права и обязанности микрофинансовой организации, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределённому кругу лиц, а также государству. Ст.
171 УК РФ
установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере. Ст.
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна). Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по заключению договоров займа с целью извлечения прибыли, лицами, не имеющими статуса микрофинасовой организации. Положениями действующего законодательства не предусмотрен досудебный порядок признания информации, размещенной на обозначенном сайте сети «Интернет», запрещённой к распространению на территории Российской Федерации, что исключает возможность выбора иного способа защиты нарушенных прав и получения документа, удостоверяющего соответствующий факт. Согласно ч.1 ст.
15.1
Федерального закона №149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создана единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - Реестр). Согласно п.2 ч.2 ст.
15.1
Федерального закона №149-ФЗ в Реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой запрещено. В соответствии с п.2 ч.5 ст.
15.1
Федерального закона №149-ФЗ основанием для включения в Реестр сведений, указанных в части 2 данной статьи, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Согласно ч.3 ст.
15.1
Федерального закона №149-ФЗ создание, формирование и ведение Реестра возложены на федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 №1101 «О единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» утверждены Правила создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (далее - Правила). Согласно п.2, 3 Правил создание, формирование и ведение Реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором Реестра - организацией, зарегистрированной на территории Российской Федерации, которая может привлекаться к его формированию и ведению в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Наличие в свободном доступе на Интернет-ресурсе по электронному адресу: , указанной информации нарушает права неопределённого круга лиц. При исследовании указанного Интернет-сайта установлено, что указатель страницы Интернет-сайта расположенного по адресу: в Единый реестр доменных имён, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не включён, что подтверждается скриншотами с Интернет сайта eais.rkn.gov.ru. Установить владельца сайта через ООО «Регистратор доменных имен REG.RU» не представилось возможным, что подтверждается выпиской и скриншотом с интернет-сайта ООО «Регистратор доменных имен REG.RU» - https://www.reg.ru. В соответствии с п.5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утверждённого Постановлением Правительства РФ от 16 марта 2009 г. №228 указанная служба осуществляет создание, формирование и ведение единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено». На основании п.3 ст.35 Федерального закона от 17.01.1992 №2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации» прокурор в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации вправе обратиться в суд с заявлением, если этого требует защита прав граждан и охраняемых законом интересов общества или государства. В соответствии с ч.1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов неопределённого круга лиц или интересов Российской Федерации. Вышеуказанные обстоятельства являются основанием для обращения прокурора в суд в соответствии со ст.
39 КАС РФ
. На основании изложенного, руководствуясь ст.
2
,
4
,
39 КАС РФ
, ч.3 ст.
5
Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации» просил суд признать информацию, размещённую посредством информационнотелекоммуникационной сети Интернет на интернет-странице с электронным адресом: , информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено; копию решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области для немедленного исполнения и включения указателей страниц сайта в сети Интернет и сетевых адресов, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержание информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Административный истец заместитель Конаковского межрайонного прокурора Климов А.А. в судебном заседании требования по иску поддержал, подтвердил изложенные в нём доводы, просит суд иск удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по в судебное заседание не явился, о дне, месте и времени слушания дела извещён надлежащим образом, обратился в суд с письменным заявлением, в котором просит рассмотреть дело в его отсутствии. Также сообщил, что не имеет возражений относительно удовлетворения исковых требований и сообщает, что по состоянию на 20.07.2020 указатель страницы сайта https://litecred.me/3-chastnyy-zaym в Единый реестр не включён.
Учитывая требования ст.
150 КАС РФ
суд счёл возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившегося представителя Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области.
Исследовав материалы дела, выслушав административного истца, суд приходит к следующему.
Согласно п.1 ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
На основании п.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
В силу п.6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно п.5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
На основании ст.
1
Федерального закона от 02.07.2010 №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций, а также права и обязанности Центрального банка Российской Федерации (далее - Банк России).
В силу пп.1 п.1 ст.2 указанного выше Федерального закона микрофинансовая деятельность - деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со статьёй 3 настоящего Федерального закона, по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование).
Согласно п.1 ст.4 данного Федерального закона внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом.
На основании ст.9 Микрофинансовая организация вправе (п.1):
1) запрашивать у лица, подавшего заявление на предоставление микрозайма, документы и сведения, необходимые для решения вопроса о предоставлении микрозайма и исполнения обязательств по договору микрозайма, в порядке и на условиях, которые установлены правилами предоставления микрозаймов;
2) мотивированно отказаться от заключения договора микрозайма;
3) осуществлять наряду с микрофинансовой деятельностью иную деятельность с учетом ограничений, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и учредительными документами, в том числе оказывать иные услуги, а также выдавать иные займы юридическим лицам и физическим лицам по договорам займа, исполнение обязательств по которым обеспечено ипотекой, с учетом ограничений, установленных статьёй 12 настоящего Федерального закона, и иные займы юридическим лицам, являющимся субъектами малого и среднего предпринимательства или имеющим статус микрофинансовой организации, кредитного потребительского кооператива, сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива, ломбарда, а также юридическим лицам, являющимся аффилированными лицами микрофинансовой организации, в порядке, установленном федеральными законами и учредительными документами;
4) привлекать денежные средства в виде займов и (или) кредитов, добровольных (благотворительных) взносов и пожертвований, а также в иных не запрещенных федеральными законами формах с учетом ограничений, установленных статьёй 12 настоящего Федерального закона;
5) иметь иные права в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами, нормативными актами Банка России, учредительными документами и условиями заключенных договоров микрозаймов.
Микрофинансовая организация обязана (п.2):
1) предоставить лицу, подавшему заявление на предоставление микрозайма, полную и достоверную информацию о порядке и об условиях предоставления микрозайма, о его правах и обязанностях, связанных с получением микрозайма;
2) разместить копию правил предоставления микрозаймов в месте, доступном для обозрения и ознакомления с ними любого заинтересованного лица, и в сети Интернет;
3) проинформировать лицо, подавшее заявление на предоставление микрозайма, до получения им микрозайма об условиях договора микрозайма, о возможности и порядке изменения его условий по инициативе микрофинансовой организации и заемщика, о перечне и размере всех платежей, связанных с получением, обслуживанием и возвратом микрозайма, а также с нарушением условий договора микрозайма;
4) гарантировать соблюдение тайны об операциях своих заемщиков. Все работники микрофинансовой организации обязаны соблюдать тайну об операциях заемщиков микрофинансовой организации, а также об иных сведениях, устанавливаемых микрофинансовой организацией, за исключением случаев, установленных федеральными законами;
5.1) проинформировать лицо, подавшее заявление в микрофинансовую организацию на предоставление микрозайма, до получения им микрозайма о том, что данная микрофинансовая организация включена в государственный реестр микрофинансовых организаций, и по его требованию предоставить копию документа, подтверждающего внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций;
5.2) обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России;
5.3) соблюдать экономические нормативы, установленные настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России;
6) нести иные обязанности в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами, нормативными актами Банка России, учредительными документами и условиями заключенных договоров микрозайма.
Из акта осмотра Интернет-сайта от 08.06.2020 следует, что Конаковской межрайонной прокуратурой в ходе мониторинга информационно-телекоммуникационной сети Интерент 08.06.2020 в период времени с 14 час. 35 мин. до 14 час. 40 мин. на сайте размещена информация о возможности заключить договор займа с физическими лицами, не имеющими статус микрофинансовой организации. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой интернет-пользователь. Информация на данном сайте распространяется бесплатно, срок пользования неограничен.
Данный факт также подтверждён скриншотом экрана с отображением информации.
Судом установлено, что Конаковской межрайонной прокуратурой Тверской области в ходе мониторинга информационно-телекоммуникационной сети Интернет установлена Интернет-страница, расположенная по сетевому адресу , на которой размещена информация о возможности заключить договор займа с физическими лицами, не имеющими статус микрофинансовой организации.
Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой интернет-пользователь. Информация на данном сайте распространяется бесплатно, срок пользования неограничен.
Ст.
14.1 КоАП
предусмотрена ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица; без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Ст.
171 УК РФ
предусмотрена ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, за исключением случаев, предусмотренных статьёй 171.3 настоящего Кодекса.
В соответствии с п.2 ч.5 ст.
15.1
Федерального закона №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» основанием для включения в Реестр сведений, указанных в ч. 2 данной статьи, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Интернет-сайт расположенный по адресу в Единый реестр доменных имён, содержащий информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не включён. Данный факт подтверждён скриншотом с Интернет сайта ., что подтверждается актом проверки от 08.06.2020.
Приказом Роскомнадзора от 25.01.2016 №71 утверждено Положение об Управлении Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области.
В соответствии с п.2 Положения Управление создано в целях исполнения государственных полномочий по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, функции по контролю и надзору за соответствием обработки персональных данных требованиям законодательства РФ в области персональных данных на подведомственной территории.
Учитывая изложенное, вынесение соответствующего судебного акта о признании информации запрещённой к распространению на территории Российской Федерации влечёт возникновение у Роскомнадзора обязанности по включению её в Реестр адресов сайтов, содержащих запрещённую для распространения информацию.
Судом установлено, что в настоящее время интернет-сайт https://litecred.me/3-chastnyy-zaym является действующим, отсутствует в Реестре, не заблокирован.
Согласно п.3 ст.35 Федерального закона от 17.01.1992 №2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации» прокурор в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации вправе обратиться в суд с заявлением, если этого требует защита прав граждан и охраняемых законом интересов общества или государства.
В силу ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Таким образом, ознакомление с информацией неограниченного количества лиц влечёт нарушение прав и законных интересов неопределённого круга лиц, которые получают доступ к незаконной информации.
Учитывая вышеизложенное, административное исковое заявление о признании информации, размещённой посредством информационно -телекоммуникационной сети «Интернет» информацией, запрещённой к распространению на территории Российской Федерации, подлежит удовлетворению.
В соответствии с положениями ч.4 ст.
265.5 КАС РФ
привести решение к немедленному исполнению.
руководствуясь ст.
175
-
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
решил:
исковые требования Конаковского межрайонного прокурора, действующего в защиту интересов Российской Федерации, прав и законных интересов неопределённого круга лиц, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области о признании информации, размещённой посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет запрещённой к распространению на территории Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информацию, размещённую посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет на интернет странице с электронным адресом: информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области для немедленного исполнения и включения указателей страниц сайта и сетевых адресов, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тверской областной суд через Конаковский городской суд Тверской области в течение месяца со дня вынесения решения в окончательной форме.
Председательствующий: Е.В. Громова
Решение в окончательной форме изготовлено 24 июля 2020 г..
Председательствующий: Е.В. Громова
1версия для печати
Суд:
Конаковский городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Истцы:
Конаковский межрайонный прокурор
(подробнее)
Иные лица:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области
(подробнее)
Судьи дела:
Громова Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ