Судья Коновалов В.А. Дело № 22-1377/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 27 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при секретаре Ерёмычевой О.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Джавхатова А.М. и адвоката Зориной О.Н. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 апреля 2022 года, которым осужденный
Джавхатов Азим Майрбекович, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
переведен для дальнейшего отбытия наказания из колонии-поселения в исправительную колонию общего режима.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалоб, выступления осужденного Джавхатова А.М. и адвоката Поповой Ю.Н. в поддержание доводов жалоб, мнение прокурора Розовой Н.Е. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
Джавхатов А.М. осужден приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 29 апреля 2021 года, с учетом последующих изменений, по п. «а» ч.4 ст.
264 УК РФ
к 5 годам лишения свободы в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 2 года 10 месяцев. Срок основного наказания исчисляется с 31 июля 2021 года.
В марте 2022 года врио. начальника ФКУ ИК № 2 г. Рыбинска, где отбывает наказание осужденный, обратился в суд с представлением о переводе Джавхатова в исправительную колонию общего режима, мотивируя это требование тем, что осужденный признан злостным нарушителем порядка отбывания наказания. Судом вынесено вышеуказанное решение.
В основной и дополнительной апелляционной жалобе осужденный просит постановление отменить и направить дело на новое разбирательство. Указывает, что за 8 месяцев пребывания в колонии-поселении он был поощрен администрацией за добросовестный труд, с места обучения направлялось ходатайство о поощрении, был награжден грамотой и медалью за олимпиаду, так же поощрялся администрацией учреждения, но некоторые поощрения не попали в дело. Устные выговоры за неопрятный вид необоснованны, ношение бороды разрешает закон и требует религия, за бородой он ухаживает. Составлены 2 акта за сон в неположенное время, но если посмотреть видеофиксацию, то можно увидеть, что он не спит, а стоит у спального места, в тоже время он находился на больничном и неоднократно вызывал врача , о чем есть записи в журнале, но суд журнал не истребовал и в ситуации не стал разбираться. О первых 3-х нарушениях, где были устные выговоры, он даже не знал и не мог их обжаловать в установленные сроки, о них узнал при водворении в ШИЗО и признании злостным нарушителем. По 4-му нарушению написал объяснительную под давлением сотрудников администрации, нет никаких фото и видеозаписей. Все эти нарушения сфабрикованы за 1 месяц, после того, как сам начальник ФКУ ИК-2 ФИО1 сказал, что направит его в общий режим. В настоящее время ФИО1 снят с должности за превышение должностных полномочий, что доказывает его правоту. После выхода из ШИЗО он обратился за помощью к прибывшей комиссии по правам человека и рассказал о том, что со стороны администрации учреждения неприязненное отношение к нему. У него в деле имеется положительная характеристика из школы учреждения, есть малолетний ребенок, но суд не учел эти обстоятельства, а принял во внимание только документы администрации и не проверил его доводы, вынес несправедливое и поспешное решение. Представляющий администрацию сотрудник ФИО2 в настоящий момент так же снят с должности, возбуждено уголовное дело о подделке подписей осужденных и переводе средств с лицевых счетов, это так же подтверждает предвзятое отношение со стороны администрации учреждения.
В апелляционной жалобе адвокат в интересах осужденного просит постановление отменить и передать дело на новое судебное разбирательство. Указывает, что выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела и существенно нарушен процессуальный закон. Вывод суда о том, что в поведении Джавхатова отсутствует тенденция к исправлению, необъективен, немотивирован и противоречит материалам дела. Осужденный периодически работал, 3 декабря 2022 года поощрялся за примерное поведение и добросовестное отношение к труду, обучался в школе, где характеризовался исключительно с положительной стороны. С взысканиями Джавхатов не согласен, находит их необоснованными, указывает на предвзятое отношение со стороны администрации учреждения. Ранее подзащитный к уголовной ответственности не привлекался, женат, имеет несовершеннолетнего ребенка. В постановлении не указана дата рождения осужденного, то есть не в полной мере установлена его личность.
Помощник прокурора Кудрявцев И.С. подал возражение на жалобу осужденного, в котором просит оставить постановление без изменения.
Выслушав участников, проверив доводы жалоб по материалам дела, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с п. «б» ч.4 ст.78 УИК РФ осужденные, являющиеся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, могут быть переведены из колонии-поселения, в которую они были направлены по приговору суда, в исправительную колонию общего режима.
Из материалов дела следует, что постановлением врио. начальника исправительного учреждения от 15 февраля 2022 года осужденный Джавхатов признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Согласно ч.1 и 2 ст.116 УИК РФ осужденный мог признаваться злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания за хранение запрещенных предметов (сотового телефона) либо за повторное нарушение в течение одного года, если за каждое нарушение он был повергнут взысканию в виде выдворение в ШИЗО.
О наложении взысканий 4 и 15 февраля 2022 года в виде водворения в ШИЗО на 5 и 15 суток осужденный не мог не знать, данные решения он не оспаривал в установленном законом порядке. Проверка обоснованности взысканий не являлась предметом судебного разбирательства при решении вопроса об изменении вида исправительного учреждения.
Указания в апелляционных жалобах на фабрикацию нарушений и предвзятое отношение голословны, увольнение каких-либо сотрудников колонии об этом не свидетельствует. Наличие поощрения и положительные отзывы по месту учебы администрацией учреждения не замалчиваются, сведения об этом отражены в характеристике Джавхатова.
Привлечение к ответственности впервые и семейное положение осужденного не имеют значения для данного дела.
Таким образом, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о необходимости перевода Джавхатова для дальнейшего отбывания наказания в исправительное учреждение с более строгим режимом.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела и вынесении постановления, влекущих отмену или изменение судебного решения, не допущено. Защитник ошибочно полагает, что не указание в постановлении даты и месяца рождения осужденного свидетельствует о неполном установлении личности.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 апреля 2022 года в отношении осужденного Джавхатова А.М. оставить без изменения, а апелляционные жалобы - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Джавхатов Азим Майрбекович
(подробнее)
Иные лица:
Зорина О.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ