Судья Титова И.А. Материал № 22к-5267/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красногорск
Московской области 25 августа 2020г.
Московский областной суд в составе:
председательствующего судьи Гориславской Г.И.,
при ведении протоколирования судебного заседания помощником судьи П.,
с участием прокурора апелляционного отдела прокуратуры Московской области Седовой Т.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 25 августа 2020г. судебный материал по апелляционной жалобе заявителя М. на постановление Подольского городского суда Московской области от 1июня 2020г., которым –
прекращено производство по жалобе М на постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, вынесенное и.о. дознавателя 4 отдела полиции УМВД России по г.о. Подольск Шапиро Р.И. 27 июня 2016г.
Заслушав доклад судьи Гориславской Г.И., мнение прокурора об отсутствии оснований для удовлетворения жалобы, суд
у с т а н о в и л:
Согласно материалу КУСП №3051/21595 Л. обратилась к начальнику УВД России по г.о.Подольск с заявлением о принятии мер в отношении ее дочери З., указывая на то, что она устраивает ссоры, скандалы, требует от нее уйти из дома, забрала документы на квартиру и ключи.
По итогам проведенной проверки исполняющим обязанности дознавателя 4 ОП УМВД России по г.о.Подольск Шапиро Р.И. 27 июня 2016г. в возбуждении уголовного дела в отношении З по ст.
213 УК РФ
отказано за отсутствием в ее действиях состава преступления.
Заявитель М., ссылаясь на то, что его родная сестра Л. скончалась, 6 апреля 2020г. обратился в Подольский городской суд с заявлением в порядке ст.
125 УПК РФ
с просьбой проверить законность и обоснованность постановления дознавателя от 27.06.2016г., обязать его устранить допущенные нарушения, указывая на то, что проверка по заявлению Л. проведена не в полном объеме, а отказ в возбуждении уголовного дела причиняет ущерб его правам и свободам, затрудняет его доступ к правосудию; в обоснование своих требований указывает на то, что З. является недостойным наследником после смерти своей матери – Л., а он сам как брат умершей претендует на оставшееся после ее смерти имущество.
Решением Подольского городского суда производство по жалобе М. прекращено.
В апелляционной жалобе заявитель М. просит постановление суда от 1 июня 2020г. отменить, настаивая на том, что постановление дознавателя об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении З. затрагивает его права и законные интересы, связанные с правом наследования имущества после смерти его сестры М., поскольку препятствует признанию З. недостойным наследником в соответствии с ч.1 ст.
1117 ГК РФ
; указывает на то, что суд не рассмотрел по существу его жалобу, ограничившись лишь проверкой вопроса о праве на подачу им жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Выслушав прокурора, изучив судебный и отказной материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены судебного решения по доводам жалобы заявителя ввиду следующего.
В силу положений ч. 1 ст.
125 УПК РФ
постановления органов дознания, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя и иных лиц, перечень которых приведен в указанной статье, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участникам уголовного судопроизводства или иных лиц, чьи права и законные интересы нарушены, либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в суд.
Рассматривая жалобу заявителя М., суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что он не относится к тем лицам, чьи интересы затрагиваются принятым дознавателем решением об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении З. по заявлению Л., этим решением не причинен ущерб конституционным правам и свободам заявителя, не являющегося участником уголовного судопроизводства, ему не затруднен доступ к правосудию.
Доводы заявителя, изложенные им как в жалобе, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, так и в апелляционной жалобе, о том, что отказ в возбуждении уголовного дела в отношении З препятствует его обращению в суд в порядке гражданского судопроизводства об оспаривании права наследования имущества после смерти Л. – несостоятельны: как следует из судебного материала, отказ дознавателя в возбуждении уголовного дела от 27 июня 2016г. по заявлению Л., чьи интересы действительно затрагивались принятым решением, самой Л. обжалован не был, тогда как дознавателем был установлен лишь факт неприязненных отношений между заявителем Л. и ее дочерью и гражданско-правовой спор о праве проживания в квартире; наличие спора о праве наследования между М. и З., на что указывает в жалобе заявитель, не наделяет его правом обжалования решения органа дознания по материалам доследственной проверки событий, участником которых он не являлся, его интересы решением, принятым в рамках уголовного судопроизводства, нарушены не были; более того, сам заявитель указал, что еще при жизни Л. в судебном порядке решался вопрос о выселении З и решением суда в иске ей было отказано.
Что же касается спора о праве на наследство, то оспариваемое заявителем постановление дознавателя об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении З., не препятствует его обращению в суд в порядке гражданского судопроизводства.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что жалоба в порядке ст.
125 УПК РФ
подана ненадлежащим лицом и по этим основаниям прекратил производство по ней.
Судебное решение отвечает требованиям ст.
7 УПК РФ
, что позволяет признать его законным, обоснованным и мотивированным, а апелляционную жалобу заявителя – не подлежащей удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
постановление Подольского городского суда Московской области от 1 июня 2020г. о прекращении производства по жалобе М оставить без изменения, апелляционную жалобу М. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам, установленным главой 47.1 УПК РФ.
Судья -
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Мосеич А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Гориславская Г.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Недостойный наследник
Судебная практика по применению нормы ст. 1117 ГК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ