Судья Федоров А.В. Дело № 22-1458/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 24 августа 2020 года
Судья Томского областного суда Архипов А.В.,
при секретаре Никитиной А.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника обвиняемого Мамояна Б.К. - адвоката Фролова В.В. на постановление Кировского районного суда г. Томска от 01 августа 2020 года, которым в отношении
Мамояна Бориса Качаховича, /__/, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
,
избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 02 месяца, то есть до 30 сентября 2020 года, с содержанием в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Томской области.
Изучив материалы дела, заслушав выступления обвиняемого Мамояна Б.К., его защитников - адвокатов Фролова В.В. и Чуриловой С.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Ананьиной А.А., просившей судебное решение оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
14 июня 2020 года старшим дознавателем ОД ОМВД России по Советскому району г. Томска возбуждено уголовное дело № 12001690024000879 по признакам состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
119 УК РФ
.
15 июня 2020 года уголовное дело переквалифицировано на ч. 2 ст.
213 УК РФ
21 июля 2020 года уголовные дела №12001690024000879 и №12001690024001020 соединены в одно производство с присвоением единого регистрационного номера - №12001690024000879.
31 июля 2020 года Мамоян Б.К. задержан в порядке ст.
91
-
92 УПК РФ
, в тот же день допрошен в качестве подозреваемого.
Старший следователь СЧ СУ УМВД России по Томской области К. обратился в суд с ходатайством об избрании в отношении обвиняемого Мамояна Б.К. меры пресечения в виде заключения под стражу.
Постановлением Кировского районного суда г. Томска от 01 августа 2020 года ходатайство удовлетворено, в отношении Мамояна Б.К. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, сроком на 02 месяца, то есть до 30 сентября 2020 года.
Не согласившись с постановлением суда, адвокат Фролов В.В. в защиту интересов обвиняемого Мамояна Б.К. принес на него апелляционную жалобу. В обоснование своих доводов, указывает, что постановление суда является незаконным и необоснованным. Суд, удовлетворяя ходатайство следователя об избрании меры пресечения Мамояну Б.К. в виде заключения под стражу, исходил из личности обвиняемого и формулировки предъявленного ему обвинения, такой вывод суда, является поверхностным. Совокупность данных, которая судом признана достаточной для подтверждения причастности Мамояна Б.К. к организации хулиганства, является субъективным заблуждением, а не всесторонним и полным исследованием материалов дела, представленных следствием. Мамоян Б.К. к уголовной ответственности никогда не привлекался. При избрании такой меры пресечения, как домашний арест, суд обязан указать пределы и вид налагаемых на лицо ограничений и запретов. Выводы суда о намерениях Мамояна Б.К. скрыться от органов предварительного следствия, не основаны на каких-либо сведениях. В ходе предварительного следствия и рассмотрения в судебном заседании ходатайства следователя об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу не установлены обстоятельства приобретения авиа и железнодорожных билетов Мамояном Б.К., либо его родственниками или знакомыми. Не установлено, что Мамоян Б.К. реализует находящееся у него в РФ в собственности имущество, имеет источник дохода за рубежом. С момента совершения преступления и возбуждения уголовного дела прошло полтора месяца. За этот период времени Мамоян Б.К. имея реальную возможность свободно перемещаться как в пределах РФ, так и покидать ее пределы, ни разу не выезжал из г. Томска. Избирая меру пресечения Мамояну Б.К., суд основывался на тяжести инкриминируемого ему деяния. Суд необоснованно отказал стороне защиты в удовлетворении ходатайства о продлении срока задержания Мамояна Б.К. не более чем на 72 часа в связи с необходимостью предоставления документов о состоянии здоровья подозреваемого, а также документов, обосновывающих возможность избрания иной меры пресечения. Личность Мамояна Б.К. судом не исследована в полной мере. Мамоян Б.К. является представителем крупного бизнеса в Томской области, женат, имеет постоянное место жительства и прописку, имеет прочные социальные связи, не намерен скрываться от органов следствия, и стороной обвинения не представлено данных о намерении и реальной возможности Мамояна Б.К. сбежать. Кроме того, Мамоян Б.К. не является лицом, представляющим общественную опасность. Просит постановление отменить, избрать в отношении Мамояна Б.К. иную, более мягкую меру пресечения, а именно домашний арест.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката Фролова В.В. в защиту интересов обвиняемого Мамояна Б.К. прокурор отдела по надзору за следствием в ОВД России прокуратуры Томской области Богатырева П.В. указывает на несостоятельность изложенных в ней доводов, просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, суд апелляционной инстанции не находит оснований к отмене либо изменению судебного решения.
Согласно положениям ст.
97 УПК РФ
, суд вправе избрать обвиняемому, подозреваемому одну из мер пресечения, предусмотренную настоящим Кодексом, при наличии достаточных оснований полагать, что подозреваемый, обвиняемый скроется от дознания, предварительного следствия или суда; может продолжить заниматься преступной деятельностью; может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Согласно ст.
99 УПК РФ
при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения также учитываются тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3-х лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения. При избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в постановлении судьи должны быть указаны конкретные, фактические обстоятельства, на основании которых судья принял такое решение.
Необходимость избрания в отношении Мамояна Б.К. меры пресечения в виде заключения под стражу судом мотивирована. Из представленных материалов усматривается, что суд первой инстанции при рассмотрении ходатайства следственных органов подробно исследовал изложенные в ходатайстве мотивы и основания, которыми следственные органы обосновывали необходимость избрания обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу. Суд исследовал представленные материалы уголовного дела в подтверждение обоснованности ходатайства, а также данные о личности обвиняемого.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд проверил наличие основания для осуществления уголовного преследования Мамояна Б.К. Вывод суда о наличии таких оснований подробно аргументирован в обжалуемом постановлении с указанием конкретных материалов дела, подтверждающих данный вывод.
Судом учтено, что Мамоян Б.К. имеет регистрацию и место жительства в г. Томске, трудоустроен, женат, удовлетворительно характеризуется.
Вместе с тем, Мамоян Б.К. подозревается в совершении тяжкого преступления, в составе группы лиц по предварительному сговору, с применением оружия, имеющего повышенную общественную опасность, за совершение которого предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет, по указанному месту жительства и регистрации в г. Томске не проживает. Он скрылся с места преступления.
Выводы суда первой инстанции о необходимости избрания меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении Мамояна Б.К. и невозможности избрания другой, более мягкой, меры пресечения мотивированы, основаны на требованиях ст.
97
,
99 УПК РФ
, подтверждены соответствующими материалами, представленными органами предварительного расследования.
Суд первой инстанции обсудил вопрос о применения к Мамояну Б.К. иной, более мягкой, нежели заключение под стражу, меры пресечения и пришел к аргументированному выводу о невозможности этого.
Таким образом, суд первой инстанции обоснованно, в соответствии с требованиями ст.
108 УПК РФ
избрал Мамояну Б.К. меру пресечения в виде заключения под стражу, тщательно исследовав данный вопрос и мотивировав свои выводы, дав оценку всем обстоятельствам, имеющим существенное значение для дела.
Наличие у обвиняемого регистрации, места жительства, места работы, удовлетворительных характеристик, отсутствие судимости и то, что обвиняемый женат, имеет прочные социальные связи как о том указано в апелляционной жалобе, на решение суда повлиять не может, поскольку имеются другие более значимые вышеприведенные обстоятельства, свидетельствующие о необходимости избрания меры пресечения в виде заключения под стражу.
У суда апелляционной инстанции нет оснований не соглашаться с данными выводами суда.
Кроме того, суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда первой инстанции об отсутствии основания для продления срока содержания Мамояна Б.К. до 72 часов, поскольку с момента задержания обвиняемого имелось достаточное время для предоставления сведений о состоянии его здоровья.
Каких-либо обстоятельств, свидетельствующих о невозможности содержания обвиняемого под стражей, в том числе по состоянию здоровья, не имеется.
Документы, представленные стороной защиты в суд апелляционной инстанции, касающиеся личности Мамояна Б.К. и состояния его здоровья, не опровергают правильности вышеприведенных выводов суда первой инстанции.
При указанных обстоятельствах суд апелляционной инстанции считает, что мера пресечения в виде заключения под стражу избрана Мамояну Б.К. законно и обоснованно, оснований для изменения меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей, в том числе на домашний арест, не усматривает и полагает необходимым в удовлетворении жалобы адвоката отказать.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену или изменение судебного решения, в том числе по доводам апелляционной жалобы, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Кировского районного суда г. Томска от 01 августа 2020 года об избрании в отношении Мамояна Бориса Качаховича меры пресечения в виде заключения под стражу оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Судья
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ