Судья Бекенев Д.В. Дело № 22-1251/2022
УИД 76RS0024-01-2022-001297-19
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 15 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при секретаре Поповой С.Б.,
с участием
прокурора Грунковского Н.С.
защитника адвоката Суворова Д.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника адвоката Суворова Д.В. на приговор Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 28 апреля 2022 года, которым
Ульянов Владислав Игоревич, несудимый,
осужден:
по ч.3 ст.
264 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 1 год 6 месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное основное наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным с испытательным сроком 1 год.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
на период испытательного срока возложено исполнение следующих обязанностей:
- являться в специализированный государственный орган один раз в месяц для регистрации и проведения необходимой профилактической работы;
- не менять постоянного места жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа;
- не совершать административных правонарушений.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставлена прежней.
Определена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступления защитника адвоката Суворова Д.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Грунковского Н.С. об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Ульянов В.И. осужден за то, что он, будучи лицом, управляющим автомобилем, совершил нарушение правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности смерть человека.
Преступление совершено 17 сентября 2020 года в г. Ярославле при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании осужденный Ульянов В.И. вину признал полностью.
Дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения в связи с согласием Ульянова В.И. с предъявленным обвинением.
В апелляционной жалобе адвокат Суворов В.Д. выражает несогласие с приговором в части назначенного его подзащитному дополнительного наказания. Полагает, что совокупность установленных судом смягчающих наказание Ульянова В.И. обстоятельств наряду с мнением потерпевших о неназначении виновному дополнительного наказания в виде лишения водительских прав, позволяла суду применить положения ст.
64 УК РФ
и освободить Ульянова от дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, о чем защитник и просит в своей апелляционной жалобе.
Выслушав участников процесса, проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд апелляционной находит обжалуемый приговор законным, обоснованным и справедливым.
Решение об особом порядке судебного разбирательства принято судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона на основании ходатайства осужденного, поддержанного всеми участниками процесса.
С учетом позиции ФИО1, а также иных участников процесса, удостоверившись в том, что обстоятельства, изложенные в обвинении, с которыми согласился ФИО1, подтверждаются доказательствами, собранными по уголовному делу, суд обоснованно постановил обвинительный приговор.
Действия осужденного ФИО1 правильно квалифицированы судом по ч.3 ст.
264 УК РФ
, как нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности смерть человека.
Наказание ФИО1 назначено в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
60 УК РФ
, с соблюдением принципа законности и справедливости, с учетом степени и характера общественной опасности содеянного, обстоятельств дела, всех смягчающих наказание обстоятельств и данных о его личности в их совокупности, в пределах санкции статьи закона по которой он осужден, с применением ч. 1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Новых данных о наличии смягчающих обстоятельств, которые бы не были известны суду первой инстанции, либо которые в силу требований закона могли бы являться безусловным основанием для смягчения назначенного осужденному наказания, не имеется.
В соответствии с разъяснениями, данными в п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 09.12.2008 N 25 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с нарушением Правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств, а также с их неправомерным завладением без цели хищения», при постановлении обвинительного приговора по статье
264
(части 2 - 6) или по статье
264.1 УК РФ
назначение виновному дополнительного наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью является обязательным, в том числе, если к основному наказанию лицо осуждается условно. Неприменение такого дополнительного наказания допускается лишь при наличии условий, предусмотренных статьей
64 УК РФ
.
Как видно из приговора, суд не усмотрел оснований для применения в отношении ФИО1 положений ст.
64 УК РФ
, в связи с чем дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, назначено осужденному обоснованно, так как в соответствии с санкцией ч. 3 ст.
264 УК РФ
является обязательным.
Суд апелляционной инстанции считает, что назначенное дополнительное наказание мотивировано судом первой инстанции и является справедливым, назначено в пределах санкции ч. 3 ст.
264 УК РФ
, с учетом степени общественной опасности и обстоятельств совершенного преступления, оснований для его исключения, как о том, указывается в апелляционной жалобе, не усматривается.
Назначенное ФИО1 наказание, как основное, так и дополнительное, соответствует целям, установленным ч. 2 ст.
43 УК РФ
, является справедливым и изменению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 28 апреля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Суворова Д.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Фрунзенский районный суд г. Ярославля в течение 6 месяцев со дня вынесения. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ульянов Владислав Игоревич
(подробнее)
Иные лица:
Суворов Дмитрий Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 15 июня 2022 г. по делу № 1-138/2022
Апелляционное постановление от 21 апреля 2022 г. по делу № 1-138/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
