Дело № 22-1513/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Иваново 20 августа 2020 года
Ивановский областной суд в составе
председательствующего судьи Михалевой О.Б.,
при секретаре Маровой С.Ю.,
с участием осужденного Батова А.Н. в режиме видеоконференц-связи,
прокурора Бойко А.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Батова А.Н. на постановление Палехского районного суда Ивановской области от 29 июня 2020 года, которым осужденному
БАТОВУ Андрею Николаевичу, судимому,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Проверив материалы дела и доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
Батов А.Н., отбывающий наказание в исправительной колонии строгого режима по приговору Гагаринского районного суда г.Москвы от 09 июля 2019 года (с учетом изменений, внесенных апелляционным постановлением Московского городского суда от 21 августа 2019 года), которым он осужден по п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Начало срока - 09 июля 2019 года, конец срока - 08 июля 2021 года, 1/3 срока наказания им отбыта 09 марта 2020 года.
Обжалуемым судебным постановлением в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней осужденный Батов А.Н. выражает несогласие с постановлением, считая выводы суда о преждевременности его условно-досрочного освобождения ошибочными, а постановление суда - противоречащим требованиям закона. Указывает, что после осуждения - с 09 июля 2019 года до 13 сентября 2019 года - находился в СИЗО , после чего был этапирован в ПФРСИ при ФКУ ИК-, функционирующего как следственный изолятор, и в связи с ожиданием этапирования к месту отбывания наказания и ухудшением состояния здоровья, обострением хронических заболеваний, что явилось причиной длительного этапирования, он переводился из одного следственного изолятора в другой. За период отбывания наказания в ПФРСИ при ФКУ ИК ему были установлены ограничения в трудоспособности в связи с наличием заболеваний. Во время этапирования и пребывания в следственных изоляторах трудоустроиться он не мог в силу запрета, установленного ч.1 ст.77 УИК РФ, администрация не могла поощрять его и выдать характеристику, так как за ним осуществлялся только надзор за поведением и соблюдением условий содержания, режима содержания он не нарушал, что свидетельствует о стабильности его поведения. Суд не принял во внимание представленные медицинские справки, подтверждающие наличие у него серьезных заболеваний, а также от обстоятельство, что в ФКУ ИК-№ у него диагностированы вторичные заболевания с отягощением. Суд ошибочно указал на отбывание им наказания в ФКУ ИК, являющейся исправительной колонией для содержания лиц с особо опасным рецидивом, так как фактически он с ДД.ММ.ГГГГ более месяца содержался в помещение, функционирующем в режиме следственного изолятора, под наблюдением врачей в связи с заболеваниями, что исключало его трудоустройство. По прибытии ДД.ММ.ГГГГ в ФКУ ИК-№ он был распределен в четвертый отряд, прошел обучение в ПУ ФПК ОУ № и закончил его ДД.ММ.ГГГГ, дважды ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ поощрялся администрацией исправительного учреждения. Суд не принял во внимание мнение администрации исправительного учреждения, поддержавшего его ходатайство об условно-досрочном освобождении. Просит суд апелляционной инстанции дать объективную оценку приведенным в жалобе и дополнениях обстоятельствам и удовлетворить его ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
В судебном заседании апелляционной инстанции осужденный Батов А.Н. жалобу и дополнения к ней поддержал в полном объеме, дополнив, что судом первой инстанции было нарушено его право на защиту, так как он неоднократно обращался в суд с ходатайством о предоставлении ему копии характеристики администрации либо копий характеризующих материалов, которые предоставляет колония в суд, но суд проигнорировал два его обращения, с документами его не ознакомили, с характеристикой он ознакомился только за минуту до начала судебного заседания и только после личного обращения к представителю администрации, который характеристику ему зачитал. Он с первых дней искренне старался доказать свое исправление, нарушений не допускал, администрация исправительного учреждения его ходатайство поддерживает, его состояние здоровья резко ухудшилось, обострились серьезные хронические заболевания, поэтому считает решение суда ошибочным и просил отменить постановление и удовлетворить ходатайство об условно-досрочном освобождении.
Прокурор Бойко А.Ю. возражал удовлетворению апелляционной жалобы Батова А.Н., просил постановление суда оставить без изменения.
В соответствии с ч.7 ст.
389.13 УПК РФ
, с согласия сторон, суд апелляционной инстанции рассмотрел апелляционную жалобу осужденного и дополнения к ней без проверки доказательств, которые были исследованы судом первой инстанции.
Проверив материалы дела, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для отмены обжалуемого постановления суда, учитывая следующие обстоятельства.
В соответствии с ч.1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Согласно п.«а» ч.3 ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбывания осужденным не менее одной третей части срока наказания, назначенного за совершение преступления средней тяжести.
Рассматривая вопрос об условно-досрочном освобождении, суд должен оценить степень исправления осужденного, учесть при этом данные о его поведении за весь период отбывания наказания, в том числе наличие поощрений и взысканий, отношение его к содеянному, добросовестное отношение к обязанностям в период отбытия назначенного наказания, а также уважительное отношение к другим осужденным и сотрудникам исправительной системы, что может свидетельствовать о формировании стабильного законопослушного поведения. При этом, суд учитывает мнение представителя исправительного учреждения и прокурора о наличии либо отсутствии оснований для признания осужденного, не нуждающимся в дальнейшем отбывании наказания.
Вышеприведенные требования закона судом первой инстанции соблюдены.
Как следует из материалов дела, рассмотрев ходатайство в порядке, предусмотренном ст.
399 УПК РФ
, суд в достаточном объеме исследовал сведения, характеризующие поведение и личность Батова А.Н. за весь период отбывания наказания, выслушал мнение участвующих лиц по заявленному ходатайству, исследовал материалы личного дела осужденного.
Рассмотрев полно и всесторонне представленные материалы, проанализировав их в совокупности друг с другом, суд отказал в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении Батова А.Н., подробно изложив мотивы принятого решения. В постановлении суда дана надлежащая оценка обстоятельствам, имеющим существенное значение для принятия решения в порядке ст.
79 УК РФ
, обеспечен индивидуальный подход к осужденному, проанализированы и оценены данные о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, а также сведения, характеризующие его личность.
Выводы суда, изложенные в постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судом, и подтверждены документально.
Так, суд проанализировал сведения, содержащиеся в характеристики администрации исправительного учреждения , согласующиеся с ними материалы личного дела осужденного, и учел, что за весь период отбывания наказания, исчисляемый с 09 июля 2019 года, Батов А.Н. нарушений режима содержания и порядка отбывания наказания не допускал, взысканий не имел, в ДД.ММ.ГГГГ получил два поощрения за добросовестное отношение к труду и обучению, трудоустроен, к труду относится добросовестно, состоит в обычных условиях содержания, на профилактическом учете не состоит, прошел обучение в ДД.ММ.ГГГГ, получил профессию столяра, мероприятия воспитательного характера и занятия по социально-правовым вопросам посещает, реагирует на них правильно, делает должные выводы, к работам без оплаты труда привлекается согласно графика, вопрос бытового устройства решен, вину признал полностью, в содеянном раскаялся, администрация исправительного учреждения, положительно охарактеризовала осужденного, считая условно-досрочное освобождение целесообразным.
Оценив установленные фактические обстоятельства, в совокупности, суд пришел к мотивированному выводу о том, что в настоящее время в отношении Батова А.Н. цели наказания не достигнуты в полном объеме, так как анализ поведения осужденного за отбытый срок наказания, исчисляемый с 09 июля 2019 года, свидетельствует о том, что положительная динамика в его поведении прослеживается на протяжении последних четырех месяцев, а именно с ДД.ММ.ГГГГ, о чем свидетельствует получение дополнительного образования, трудоустройство, написание заявления ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к работам без оплаты труда по благоустройству исправительного учреждения свыше 2-х часов в неделю, получение поощрений, мнение администрации, что в сравнении с отбытым сроком наказания, составляющем почти один год, не позволяет в настоящее время судить о стабильности положительного поведения.
Суд апелляционной инстанции согласен с указанным выводом, так как его правильность подтверждается материалами дела.
Действительно, несмотря на отсутствие взысканий, Батов А.Н. на протяжении почти 8 месяцев с начала отбывания наказания, себя никак не проявлял, его поведение было пассивным, по прибытию в колонию в конце ДД.ММ.ГГГГ был трудоустроен в ДД.ММ.ГГГГ после прохождения обучения, и в этот период поощрений не имел. Полученные два поощрения - ДД.ММ.ГГГГ за добросовестное отношение к труду и ДД.ММ.ГГГГ за добросовестное отношение обучению получены незадолго до обращения с ходатайством в суд. Других поощрений, в том числе за участие в воспитательных мероприятиях, в общественной жизни отряда или колонии, на момент рассмотрения ходатайства судом, у Батова А.Н. не имелось.
Суд апелляционной инстанции, проверив судебное решение, соглашается с выводами суда первой инстанции, поскольку период положительного поведения Батова А.Н. является непродолжительным, само по себе наличие двух поощрений, отсутствие взысканий, и отбытие определенного срока наказания, предусмотренного ч.3 ст.
79 УК РФ
, является недостаточным для вывода о том, что он достиг высокой степени исправления и утратил общественную опасность, поэтому может быть в настоящее время условно-досрочно освобожден от отбывания наказания.
Доводы Батова А.Н. о том, что его длительное пребывание в следственных изоляторах разных регионов связано исключительно с его заболеваниями являются несостоятельными и опровергаются заявлениями осужденного от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ с просьбой о переводе его из учреждения ФСИН России для отбывания наказания в учреждение ФСИН России , так как там проживают его родственники .
Мнение администрации исправительного учреждения о целесообразности применения к Батова А.Н. условно-досрочного освобождения, по смыслу закона, определяющим для суда не является, но оно было принято во внимание наряду с позицией прокурора о преждевременности условно-досрочного освобождения от наказания, и оценено судом в совокупности с другими юридически значимыми обстоятельствами.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих за собой отмену судебного решения, в том числе и по доводам апелляционной жалобы, не установлено.
О времени и месте рассмотрения ходатайства Батов А.Н. был извещен своевременно ДД.ММ.ГГГГ, от услуг адвоката отказался в письменном виде, указав, что отказ от защитника не связан с материальным положением, что подтверждено распиской и заявлением осужденного .
Из протокола судебного заседания следует, что Батов А.Н. был готов к рассмотрению ходатайства, ему были разъяснены права, предусмотренные ст.
51 Конституции
РФ, ст.
399 УПК РФ
, в том числе право пользоваться юридической помощью защитника. Батов А.Н. пояснил, что права ему понятны, защитник не требуется, и отказ от защитника не связан с материальным положением. Каких-либо иных ходатайств от осужденного не поступало, в том числе ходатайств об ознакомлении с материалами дела и характеристикой администрации исправительного учреждения. После исследования материалов дела, в том числе документов из личного дела осужденного, каких-либо дополнений и замечаний по оглашенным документам у Батова А.Н. не имелось .
Доводы Батова А.Н. о том, что не ознакомление его с характеристикой администрации до начала рассмотрения ходатайства и не направления ему копии этого документа, не свидетельствуют о нарушении его права на защиту. Батов А.Н. не лишен был права заявить такое ходатайство в подготовительной части судебного заседания, но этим правом не воспользовался и такого ходатайства не заявлял. Все доказательства исследовались в судебном заседании в присутствии Батова А.Н.
Доводы Батова А.Н. о том, что суд, отказывая в ходатайстве об условно-досрочном освобождении, не учел ухудшение его состояния здоровья в связи с обострением имеющихся у него тяжелых заболеваний, подтвержденных медицинскими документами, являются несостоятельными. Медицинские документы о наличии у Батова А.Н. заболеваний судом были исследованы, что отражено в протоколе, и оценка им дана в постановлении. Вывод суда о том, что наличие у осужденного, не имеющего инвалидности, ряда хронических заболеваний, не характеризует его поведение в исправительном учреждении, и не препятствует проявлять себя с положительной стороны в период отбывания наказания, является правильным.
Наличие тяжелых заболеваний у Батова А.Н. не является основанием для его условно-досрочного освобождения, поскольку наличие у лица заболевания, препятствующего отбыванию наказания, имеет определяющее значение при рассмотрении ходатайства в порядке ст.
81 УК РФ
об освобождении от наказания в связи с болезнью, а не для условно-досрочного освобождения, когда для суда определяющее значение имеет поведение осужденного в период отбывания наказания.
Обжалуемое постановление отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, оно основано на конкретных обстоятельствах, подтвержденных материалами дела, принято в соответствии с требованиями УПК РФ, поэтому оснований для его отмены или изменения не имеется.
Руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Палехского районного суда Ивановской области от 29 июня 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Батова Андрея Николаевича об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в г.Москва в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий О.Б.Михалева
Суд:
Ивановский областной суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Михалева Ольга Борисовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ