№ 22- 810/2020 судья ФИО2
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Рязань 05 октября 2020 года
Рязанский областной суд в составе:
председательствующего судьи Устиновой А.В.,
с участием:
прокурора апелляционно - кассационного отдела уголовно – судебного управления прокуратуры Рязанской области – Шкробот А.В.,
осужденного – Попова А.А.,
адвоката – Реутова А.Н.,
при секретаре Шиловой А.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката ФИО8 в защиту интересов осужденного Попова А.А.
на постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 04 августа 2020 года,
которым отказано в удовлетворении ходатайства адвоката ФИО8 в защиту интересов осужденного Попова Алексея Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина , о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Заслушав выступления осужденного Попова А.А., адвоката Реутова А.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Шкробот А.В., полагавшей постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Попов А.А. осужден 24 октября 2003 года по приговору Ленинградского окружного военного суда с участием присяжных заседателей, измененным кассационным определением военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации от 25 декабря 2003 года,- по п.п. «ж, к» ч. 2 ст.
105
, ч. 3 ст.
30
, п.п. «а, в, ж, к» ч. 2 ст.
105
, п. «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, в соответствии со ст.
69 УК РФ
, к наказанию в виде 22 лет лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. С осужденных Попова А.А. и ФИО6 в солидарном порядке взыскано 400000 рублей в пользу потерпевшей ФИО7.
Начало срока наказания: 18 декабря 2002 года, окончание срока: 17 декабря 2024 года.
Адвокат ФИО8, в защиту интересов осужденного Попова А.А., обратилась в Скопинский районный суд Рязанской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Суд, рассмотрев ходатайство защитника, отказал в его удовлетворении, постановив указанное решение.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО8 в защиту интересов осужденного Попова А.А. просит отменить постановление суда, вынести новое решение о замене осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания - принудительными работами.
Считает, что постановление незаконно и необоснованно ввиду нарушения норм процессуального права, неправильного применения уголовного закона, выражающегося в нарушении требований Общей части УК РФ при толковании ст.ст.
6
,
10
,
80 УК РФ
.
Полагает, что судом в постановлении не мотивирована степень недостаточного исправления осужденного. Согласно разъяснениям Пленума Верховного Суда РФ № 8 от 21.04.2009г. «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», наличие и отсутствие поощрений и взысканий у осужденного, а также их количество не может бесспорно являться основанием к отказу в замене наказания.
Указывает, что за период отбывания наказания Попов А.А. трудоустроен. Находясь в ЯМ № г. Рязани имел 6 взысканий и 5 поощрений. С 2005 года отбывает наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Рязанской области, где стабильно трудится, получил рабочую профессию, окончив ПУ. В 2016 и 2018 годах получил два взыскания, которые сняты досрочно добросовестным трудом. С 2009 по 2020 г.г. 32 раза поощрялся, а всего за период отбывания наказания имеет 37 поощрений. Таким образом, период с 2009 по 2020 г.г., с учетом двух незначительных нарушений и 32 поощрений, можно отнести к стабильному положительному поведению осужденного, при условии принятия мер к получению профессии и частичному возмещению вреда. Солидарный иск 400000 погашен осужденным Поповым А.А. в размере 144076 рублей.
Считает, что вопреки выводам суда, уголовный закон не требует полного исправления осужденного для замены ему наказания на принудительные работы на момент рассмотрения ходатайства, поскольку в отношении осужденного будет продолжать действовать режим контроля со стороны специализированного органа.
В возражениях старший помощник Рязанского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях ФИО9 просит постановление суда в отношении Попова А.А. оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе и в возражениях на нее, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 1, 2 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания - принудительными работами - после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления не менее половины срока наказания.
По смыслу ст.
80 УК РФ
само по себе отбытие осужденным предусмотренной законом части назначенного срока наказания не может служить безусловным основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Основанием для такой замены является поведение осужденного, свидетельствующее о том, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены назначенного судом наказания более мягким видом наказания.
Согласно ст. 9 УИК РФ исправление осужденных - это формирование у них уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения.
При рассмотрении ходатайства о замене оставшейся части наказания более мягким видом наказания, суд первой инстанции исследовал представленные материалы дела, выслушал мнения участников судебного заседания, принял во внимание требования закона, соблюдение которых необходимо для обращения с ходатайством, и пришел к обоснованному выводу об отказе в удовлетворении ходатайства защитника в интересах осужденного.
Так, из представленных материалов следует, что Попов А.А. осужден за совершение тяжкого и особо тяжких преступлений, отбыл более половины назначенного ему срока наказания, что в силу ч.2 ст.
80 УК РФ
дает ему право на подачу ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания - принудительными работами.
Из исследованных в судебном заседании материалов усматривается, что осужденный Попов А.А., находясь в учреждении ЯМ № г.Рязани установленный порядок отбывания наказания нарушал, имел 6 взысканий и 5 поощрений. В ФКУ ИК-№ УФСИН России по Рязанской области прибыл 09.12.2009 года, где был трудоустроен с 26.12.2009 года в цех № на должность . С 01.03.2017 года трудоустроен на должность , где трудится по настоящее время. К труду относится добросовестно, начатое дело стремится довести до конца, проявляет разумную инициативу. К работам без оплаты труда, в соответствии со ст.106 УИК РФ относится добросовестно, работу выполняет в полном объеме. Установленный порядок отбывания наказания нарушал, имел взыскания, которые сняты и погашены в установленном законом порядке. За примерное поведение и добросовестное отношение к труду имеет 32 поощрения. 28.06.2006 года окончил ПУ-№ и ему присвоена квалификация - . 25.02.2015 года окончил ПУ-№ и ему присвоена квалификация - . 14.07.2017 года окончил ПУ№ и ему присвоена квалификация - машинист . К обучению относился добросовестно. Посещает проводимые администрацией в учреждении культурно-массовые и физкультурно-спортивные мероприятия, относится к ним положительно. В проводимых беседах индивидуально-воспитательного характера имеет определенную точку зрения, дает отчет своим действиям. Присутствует на занятиях по социально-правовой подготовке, проявляет на них активность. Вину в совершенном преступлении со слов осужденного признал, в содеянном раскаивается, имеет определенные позитивные намерения и планы на будущее. В бухгалтерии учреждения находится исполнительный лист № от ДД.ММ.ГГГГ на взыскание в пользу ФИО7 в солидарном порядке ущерб в размере 400000 рублей. Удержано 144076 рублей 98 копеек. В добровольном порядке по заявлению осужденного удержано 6632 рубля.
Комиссия учреждения не поддерживает ходатайство защитника в интересах осужденного о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы на более мягкий вид наказания, указав, что комплекс мер воспитательного воздействия оказывает положительное влияние на поведение осужденного, однако социальная справедливость не восстановлена, исчерпывающих мер по добровольному погашению задолженности по исполнительному листу не предпринято.
Из материалов дела и справки о поощрениях и взысканиях ФКУ ИК-№ УФСИН России по Рязанской области от 16 июня 2020 года следует, что осужденный Попов А.А. за время отбывания наказания имеет 37 поощрений, последнее получено 05 февраля 2020 года. Также имеет 8 взысканий в виде устного выговора, выговора и помещение в ШИЗО на 15 суток, последнее получено 18 мая 2018 года. В настоящее время все взыскания сняты и погашены в установленном законом порядке.
Кроме того, в материалах дела отсутствуют сведения о добровольном принятии осужденным всех возможных и исчерпывающих мер по возмещению морального вреда, причиненного потерпевшей. Так, согласно справке бухгалтерии ФКУ ИК-№ от 09 июня 2020 г. в отношении осужденного Попова А.А. в исправительном учреждении имеется исполнительный лист № от ДД.ММ.ГГГГ на взыскание в пользу ФИО7 в солидарном порядке ущерба в размере 400000 рублей. Удержано 144076 рублей 98 копеек, в добровольном порядке по заявлению осужденного удержано 6632 рубля. Остаток долга составляет 255923,02 рублей. Однако, как усматривается из представленных документов Попов А.А. имел возможность погасить ущерб в большем размере, поскольку на его лицевой счет поступали денежные средства в сумме 94586,47 рублей.
Суд первой инстанции всесторонне и объективно рассмотрел ходатайство защитника в интересах осужденного Попова А.А., проанализировав представленные документы, в которых содержатся сведения о личности осужденного, характеризующие его за весь период отбывания наказания, и учел все обстоятельства, влияющие на принятие правильного решения, в том числе изложенные в жалобе, пришел к обоснованному выводу, что в настоящее время не имеется достаточных оснований для замены осужденному наказания в виде лишения свободы на принудительные работы.
Учитывая, что поведение Попова А.А. за весь период отбывания наказания не было стабильно положительным, наряду с поощрениями и хорошим поведением он допускал нарушения порядка отбывания наказания, за что на него также были наложены взыскания, последнее в 2018 году, четыре раза он помещался в ШИЗО, не предпринял достаточных мер для погашения материального ущерба, причиненного преступлениями, суд апелляционной инстанции полагает, что цели наказания не достигнуты и в настоящее время ходатайство о замене наказания более мягким видом наказания удовлетворению не подлежит.
Трудовая деятельность Попова А.А., получение профессии, наличие поощрений, частичное возмещение причиненного преступлением ущерба, на что ссылается защитник в жалобе, являются обстоятельствами, положительно его характеризующими, однако не являются достаточными для замены ему наказания более мягким видом, а учитываются в совокупности с другими сведениями, характеризующими личность осужденного за весь период отбывания наказания. Факт того, что в настоящее время осужденный Попов А.А. не нарушает установленный порядок отбывания наказания, трудится, переведен в облегченные условия отбывания наказания, не может являться достаточным свидетельством его полного исправления, поскольку в соответствие с ч.2 ст.9 и ч.2 ст.11 УИК РФ соблюдение требований федеральных законов, определяющих порядок и условия отбывания наказания, являются прямой обязанностью осужденного лица.
Выводы суда об отказе в удовлетворении ходатайства, вопреки доводам жалобы, мотивированы и основаны на исследованных в судебном заседании в полном объеме материалах дела. В постановлении судом указаны конкретные фактические обстоятельства, исключающие возможность замены Попову А.А. неотбытой части наказания более мягким видом наказания, а поэтому доводы апелляционной жалобы о незаконности и необоснованности судебного решения являются несостоятельными.
При указанных обстоятельствах, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции по доводам, приведенным в апелляционной жалобе защитника, а также для переоценки выводов суда первой инстанции и удовлетворения ходатайства.
Обжалуемое постановление суда первой инстанции отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, то есть является законным, обоснованным и справедливым.
Руководствуясь ст.ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 04 августа 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката Петраченковой О.А. в защиту интересов осужденного Попова Алексея Александровича о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами,
- оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката ФИО8 в защиту интересов осужденного Попова А.А. - без удовлетворения.
Председательствующий судья А.В. Устинова
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Устинова Анжела Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ