Судья Жданов Д.К. Дело № 22-1182/2022
76RS0024-01-2022-001142-96
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 06 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
судьи Кудряшовой А.В.,
с участием прокурора Дяденко О.В.
лица, в отношении которого уголовное дело прекращено, Горева Е.А., его защитника адвоката Арефьева А.В,
при секретаре судебного заседания Леонтьевой А.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционному представлению и.о. прокурора Фрунзенского района г. Ярославля Авериной А.В. на постановление Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 21 апреля 2022 года, которым в отношении
Горева Евгения Александровича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
прекращено уголовное дело по п. «а» ч.2 ст.
264 УК РФ
на основании с. 76 УК РФ, ст.
25 УПК РФ
за примирением сторон.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменена.
Доложив существо уголовного дела и доводы апелляционного представления, заслушав выступление прокурора, поддержавшего доводы апелляционного представления, а также Горева Е.А. и его защитника, полагавших, что апелляционное представление следует оставить без удовлетворения, судья
УСТАНОВИЛА:
Органами предварительного следствия Горев Е.А. обвинялся в том, что 19.08.2020 около 22.00 часов в нарушение п. 2.7. Правил дорожного движения РФ управляя автомобилем РЕНО ЛОГАН в состоянии алкогольного опьянения, двигаясь по улице Лескова г. Ярославля со стороны дома № 23 в направлении проспекта Фрунзе в нарушение требований п.п. 13.3., 6.2., 6.13. ПДД выехал на регулируемый перекресток на запрещающий (красный) сигнал светофора, не уступил дорогу автомобилю СУЗУКИ ЛИАНА под управлением ФИО 1 и произвел с ним столкновение, в результате которого пассажиру автомобиля РЕНО ЛОГАН ФИО2. по неосторожности причинена закрытая травма груди, которая имела опасность для жизни и причинила тяжкий вред его здоровью.
В судебном заседании от потерпевшего ФИО2 поступило ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Горева, так как он с ним примирился и ущерб от преступления ему заглажен.
Осужденный Горев был согласен на прекращение в отношении него уголовного дела по нереабилитирующему основанию.
Суд постановил вышеуказанное постановление.
В апелляционном представлении и.о. прокурора Фрунзенского района г. Ярославля просит постановление о прекращении уголовного дела в отношении Горева отменить и направить дело на новое рассмотрение для привлечения его к уголовной ответственности, так как совершенное им преступление посягает не только на личные права конкретного потерпевшего – ФИО2, но и на общественные отношения в сфере безопасности дорожного движения. Горев управлял транспортным средством в состоянии опьянения, что свидетельствует о повышенной общественности опасности преступления, а прекращение дела влечет освобождение Горева от дополнительного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами, которое направлено на защиту общественных интересов, предупреждение совершения новых преступлений, что состоявшимся решением не обеспечивается.
В судебном заседании в дополнение к доводам апелляционного представления прокурор Дяденко О.В. также ссылалась на то, что ранее Горев неоднократно привлекался к административной ответственности за правонарушения, посягающие а безопасность дорожного движения.
Выслушав участников процесса, проверив материалы дела, суд не находит оснований для отмены состоявшегося в отношении Горева постановления.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
, ст.
76 УК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, впервые совершившего преступление небольшой или средней тяжести, если оно примирилось с потерпевшим, загладило причиненный потерпевшему вред и не возражает против прекращения уголовного преследования.
В силу ч.3 ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное п. «а» ч.2 ст.
264 УК РФ
в совершении которого обвиняется подсудимый, является преступлением средней тяжести.
Горев не судим, к административной ответственности не привлекался, участковым уполномоченным по месту жительства характеризуется удовлетворительно, по месту работы – положительно, состоит в браке, на иждивении имеет малолетнего ребенка, работает, на учетах в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит, полностью возместил потерпевшему вред от преступления, принес свои извинения, и они примирились, что подтвердили и обвиняемый и потерпевший в судебном заседании.
Сведения о привлечении Горева к административной ответственности, на которые прокурор ссылается в обоснование доводов апелляционного представления, не могут быть приняты во внимание, так как истек установленный ст.
4.6
. КоАП РФ срок, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию.
Из изложенного следует, что все предусмотренные законом условия для прекращения уголовного дела соблюдены.
Фактические обстоятельства дела, на которые ссылается прокурор в апелляционном представлении, а именно совершение Горевым преступления в опьянении, охватывается диспозицией п. «а» ч.2 ст.
264 УК РФ
и не является препятствием для прекращения в отношении него уголовного дела, которое с очевидностью влечет невозможность применения дополнительного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами.
Данные обстоятельства были известны суду и участникам процесса, однако возражений против прекращения уголовного дела, в том числе у прокурора, участвовавшего в судебном заседании суда первой инстанции, не имелось.
Суд, оценив в совокупности данные о личности обвиняемого Горева, которые носят исключительно положительный характер, а также размер причиненного преступлением вреда, по поводу которого потерпевший ФИО2 заявил, что для его здоровья не наступило негативных последствий, фактические обстоятельства преступления, пришел к мотивированному выводу о возможности исправления Горева без назначения уголовного наказания.
Кроме того, суд апелляционной инстанции отмечает, что с момента рассматриваемых событий прошло около 2 лет, и за это время Горев не в чем предосудительном не замечен, правонарушений не совершал, что в совокупности с вышеизложенными обстоятельствами свидетельствует об отсутствии необходимости применения к Гореву уголовного наказания.
С учетом изложенного, оснований не согласиться выводами суда первой инстанции о прекращении уголовного дела в отношении Горева не имеется.
Нарушений норм уголовного, уголовно-процессуального закона при производстве по делу не допущено.
При таких обстоятельствах, апелляционное представление удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 21 апреля 2022 года в отношении Горева Евгения Александровича оставить без изменения, апелляционное представление – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ, путём подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путём подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Лицо, в отношении которого уголовное дело прекращено, вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
ГОРЕВ ЕВГЕНИЙ АЛЕКСАНДРОВИЧ
(подробнее)
Иные лица:
Васильева М.Т.
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 23 августа 2022 г. по делу № 1-125/2022
Апелляционное постановление от 6 июня 2022 г. по делу № 1-125/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
