
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
26 февраля 2020 года
Дербентский городской суд в составе:
председательствующего судьи Гасанова ФИО46
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Эмиргамзаева ФИО43
адвоката Юсупова ФИО44 представившего удостоверение и ордер от ДД.ММ.ГГГГ.
при секретаре Касумовой ФИО45
рассмотрев материалы уголовного дела по обвинению Абатаевой ФИО47, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки села Шиназ, , Республики , гражданина Российской Федерации, проживающей по адресу: РД, , безработной, образование высшее, замужней, имеющей на иждивении троих несовершеннолетних детей, гражданки РФ, ранее не судимой,
в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Абатаева ФИО48., работая исполняющей обязанности декана частного образовательного учреждения высшего образования «Социально - педагогический институт», совершила умышленное преступление против собственности при следующих обстоятельствах.
Согласно внутреннему приказу от ДД.ММ.ГГГГ ректора частного образовательного учреждения высшего образования «Социально -педагогический институт» (далее ЧОУ), расположенного по адресу: , корпус «з», Абатаева ФИО49. была назначена исполняющим обязанности декана ЧОУ.
В соответствии с должностными обязанностями в её полномочия, как декана ЧОУ, не входило предоставление абитуриентам тем квалификационных работ, необходимых для написания дипломной работы.
Нурмагомедова ФИО50 (девичья фамилия «ФИО36» далее по тексту «ФИО35») являлась студенткой последнего 4 курса заочного обучения факультета «Право и организация социального обеспечения» ЧОУ и ей в 2019 году предстояло для завершения учёбы написать и сдать дипломную работу, для чего необходимо было получение темы квалификационных работ.
В связи с этим Нурмагомедова ФИО52 в период времени с конца апреля 2019 года, точная дата не установлена до ДД.ММ.ГГГГ, неоднократно, обращалась к Абатаевой ФИО54 с просьбой предоставить ей темы для написания выпускной квалификационной работы (дипломная работа).
В ходе неоднократных обращений Нурмагомедовой ФИО53 и бесед с нею у Абатаевой ФИО51 из корыстных побуждений возник умысел на хищение чужого имущества - денежных средств, путем обмана.
С этой целью Абатаева ФИО55 в указанный период времени, находясь на своем рабочем месте в административном здании ЧОУ, зная, что в её служебные обязанности не входит обязательное предоставление абитуриентам тем квалификационных работ, поскольку они находились в свободном доступе для студентов на вывешенных стендах исоответствующих кафедрах, используя свое служебное положение, стала вводить Нурмагомедову ФИО59 в заблуждение.
Так, Абатаева ФИО56. утверждала, что она, как декан учебного учреждения, вправе отказать Нурмагомедовой ФИО58 в предоставлении темы квалификационных работ и та не сможет сдать квалификационную работу. При этом для получения темы квалификационных работ Абатаева ФИО60, осознавая о незаконности своих действий, утверждала, что Нурмагомедовой ФИО57 необходимо передать ей денежные средства в сумме 30000 рублей, что для последней являлось значительной суммой.
Нурмагомедова ФИО61., усомнившись в законности действий Абатаевой ФИО62 с заявлением обратилась к начальнику УФСБ России по генерал - лейтенанту Усову ФИО67.
В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, для проверки заявления Нурмагомедовой ФИО65., временно исполняющим обязанности начальника УФСБ России по полковником Егоровым ФИО68 утверждены постановления младшего оперуполномоченного 1 отделения отдела в УФСБ России по лейтенанта Анашкина ФИО64 о проведении в отношении Абатаевой ФИО66 оперативно-розыскных мероприятий «Оперативный эксперимент» и «Наблюдение».
В целях проведения и реализации указанных оперативно - розыскных мероприятий сотрудниками 1 отделения отдела в УФСБ России по , в административном зданииуказанного правоохранительного органа, расположенном в , в период времени с 12 часов 04 минут по 12 часов 17 минут были врученыНурмагомедовой ФИО63 денежные билеты Банка России на сумму 30 000рублей, из них достоинством по 5 000 рублей в количестве 4-х штук за №№ЗТ 2156107, КК 0553634, ГА 3515083 и ББ 1985156; достоинством по 1 000рублей в количестве 6-ти штук за №№ кя 6784682, ТИ 5557941, КТ 3094368,КХ 8331355, ЭТ 1755391 и ЧБ 3098842; достоинством по 500 рублей вколичестве 8-ми штук за №№ СЯ 1169775, СП 8270978,СБ 3206626, ТБ3723698, ТБ 4892573, ТВ 0745263, СН 6594643 и ХВ 9078731. Данныеденежные купюры предварительно были обработаны специальнымхимическим веществом - люминесцентный порошок, обвернуты в белый листбумаги формата А-4.
После этого, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15 часов до 15часов 30 минут, Нурмагомедова ФИО70 встретившись с Абатаевой ФИО69 в ееслужебном кабинете, расположенном в административном здании ЧОУ ВО«Социально-педагогический институт» в по адресу: ул.Х.Тагиева, корпус «з», передала ей требуемую сумму в размере30000 рублей, состоящую из денежных билетов Банка России достоинствомпо 5 000 рублей в количестве 4-х штук за №№ ЗТ 2156107, КК 0553634, ГА3515083 и ББ 1985156; достоинством по 1 000 рублей в количестве 6-ти штукза №№ кя 6784682, ТИ 5557941, КТ 3094368, КХ 8331355, ЭТ 1755391 и ЧБ3098842; достоинством по 500 рублей в количестве 8-ми штук за №№ СЯ1169775, СП 8270978,СБ 3206626, ТБ 3723698, ТБ 4892573, ТВ 0745263, СН6594643 и ХВ 9078731.
Сразу же после незаконного получения Абатаевой ФИО71. указаннойсуммы денежных средств, относящиеся к значительному размеру, она былазадержана на месте преступления сотрудниками УФСБ России по иМРО УЭБ и ПК МВД России по (дислокация ), совместно проводившими оперативно-розыскные мероприятия. Денежные средства в установленном законом порядке изъяты.
В связи с этим Абатаева ФИО72 не смогла довести до конца свой преступный умысел, направленный на хищение имущества Нурмагомедовой ФИО75 в виде денег в значительном размере, по не зависящим от неё обстоятельствам, то есть не смогла распорядиться похищенными у Нурмагомедовой ФИО73 денежными средствами в сумме 30 000 (тридцать тысяча) рублей, по своему усмотрению.
Таким образом, Абатаева ФИО74 своими умышленными действиямисовершила преступление, предусмотренное ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
- покушение на мошенничество, то есть хищение чужогоимущества путем обмана, совершенное лицом с использованием своегослужебного положения, с причинением значительного ущерба гражданину, которое не было доведено до конца по не зависящим от него обстоятельствам.
Допрошенная по существу предъявленного обвинения Абатаева ФИО76 виновным себя признала полностью и показала, что действительно с 2014 года работала заместителем декана в ЧОУ ВО «Социально-педагогический институт», расположенный по адресу: РД, , Х.Тагиева, , корпус «з».
С октября 2018 года, была назначена на должность исполняющей обязанности декана ЧОУ ВО «Социально педагогический институт». В её должностные обязанности входило непосредственное руководство учебной, воспитательной и преподавательской работой в институте.
Примерно в марте 2019 года, к ней обратилась студентка 4-го курса ЧОУ ВО «Социально - педагогический институт» Нурмагомедова ФИО77, которая просила её предоставить ей тему высшей квалификационной работы, то есть дипломной работы. В должностные обязанности, как исполняющей обязанности декана, не входило предоставление тем для написания дипломных работ, поскольку они (темы) находились в свободном доступе на вывешенных стендах в коридорах, а также на той или иной кафедрах. Она воспользовалась тем, что Нурмагомедова ФИО78ФИО79 не достаточно владеет информацией и с целью материальной выгоды, стала вводить её в заблуждение, говоря, что уже поздно брать тему дипломной работы и писать её, что нужно было взять тему для самостоятельного написания дипломной работы еще в начале учебного года. Сказала, что эту ситуацию можно исправить и для этого она должна ей передать 30000 рублей. Она знала, что Нурмагомедова ФИО80. не имела никаких материальных возможностей, а также академической задолженностей и свободно могла взять тему и написать дипломную работу, тем не менее, она вводила её в заблуждение. Оплата за дипломную работу не предусмотрена никакими нормативными документами. Она просто ввела Нурмагомедову ФИО85 в заблуждение с целью получения с неё материальной выгоды. Кроме того, отказ в выдачи тем для написания выпускной квалификационной работы (дипломной) не предусмотрен никаким нормативным документом, и этот обман придуман ею также для склонения Нурмагомедовой ФИО86. к дачи ей денег. Согласно приказу -к от ДД.ММ.ГГГГ Нурмагомедова ФИО81 была допущена к итоговой аттестации и о данном приказе она знала, несмотря на это, она преподносила Нурмагомедовой ФИО84 так, что все вопросы входят в её полномочия и компетенцию.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 15 часов 30 минут, к ней в рабочий кабинет зашла Нурмагомедова ФИО82. и принесла деньги в сумме 30 000 рублей, которые положила на край рабочего стола. Затем она вышла. Она посчитала денежные средства, и сумма составила 30 000 рублей. Какие билеты Банка России были, не помнит. Эти деньги убрала в свою сумку синего цвета.
После этого, примерно через 5-10 минут к ней в кабинет зашли незнакомые ей лица, представились сотрудниками ФСБ России и объявили, что проводится мероприятие «оперативный эксперимент». Сотрудники ФСБ России предложили ей добровольно выдать денежные средства, которые она получила от студентки Нурмагомедовой ФИО83 после этого она добровольно достала из синей сумки денежные средства в размере 30 000 рублей и лично сама положила их на рабочий стол. Затем сотрудники ФСБ России стали составлять протокола, в которых не подписывалась. Её повезли в отделение УФСБ, где она дала свои объяснения. Признает свою вину в том, что совершила мошенничество в отношении студентки Нурмагомедовой ФИО87. и искренне раскаивается.
Виновность Абатаевой ФИО88 в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
помимо её признательными показаниями суд считает доказанной совокупностью следующих собранных и исследованных в судебном заседании доказательств:
- показаниями потерпевшей Нурмагомедовой (Муртузалиевой ФИО89 чьи показания в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены с согласия сторон следует, что в 2015 году после окончания среднейшколы в г. Огни Республики , она поступила на заочное обучение факультета права и организации социального обеспечения колледжа при ЧОУ ВПО «Социально-педагогический институт». ДД.ММ.ГГГГ была отчислена за невыполнение условий договора в части оплаты стоимостью образовательных услуг. В конце ДД.ММ.ГГГГ она внесла оплату за учебу, после чего её восстановили на 4 курс заочной формы обучения на специальность «Право и организация социального обеспечения».
Примерно в конце апреля 2019 года, она обратилась к исполняющей обязанности декана факультета права и организации социального обеспечения колледжа при ЧОУ ВПО «Социально-педагогический институт» Абатаевой ФИО93. с просьбой предоставить ей тему для дальнейшего написания дипломной работы. Абатаева ФИО90 ответила, что не предоставить тему для дипломной работы и не допустит её к защите. При этом она пояснила, чтобы она дала за защиту дипломной работы 30000 рублей, в противном случае, она не допустит её к дипломной защите. В случае оплаты, как она сказала, её допустит к дипломной защите, они сами напишут за неё дипломную работу и ей нужно будет лишь зачитать её. Она была настроена, сама написать дипломную работу, но Абатаева ФИО94. не предоставляла тему для самостоятельного написания. Она неоднократно, обращалась к декану Абатаевой ФИО91., чтобы предоставили тему для самостоятельного написания дипломной работы, на что Абатаева ФИО96. отвечала категорическим отказом, говоря, что как только она оплатит 30 000 рублей, она добавит её в список допущенных к защите дипломных работ, и без оплаты она пояснила, это не получится. Когда она сказала, что у неё финансовые проблемы, для того, чтобы оплатить 30 000 рублей, Абатаева ФИО95. ответила что, оплатить придется, больше выхода нет». Она производила запись всех разговоров с Абатаевой ФИО92. на диктофон своего мобильного телефона модели «iPhone 7» в связи с тем, что она опасалась вымогательства у нее денежных средств со стороны Абатаевой ФИО97 Из-за незаконного требования с неё денежных средств, она решила обратиться в правоохранительные органы с заявлением о вымогательствах денежных средств со стороны Абатаевой ФИО98. в УФСБ России по РД, приобщив к своему заявлению записи разговоров с Абатаевой ФИО99 на оптическом диске.
В начале мая 2019 года её вызвали в отдел в УФСБ России по РД для дачи объяснений по поводу её заявления.
ДД.ММ.ГГГГ она прибыла в отдел в УФСБ России по РД, где в присутствии понятых, выдала сотруднику ФСБ России денежные средства в размере 30000 рублей и мобильный телефон модели «iPhone7», черного цвета, с установленной сим картой оператора мобильной связи «МТС» с номером (8-989- 888-16-31). Затем оперативный сотрудник в присутствии понятых произвел светокопии денежных купюр, в размере 30000 рублей достоинством в 5000 рублевые купюры, в количестве 4-х штук; достоинством по 1000 рублей в количестве 6-ти штук; достоинством по 500 рублей в количестве 8-ми штук, на которых была сделана пометка специальным химическим веществом, светло - голубого свечения, которые при освещении ультрафиолетовой лампой давало свечение. Данные денежные средства поместили в сложенный лист формата А-4 белого цвета, который также был обработан специальный химическим веществом. Затем лист, с вложенными в него денежными средствами поместили в женскую сумку, черного цвета и вручили ей для осуществления передачи денежных средств Абатаевой ФИО101.. В этот же день, примерно в 15 часов 30 минут, она прибыла к Социально-педагогическому институту, прошла в административное здание института и направилась к служебному кабинету Абатаевой ФИО110., поздоровалась с ней и сказала, что хочет поговорить с ней по поводу дипломной работы, что принесла деньги в сумме 30000 рублей за допуск её к дипломной работе. Она стала интересоваться у Абатаевой ФИО100. по поводу дипломной работы, на что та ответила, что через несколько дней. Абатаева ФИО111. отправила её в отдел кадров института к Гульнаре Мирзабековне и сказала спросить у нее по поводу личного дела. В ходе беседы с Гульнарой Мирзабековной, она сказала, что у неё есть все чеки на оплату, но самого личного дела не имеется. Затем она сказала, что посмотрит личное дело в архиве. Сообщив ей свой личной номер мобильной связи, она обратно пошла в кабинет Абатаевой ФИО103. После входа в кабинет Абатаевой ФИО104. она передала её разговор с Гульнарой Мирзабековной. Затем она предложила Абатаевой ФИО114 передать ей деньги за дипломную работу. Она открыла сумку, вытащила ранее врученные ей оперативным сотрудником ФСБ денежные средстваи положила их на край Т-образного рабочего стола, за которым сидела Абатаева ФИО115. и попросила пересчитать. Абатаева ФИО116 вышла из кабинета и примерно через 2-3 минуты обратно зашла в кабинет и взяла с рабочего стола, денежные средства в сумме 30 000 рублей. Она предложила Абатаевой ФИО109. посчитать деньги, спросила у неё, занесли ли её в сетку выпускников этого года. Абатаева ФИО117 ответила, что занесут и попросила продиктовать анкетные данные и номер мобильного телефона. После этого Абатаева ФИО108. попросила принести фотографии, и паспорт на всякий случай, чтобы сделать новое личное дело. Затем после непродолжительной беседы Абатаева ФИО118 посчитала денежные средства. После передачи денежных средств Абатаевой ФИО102., она вышла из кабинета, гуляла по набережной и ждала окончания мероприятия (том 1 л.д. 144-148, том 2 л.д. 72-76);
- показаниями свидетелей Пировой ФИО107 и Керимовой ФИО106. согласно которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 11 часов 30 минут, они проходили мимо центральной почты, где к ним подошёл молодой человек, который представился сотрудником ФСБ, предъявил служебное удостоверение. Он предложил им принять участие в оперативно-розыскном мероприятии в качестве представителей общественности, как понятые. Они согласились и направились в здание отдела в ФСБ России по РД, зашли в один из служебных кабинетов, где находилась незнакомая им женщина, как впоследствии стало известно, являлась заявительницей, которую звали Муртузалиева ФИО105. Она рассказала, что она обратилась с заявлением о том, что у неё декан «Социально-педагогического института» Абатаева ФИО113. вымогает денежные средства в сумме 30000 рублей за допуск к дипломной работе. Перед началом мероприятий сотрудница полиции произвела личный досмотр Муртузалиевой ФИО112., в ходе которого у нее были обнаружены 4 купюры номиналом 5000 (пять тысяч) рублей Банка России на сумму 20 000 (десять тысяч) рублей, 6 купюр номиналом 1000 (одна тысяча) рублей Банка России на сумму 6000 (шесть тысяч) рублей, 8 купюр номиналом 500 (пятьсот) рублей Банка России на сумму 4000 (четыре тысячи) рублей (итого в общей сумме 30000 рублей) и телефон марки "iPhone" черного цвета. В акте личного досмотра они и заявительница расписались. Сразу же один из сотрудников ФСБ в их присутствии, начал составлять акт пометки денег и снимать ксерокопии с денежных средств. Указанные денежные купюры были обработаны специальным химическим веществом, которое под ультрафиолетовым освещением давало свечение светло - голубое свечение, которое, как они объяснили, светится на всех предметах, с которыми они соприкасаются, в том числе и с частями тела, если на них посветить специальной лампой. Далее, данные денежные средства были помещены в сложенный пополам белый лист формата А 4, который был обработан специальным химическим веществом, дающим под ультрафиолетовым освещением светло - голубую люминесценцию. Денежные средства также были обработаны химическим веществом. В последующем, денежные средства, помещенные в сложенный пополам белый лист формата А 4, помещены в дамскую сумку белого цвета, которая проверена ультрафиолетовым освещением, и не дает под ним светло - голубую люминесценцию и вручены заявителю для проведения оперативно-розыскного мероприятия. О вручении и пометке денежных средств был составлен соответствующий акт, в котором они расписались. Так же сотрудниками ФСБ Муртузалиевой ФИО121 были вручены специальные технические средства для видео и аудио записи разговора с деканом. Примерно в 15 часов 30 минут они совместно с сотрудниками УФСБ России по РД сели в машины и направились в сторону ЧОУ ВПО «Социально - педагогический институт». Подъехав к зданию, остановились недалеко от здания.
Примерно в 16 часов, сотрудник УФСБ России по РД вышел из машины и попросил их проследовать за ним, что они и сделали. Они прошли в административное здание ЧОУ ВПО «Социально-педагогический институт» и зашли в один из кабинетов. Войдя в кабинет, увидели сидящих за столом людей. Один из сотрудников УФСБ России по РД представился, предъявив служебное удостоверение в раскрытом виде и предложил представиться всем лицам, находящимся в помещении. Одновременно другой сотрудник УФСБ России по РД начал составлять акт обследования. Всем присутствующим лицам было предложено добровольно выдать имеющиеся при них предметы и ценности, на что декан института Абатаева ФИО119 достала из-под своего рабочего стола сумку синего цвета. Она открыла ее и добровольно выдала денежные средства. Затем ладони Абатаевой ФИО120 осветили ультрафиолетовой лампой. В ходе освещения ультрафиолетовой лампой было обнаружено свечения на руках декана ЧОУ ВПО «Социально-педагогический институт» ФИО6 Оперативный сотрудник в присутствии всех распечатал упаковку с марлевыми салфетками, и данными марлевыми салфетками были отобраны смывы с левой и правой руки Абатаевой ФИО125. Данные марлевые салфетки упакованы в разные бумажные конверты светло - коричневого цвета и оба конверта опечатаны оттиском печати "Для Пакетов 27 УФСБ РФ по РД", с пояснительными записями, а также заверены их подписями и Абатаевой ФИО124 Перед этим, образец чистого ватного тампона был помещен в полиэтиленовый пакет и опечатан оттиском печати "Для Пакетов 27 УФСБ РФ по РД", с пояснительными записями, и заверен их подписями. Сумка синего цвета, в которой находились денежные средства, добровольно выданная Абатаевой ФИО126 была помещена в полиэтиленовый пакет черного цвета, горловина которого перевязана нитью белого цвета и опечатана печатью "Для Пакетов 27 УФСБ РФ по РД" с пояснительными записями, а также заверены их подписями.
Далее, оперативный сотрудник провел обследование, денежных средств, в размере 30000 (тридцать тысяч) рублей. При помощи ультрафиолетовой лампы были освещены данные денежные средства. В свете лампы на них было отчетливо видно светло - голубое свечение. Указанные денежные средства сверены с актом пометки и вручения денег и ксерокопиями денег, снятых согласно указанному акту и признаны теми, что вручались заявительнице ранее. Данные денежные средства помещены в бумажный конверт коричневого цвета, на которых сделана соответствующая запись, склеен, опечатан печатью "Для Пакетов 27 УФСБ РФ по РД" и заверены их подписями. После заполнения акта осмотра сотрудник УФСБ России по РД предоставил каждому участвующему лицу возможность лично ознакомиться с актом осмотра. После ознакомления они подписали данный акт, декан ЧОУ ВПО «Социально - педагогический институт», ФИО6 отказалась ставить свою подпись. На предложение сотрудника ФСБ получить копию акта, она также ответила отказом. Далее, приехав в отдел в УФСБ, в кабинете на втором этаже, ФИО10 в присутствии их и сотрудницы МВД выдала сложенный пополам белый лист формата А4, в который были помещены денежные средства перед началом мероприятия, телефон марки "iPhone" черного цвета. Данный лист был помещен в конверт светло - коричневого цвета, опечатан оттиском печати "Для Пакетов 27 УФСБ РФ по РД" и был заверен их подписями. В акте личного досмотра она, Тамила и заявительница также расписались;
- показаниями свидетелей Рамазановой ФИО122 и Бабаевой ФИО123., согласно которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ они по просьбе молодого парня, который представился сотрудником УФСБ, принимали участие в оперативно-розыскном мероприятии вкачестве представителей общественности, как понятые. Они зашли в здание отдела в ФСБ России по РД, в один из служебных кабинетов. Этот парень сел за свой рабочий стул и стол, после чего объяснил, что к ним с письменным заявлением обратилась студентка «Социально-педагогического института» с которой исполняющая обязанности декана требует денежные средства в сумме 30 000 рублей за допуск к дипломной работе. Он также пояснил, что все разговоры с исполняющей обязанности декана ВУЗа студентка записывала на диктофон своего мобильного телефона, после чего переписала на СД-диск. Этот диск с аудиозаписью с их участием был осмотрен сотрудников УФСБ. При прослушивании аудио-записи действительно происходил разговор между двумя лицами женского пола, в ходе которого одна из женщин просит дать ей тему дипломной работы, а вторая ей говорит, что не получается, что надо оплатить ей деньги и у неё никаких проблем не будет. Оплатить нужно 30 000 рублей. После того, как оплатит, то её добавят в список и без оплаты ей не дадут этого. Та женщина, у которой вторая просила деньги говорила, что 30 000 рублей, это очень много. О просмотре и прослушивании СД диска с аудиозаписью этим сотрудником был составлен акт, в котором они расписались. Данный диск был помещен в конверт, опечатан оттиском печати "Для Пакетов УФСБ РФ по РД" и был заверен нашими подписями. После этого сотрудники ФСБ поблагодарили их за участие в оперативных мероприятиях, сказали, что больше не нужны, и они ушли;
- показаниями свидетеля Фатуллаева ФИО128., согласно которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ он вместе с оперативным уполномоченным БЭП Рзаевым ФИО127. совместно с сотрудниками Дербентского отделения УФСБ Анашкиным ФИО140., оперуполномоченным Бурмасовым ФИО132. с участием двухпонятых, с участием самой заявительницы Муртузалиевой ФИО129, а также инспектором группы АПК ОВД г. Курбановой С.С. выехали по месту расположения ЧОУ ВО «Социально-педагогический институт», расположенное в , корпус «з». Оперативно-розыскное мероприятие «Оперативный эксперимент» проводилось в отношении исполняющего обязанности декана указанного ВУЗа Абатаевой ФИО149., которая требовала с Муртузалиевой ФИО141. денежные средства в сумме 30 000 рублей за предоставление темы дипломной работы. Муртузалиева ФИО130 обратилась с письменным заявлением в УФСБ по данному факту. Далее, по приезду на место в здание зашла Муртузалиева ФИО142., чтобы зайти в кабинет Абатаевой ФИО131. и передать ей требуемую ею сумму денег. Все находились у входа на территорию ВУЗа, и ждали выхода Муртузалиевой ФИО136. Примерно через полчаса, Муртузалиева ФИО137. вышла из ВУЗа, после чего сообщила им, что она передала денежные средства Абатаевой ФИО133. Все незамедлительно зашли в кабинет Абатаевой ФИО135 расположенный на первом этаже административного здания ВУЗа. В кабинете находилась Абатаева ФИО143., которая сидела за своим рабочим столом. Ей представились, предъявили служебные удостоверения, сообщили о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» по заявлению Муртузалиевой ФИО138 о вымогательстве у неё денег. Затем предложили ей выдать денежные средства, переданные ей Муртузалиевой ФИО148 На это Абатаева ФИО134 добровольно вытащила из сумки синего цвета денежные средства в сумме 30 000 рублей и положила их на свой рабочий стол. Данные денежные средства 5000 рублевые купюры, в количестве 4-х штук; достоинством по 1 000 рублей в количестве 6-х штук; достоинством по 500 рублей в количестве 8-ми штук, были сверены со светокопиями, произведенными в здании отдела УФСБ, выданные Муртузалиевой ФИО139 и они по сериям, номерам были идентичны. Указанные купюры были освещены ультрафиолетовой лампой, под светом, которого от них исходило светло-голубое свечение, характерное для дактилоскопического люминесцентного порошка. Данные денежные средства были упакованы в бумажный конверт с пояснительной записью, который был склеен, опечатан печатью для пакетов УФСБ, заверен подписями присутствующих лиц. Далее, ультрафиолетовой лампой были освещены правая и левая рука Абатаевой ФИО145 и при свете ультрафиолетовой лампы на правой и левой руках Абатаевой ФИО144 было обнаружено светло-голубое свечение. Анашкин ФИО150 распечатал новый пакет с медицинскими резиновыми перчатками, вытащил перчатки и одел их себе на кисти рук. После этого он вскрыл новый пакет с ватными тампонами, из которого вытащил один чистый ватный тампон, проверил его ультрафиолетовой лампой, свечения обнаружено не было. Данный чистый ватный тампон был помещен в бумажный конверт, который был склеен, опечатан печатью для пакетов УФСБ, заверен подписями присутствующих лиц. С левой и правой руки Абатаевой ФИО151. отдельными чистыми ватными тампонами были произведены смывы. Ватные тампоны отдельно помещены в бумажные конверты, которые были склеены, опечатаны печатью для пакетов УФСБ, заверены подписями присутствующих лиц. Все вышеуказанные действия производились в присутствии понятых, а также вышеуказанных сотрудников и самой Абатаевой ФИО147. При освещении синей сумки Абатаевой ФИО146., из которого она вытащила денежные средства, так же было обнаружено светло-голубое свечение. После обследования кабинета Абатаева ФИО152. была доставлена в здание УФСБ России по городу Дербент для опроса при сборе соответствующего материала. Также в здании УФСБ России по городу Дербент произвели опросы Муртузалиевой ФИО154 Абатаевой ФИО155. и понятых;
- показаниями свидетеля Анашкина ФИО153., чьи показания в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены с согласия сторон следует, что ДД.ММ.ГГГГ в УФСБ России по РД поступило заявление гражданки Муртузалиевой ФИО157, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки РД, о вымогательстве у нее денежных средств в размере 30 000 рублей со стороны исполняющий обязанности декана ЧОУ ВО «Социально-педагогический институт» (расположенный по адресу: , корп. «з») Абатаевой ФИО156 за допуск ее к дипломной работе. Руководством отдела ему было поручено подготовить необходимые документы для получения разрешения на проведение в отношении Абатаевой ФИО167. оперативно-розыскных мероприятий в целях изобличения ее преступной деятельности и задержании с поличным. Муртузалиева ФИО158 является студенткой ЧОУ ВО «Социальнопедагогический институт». Она сообщила, в том числе и в ходе опроса, что примерно в конце апреля 2019 года она обратилась к и.о. декана факультета права и организации социального обеспечения колледжа при ЧОУ ВПО «Социально-педагогический институт» Абатаевой ФИО166 с просьбой предоставить ей тему для дальнейшего написания дипломной работы, на что Абатаева ФИО159 ответила ей отказом, сказав, что не допустит ее к защите. При этом Абатаева ФИО165. сказала, чтобы она дала за защиту дипломной работы 30 000 рублей в противном случае она не допустит ее к дипломной защите, что добавит ее в список студентов, которые защищают дипломные работы и все это невозможно сделать без оплаты. В связи с этим, им были подготовлены соответствующие постановления и получены разрешения от руководства управления УФСБ России по о проведении в отношении Абатаевой ФИО160. оперативно-розыскных мероприятий «Оперативный эксперимент», «Наблюдение». Муртузалиева ФИО170 выдала ему компакт-диск с записью её разговора с Абатаевой ФИО168 Указанный диск с участием понятых был осмотрен, и в этом диске действительно была запись разговора Муртузалиевой ФИО162 и Абатаевой ФИО163 где Абатаева ФИО164. просит у неё денежные средства за включение и допуск к дипломной работе. В свою очередь Муртузалиева ФИО173 просит ей дать тему дипломной работы, что она сама в состоянии её написать, на что Абатаева ФИО161. в категорической форме отказывается это делать, говоря, что нужно заплатить 30 000 рублей за включение в список и допуск к защите дипломной работе. Им был составлен акт исследования диска с участием понятых. При прослушивании указанной аудиозаписи, из разговора Муртузалиевой ФИО169. и Абатаевой ФИО171. действительно видно, что последняя требует у Муртузалиевой ФИО172. денежные средства за допуск к дипломной работе.
После этого ДД.ММ.ГГГГ Муртузалиева ФИО174. вновь была вызвана в отдел УФСБ, где ей разъяснили о порядке проведения оперативно-розыскных мероприятий, что для этого нужны указанные ею денежные средства. Муртузалиева ФИО179 представила денежные средства в сумме 30 000 рублей, из которых купюры достоинством 5000 рублей в количестве 4- х штук; достоинством по 1 000 рублей в количестве 6-и штук; достоинством по 500 рублей в количестве 8-ми штук, в связи с чем, был составлен соответствующий акт. Указанные денежные средства были отксерокопированы. Банкноты были обработаны (с лицевой и обратной стороны) специальным химическим веществом, дающим под ультрафиолетовым освещением светло-голубую люминесценцию. Затем эти денежные средства были обвернуты в чистый белый лист бумаги формата А-4, и вручены Муртузалиевой ФИО175. Образец химического вещества был нанесен на чистый ватный тампон и помещен в бумажный конверт коричневого цвета, который был опечатан в установленном порядке. По данному факту был составлен соответствующий акт пометки и вручения денежных средств. Так же Муртузалиевой ФИО176. были вручены специальные технические средства для аудио и видео фиксации оперативных мероприятий - фиксации беседы с Абатаевой ФИО180. Все вышеуказанные действия, были отражены в акте оперативного эксперимента, на чём его составление было приостановлено. Затем ДД.ММ.ГГГГ, примерно к 15 часам он, совместно с коллегой -оперуполномоченным Бурмасовым ФИО181., старшим оперуполномоченным Мамедовым ФИО191 старшим оперуполномоченным МРО УЭБ и ПК Рзаевым ФИО177. и Фатуллаевым ФИО178., с участием понятых Пировой ФИО183., Керимовой ФИО182 инспектором группы АПК ОВД г. Курбановой ФИО195 с участием самой заявительницы Муртузаливой ФИО192 выехали по месту расположения ЧОУ ВО «Социально-педагогический институт», расположенное в , корпус «з». По заранее обговоренным действиям, в здание зашла Муртузалиева ФИО194. Все находились перед входом на территорию колледжа. Ждали выхода Муртузалиевой ФИО184., которая должна была сообщить о том, что денежные средства ею переданы Абатаевой ФИО187 Примерно через полчаса МуртузалиеваР.М. вышла из территории колледжа и сообщила, что она передала денежные средства Абатаевой ФИО193 Они все незамедлительно прошли в кабинет Абатаевой ФИО185 расположенный на первом этаже административного здания, где находилась Абатаева ФИО189 представились ей и сообщили о проведении оперативно-розыскных мероприятий «Оперативный эксперимент» и «Наблюдение» по заявлению Муртузалиевой ФИО186. о вымогательстве у неё денег. Затем предложили ей выдать денежные средства, переданные ей Муртузалиевой ФИО190
Абатаева ФИО188. добровольно вытащила из своей сумки синего цвета денежные средства в сумме 30 000 рублей и положила их на свой рабочий стол. Данные денежные средства 5000 рублевые купюры, в количестве 4-х штук; достоинством по 1 000 рублей в количестве 6-х штук; достоинством по 500 рублей в количестве 8-ми штук, были сверены со светокопиями, произведенными в здании отдела УФСБ, выданные Муртузалиевой ФИО196. и они по сериям, номерам были идентичны. Указанные купюры были освещены ультрафиолетовой лампой, под светом, которого от них исходило светло- голубое свечение, характерное для дактилоскопического люминесцентного порошка. Данные денежные средства были упакованы в бумажный конверт с пояснительной записью, который был склеен, опечатан печатью для пакетов УФСБ, заверен подписями присутствующих лиц.
Далее, ультрафиолетовой лампой были освещены правая и левая рука Абатаевой ФИО198 и при свете ультрафиолетовой лампы на правой и левой руках Абатаевой ФИО197. было обнаружено светло-голубое свечение. Затем он распечатал новый пакет с медицинскими резиновыми перчатками, вытащил перчатки и одел их себе на руки. Затем вскрыл новый пакет с ватными тампонами, из которого вытащил один чистый ватный тампон, проверил его ультрафиолетовой лампой, свечения обнаружено не было. Данный чистый ватный тампон был помещен в бумажный конверт, который был склеен, опечатан печатью для пакетов УФСБ, заверен подписями присутствующих лиц. Им с левой и правой руки Абатаевой ФИО202. отдельными чистыми ватными тампонами были произведены смывы. Ватные тампоны отдельно помещены в бумажные конверты, которые были склеены, опечатаны печатью для пакетов УФСБ, заверены подписями присутствующих лиц.
Все вышеуказанные действия производились в присутствии понятых, а также вышеуказанных сотрудников и самой Абатаевой ФИО201
При освещении синей сумки Абатаевой ФИО199., из которого она вытащила денежные средства, так же было обнаружено светло-голубое свечение.
Далее, ректор ЧОУ ВО «Социально-педагогический институт» Джавадова ФИО200 добровольно выдала заверенную копию должностной инструкции и.о. декана факультета на 5-ти листах, заверенную печатью «Социально-педагогический институт» и подписью ректора ЧОУ ВО «Социально-педагогический институт», заверенную печатью «Копия верна ОК СПИ» и подписью ректора ЧОУ ВО «Социально-педагогический институт» и оригинал справки от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе «о нахождении Абатаевой ФИО203 на работе», заверенный печатью «Социально-педагогический институт» и подписью ректора ЧОУ ВО «Социально-педагогический институт». Указанные и документы были приобщены к акту оперативного эксперимента. После обследования кабинета Абатаева ФИО209. была доставлена в здание УФСБ России по для опроса при сборе соответствующего материала.
По приезду в здание УФСБ России по было возобновлено составления акта оперативного эксперимента в котором были отражены результаты оперативно-розыскных мероприятий. После чего были произведены опросы Муртузалиевой ФИО208., Абатаевой ФИО217 и понятых. Кроме того, Курбанова ФИО205 (инспектор АПК) произвела личный досмотр Муртузалиевой ФИО204., в которого последняя выдала технические средства, используемые при проведении ОРМ, мобильный телефон марки «Айфон», и бумажный лист формата А4 белого цвета, в котором ранее были помещены денежные средства после обработки их специальным химическим средством. Мобильный телефон обратно был возвращен Муртузалиевой ФИО207. (том 1 л.д.- 227-232);
- показаниями свидетеля Курбановой ФИО210 чьи показания в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены с согласия сторон следует, что ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками УФСБ России по РД в (далее УФСБ) и сотрудниками УЭБ и ПК МВД по РД в (далее БЭП) она была привлечена к участию в проведении оперативно-розыскных мероприятий в отношении исполняющей обязанности декана ЧОУ ВО «Социально-педагогический институт» Абатаевой ФИО215. Как ей было известно, ДД.ММ.ГГГГ в УФСБ России по поступило заявление гражданки Муртузалиевой ФИО206, о вымогательстве у нее денежных средств в размере 30 000 рублей, исполняющей обязанности декана ЧОУ ВО «Социально-педагогический институт» Абатаевой ФИО216 за допуск ее к дипломной работе.
В указанный день по прибытию в административное здание УФСБ, где находилась Муртазалиева ФИО211, ею в присутствии двух понятых (девушек) был проведен личный досмотр последней. В ходе личного досмотра ею было предложено Муртузалиевой ФИО212. выдать имеющиеся при ней ценности и предметы, что она и сделала, выдав мобильный телефон фирмы «iPhone» черного цвета с установленной в ней сим- картой, не помнит абонентского номера, но оператора сотовой связи МТС, а также денежные средства в сумме 30 000 рублей, купюры, достоинством в 5000 рублей в количестве 4-х штук; купюры достоинством 1000 рублей в количестве 6-х штук; купюры достоинством 500 рублей в количестве 8-ми штук. Серии и номера этих купюр не помнит. Каких-либо других предметов и ценностей Муртузалиева ФИО213 при себе не имела. После этого был составлен соответствующий акт личного досмотра, в котором подписалась сама Муртузалиева ФИО214., понятые, а также она сама лично.
В тот же день, она вновь была привлечена для участия в ОРМ и в одном из служебных кабинетов административного здания УФСБ с участием понятых произвела личный досмотр Муртузалиевой ФИО220 В ходе личного досмотра Муртузалиевой ФИО221. было предложено выдать имеющиеся при ней ценности и предметы, что она и сделала, выдав мобильный телефон фирмы «iPhone» черного цвета с установленной в ней сим-картой, не помнит абонентского номера, но оператор сотовой связи - МТС. Также она выдала лист бумаги, в которой находились денежные средства, обработанные специальным средством. Этот лист бумаги был помещен в конверт светло-коричневого цвета, который был опечатан. Также она выдала технические средства, используемые при проведении оперативно-розыскных мероприятий. Более при себе Муртузалиева ФИО218. не имела. Был составлен соответствующий акт личного досмотра, в котором подписались вышеуказанные лица (том 1л.д.- 234-236);
- показаниями свидетеля Агабалаева ФИО219, чьи показания в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены с согласия сторон следует, что с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, занимает должность исполняющего обязанности ректора Частного образовательного учреждения высшего образования «Социально-педагогический институт» .
В его должностные обязанности, как и.о. ректора входит общее руководство учреждения.
Порядок представления темы выпускных квалификационных работ (дипломной работы) в частном образовательном учреждении «Социально-педагогический институт» производится не позднее 6-ти месяцев до начала итоговой государственной аттестации, то есть до первой декады декабря, Студент ознакамливается с тематикой выпускных квалификационных работ ВКР. Темы ВКР находятся в свободном доступе, обычно в деканате учреждения, а также на кафедрах. После того, как студент ознакомился с перечнем тем ВКР, он пишет заявление на имя ректора с указанием выбранной им темы и научного руководителя. После этого ректором издается приказ о закреплении тем выпускных квалификационных работ и научных руководителей за каждым обучающимся. После издания приказа студент со своим научным руководителем согласовывает план ВКР, обговаривая сроки его поэтапногонаписания, сдачи. Этот процесс длиться обычно 4-5 месяцев, в течение которого студент пишет свою выпускную квалификационную работу. После написания работы, она сдается на кафедру, где её проверяют на предмет заимствования чужой интеллектуальной собственности «Антиплагиат». Если работа успешно прошла проверку, то обучающегося, согласно приказу, допускают к защите работы. К работе прилагается отзыв научного руководителя, а также рецензия (оценка, отзыв от иных представителей ВУЗа). После допуска определяется день защиты работы, согласно учебному плану.
Студента могут не допустить к защите выпускной квалификационной работы при отрицательном результате системы «Антиплагиат», а также за академическую неуспеваемость, если обучающийся не отчислен, но в случае, если какие-либо студенты до дня итоговой аттестации не сдают задолженности по предметам, они (учреждение) вправе за несколько дней до итоговой аттестации исключить его из списка студентов, допущенных к итоговой аттестации. Могут включить студента в список о допуске к аттестационному экзамену по тем основаниям, что стараются не создавать им проблем по учебе, так как они теряют еще один учебный год. В случае, если этот студент не сдал задолженность, то аттестация переносится.
Допустить к итоговой аттестации возможно при наличии одной или двух задолженностей по текущим предметам, не сдача курсовой работы.
Включение студента в приказ о допуске к итоговой аттестации осуществляется следующим образом - обычно, в течение нескольких дней бухгалтерия, учебная часть проверяет имеющуюся у студента задолженность, затем готовиться проект приказа о допуске к итоговой аттестации и передается на подпись ректору. О приказе уведомляются заведующие кафедрами, преподаватели.
На период исполнения обязанностей декана ВУЗа Абатаева ФИО225 не могла не допустить Муртузалиеву ФИО222. к итоговой аттестации. Как выше он указал они не практикуют создание студентам проблем, при наличии у студента одной или двух задолженностей по текущим предметам. Способные, волевые и усидчивые студенты за это время способны сдать заложенности (том 2 л.д. 1-4);
- показаниями свидетеля Абдурахмановой ФИО223., чьи показания в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены с согласия сторон следует, что с сентября 2017 года по настоящее время занимает должность декана Частного образовательного учреждения высшего образования «Социально-педагогический институт»
Должностные обязанности декана института регламентированы должностной инструкцией, утвержденной ректором института, с которым в обязательном порядке должен ознакомиться декан. В должностные обязанности декана института входит порядка 34-35 пунктов.
С ДД.ММ.ГГГГ по июнь 2019 года исполняющей обязанности декана института работала Абатаева ФИО224. В указанный период она не работала и находилась в отпуску, по состоянию своего здоровья.
При предоставлении темы выпускных квалификационных работ (ВКР) руководствуются приказом Министерства образования и науки РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 968 "Об утверждении Порядка проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего профессионального образования" в соответствии с которым, студент не позднее 6-ти месяцев до начала итоговой государственной аттестации, то есть это до первой декады декабря, ознакамливается с тематикой ВКР. Это происходит следующим образом, студент после ознакомления с перечнем утвержденных тем ВКР, которые находятся на той или иной кафедре, и они представляются заведующим кафедрой или же темы работ находятся в свободном доступе обычно на листке формата А4 в деканате. Затем студент пишет заявление на имя ректора с указанием выбранной им темы и научного руководителя. Заявление остается в деканате. После этого ректором издается приказ о закреплении тем выпускных квалификационных работ и научных руководителей за каждым обучающимся. После издания приказа студент со своим научным руководителем согласовывает планВКР, обговаривая сроки его поэтапного написания, сдачи. Этот процесс длится обычно 4-5 месяцев. В течение этого времени студент пишет свою выпускную квалификационную работу. По истечению этого времени и полного написания работы, она сдается на кафедру, где её проверяют на системе «Антиплагиат», то есть на предмет заимствования чужой интеллектуальной собственности. Если работа успешно прошла проверку, то обучающегося, согласно приказу, допускают к защите работы. К работе прилагается отзыв научного руководителя, а также рецензия (оценка, отзыв от иных представителей ВУЗа). После допуска определяется день защиты работы, согласно учебному плану.
Основания, которые могут послужить для того, чтобы не предоставить тему выпускной квалификационной работы, не допустить обучающегося для написания и дальнейшей защиты выпускной квалификационной работы это отрицательный результат системы «Антиплагиат», а также за академическую неуспеваемость, если обучающийся не отчислен. Однако в случае, если какие-либо студенты до дня итоговой аттестации не сдают задолженности по предметам, они вправе за несколько дней до итоговой аттестации исключить его из списка студентов, допущенных к итоговой аттестации. Включить студента в список о допуске к аттестационному экзамену могут, и это мотивируется тем, что не преследуют цели создания студенту проблем по учебе, потери еще одного учебного года. В случае, если этот студент не сдал задолженность, то аттестация переносится. Если у студента имеется одна или две академические задолженности по текущим предметам, если не сдана курсовая работа, студента могут допустить к итоговой аттестации. Включение студента в приказ о допуске к итоговой аттестации осуществляется следующим образом - в течении нескольких дней бухгалтерия, учебная часть проверяет имеющуюся у студента задолженность, после чего готовится проект приказа о допуске к итоговой аттестации и передается на подпись ректору. Об этом приказе знают преподаватели ВУЗа.
На период исполнения обязанностей декана ВУЗа Абатаева ФИО227 не могла не допустить Муртузалиеву ФИО226 к итоговой аттестации. В ВУЗе не практикуется, когда студент не допускается к экзаменам при наличии у него одной или двух задолженностей по текущим предметам, поскольку не преследуют цели создания проблем по учебе, чтобы они не теряли еще один учебный год. Способные, волевые и усидчивые студенты за это время способны сдать заложенности ( том 2 л.д.-5-8);
- показаниями свидетеля Пирмагомедовой ФИО228 чьи показания в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены с согласия сторон следует, что с февраля 2019 года по настоящее время занимает должность проректора по учебно-воспитательной работе частного образовательного учреждения высшего образования «Социально-педагогический институт» .
При предоставлении темы выпускных квалификационных работ (ВКР) ВУЗ руководствуются приказом Министерства образования и науки РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 968 "Об утверждении Порядка проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего профессионального образования" в соответствии с которым, студент не позднее 6-ти месяцев до начала итоговой государственной аттестации, то есть это до первой декады декабря, ознакамливается с тематикой ВКР. После ознакомления с перечнем утвержденных тем ВКР, которые находятся на той или иной кафедре, и они представляются заведующим кафедрой или же темы работ находятся в свободном доступе обычно на листке формата А4 в деканате, студент пишет заявление на имя ректора с указанием выбранной им темы и научного руководителя. После этого издается приказ о закреплении тем выпускных квалификационных работ и научных руководителей за каждым обучающимся, который утверждается ректором ВУЗа. После издания приказа студент со своим научным руководителем согласовывает план ВКР, обговаривая сроки его поэтапного написания, сдачи. Этот процесс длиться обычно 4-5 месяцев. В течение этого времени студент пишет свою выпускную квалификационную работу. По истечению этого времени и полного написания работы, она сдается на кафедру, где её проверяют насистеме «Антиплагиат», то есть на предмет заимствования чужой интеллектуальной собственности. Если работа успешно прошла проверку, то обучающегося, согласно приказу, допускают к защите работы. К работе прилагается отзыв научного руководителя, а также рецензия (оценка, отзыв от иных представителей ВУЗа). После допуска определяется день защиты работы, согласно учебному плану.
Если какие-либо студенты до дня итоговой аттестации не сдают имеющуюся у него задолженность они вправе за несколько дней до итоговой аттестации исключить его из списка студентов, допущенных к итоговой аттестации. Включение студентов, имеющих задолженность внесение их в список о допуске к аттестационному экзамену объясняется тем, что не хотят создавать такому студенту проблемы по учебе, так сказать «ломать судьбу» и в случае, если этот студент не сдал задолженность, то аттестация переносится.
В начале учебного года, когда провели заседание кафедр, где были определены темы дипломных работ и руководителей, был издан приказ об утверждении тем дипломных работ. Этот приказ был в свободном доступе висел в том числе и на информационных стендах. Почему Муртазалиева ФИО229 не ознакомилась с тематикой дипломных работ, не знает.
При не сдаче курсовой, дипломной или же одного или двух текущих предметов студента могут допустить к итоговой аттестации.
Включение студента в приказ о допуске к итоговой аттестации осуществляется в течение 4-6 дней, в период которого бухгалтерия, учебная часть проверяет те или иные задолженности студента. За несколько дней готовится проект приказа о допуске к итоговой аттестации и передается на подпись ректору. О данном приказе преподаватели ВУЗа знают и на практике даже, если у студента имеется 2-3 задолженности по текущим предметам, ему дается возможность исправить ситуацию, сдать их, так сказать «убрать хвосты».
На период исполнения обязанностей декана ВУЗа Абатаева ФИО230 не могла не допустить Муртузалиеву ФИО231 к итоговой аттестации. В ВУЗе не практикуется, когда студент не допускается к экзаменам при наличии у него одной или двух задолженностей по текущим предметам, поскольку не хотят студентам создавать проблем, чтобы они лишний раз не теряли еще один учебный год. Если студент способный, волевой, усидчивый, то за это время он способен сдать заложенность. Приказ о допуске на её рабочем компьютере. Однако несколько дней тому назад на указанном компьютере поменяли жесткий диск, который сгорел и его выкинули (том 2 л.д.-9-13);
- показаниями свидетеля Аскендерова ФИО232., чьи показания в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены с согласия сторон следует, что с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время работает кассиром в бухгалтерии частного образовательного учреждения высшего образования «Социально-педагогический институт» расположенного по адресу: , корп. «з».
В должностные обязанности, как кассира, входит в том числе и проверка по общей базе финансовой задолженности за обучения студентов.
Студентка частного образовательного учреждения высшего образования «Социально-педагогический институт» Муртузалиева ФИО233 ей знакома, поскольку в декабре 2018 года в бухгалтерию поступил список студентов, не исполнивших договор в части оплаты стоимости образовательных услуг, в числе которых была и Муртузалиева ФИО235 Сама проверяла её по базе, после чего передала информацию в деканат. На основании этих сведений Муртузалиева ФИО234. была отчислена из ВУЗа.
ДД.ММ.ГГГГ Муртузалиева ФИО236 была восстановлена.
Примерно в середине мая 2019 года ей было поручено проверить Мурутазлиеву ФИО237 По базе должников по оплате стоимости образовательных услуг. За ней никакой задолженности не было, о чем сообщила в учебную часть Пирмагомедова Регине. Её должны были включить в список допуска студентов к итоговой аттестации (том 2 л.д.-34-36);
- показаниями свидетеля Бурмасова ФИО238 чьи показания в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены с согласия сторон следует, что ДД.ММ.ГГГГ он совместно со своим коллегой младшим оперативным уполномоченным Анашкиным ФИО243 а также оперативным уполномоченным БЭП Рзаевым ФИО239. и Фатуллаевым ФИО240., с участием двух понятых, с участием заявительницы Муртузалиевой ФИО241., а также инспектором группы АПК ОВД г. Курбановой ФИО242 выехали по месту расположения ЧОУ ВО «Социально-педагогический институт» - , корпус «з» для проведения оперативно-розыскных мероприятий. Оперативно-розыскное мероприятие «Оперативный эксперимент» проводилось в отношении исполняющего обязанности декана указанного ВУЗа Абатаевой ФИО244., которая требовала с Муртузалиевой ФИО245. денежные средства в сумме 30 000 рублей за предоставление ей темы дипломной работы. В связи с этим, Муртузалиева ФИО250 обратилась с письменным заявлением в УФСБ .
По приезду на место Муртузалиева ФИО247 вошла в административное здание колледжа, для того, чтобы зайти в кабинет Абатаевой ФИО249. и передать ей требуемую ею сумму денег. Все вышеуказанные лица находились у входа на территорию ВУЗа, ждали выхода Муртузалиевой ФИО248 Примерно через полчаса, Муртузалиева ФИО246 вышла из ВУЗа, после чего сообщила, что она передала денежные средства Абатаевой ФИО251
Сразу же прошли и зашли в кабинет Абатаевой ФИО253 который был расположен на первом этаже административного здания колледжа. Зайдя в кабинет, за своим рабочим столом, как ему в последующем стало известно, сидела Абатаева ФИО259. Он, Анашкин ФИО260., а также Рзаев ФИО255. и Фатуллаев ФИО254. представились ей сотрудниками правоохранительных органов, предъявили служебные удостоверения, сообщили о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» по заявлению Муртузалиевой ФИО261. о вымогательстве у неё денег. После этого Абатаевой ФИО252. предложили выдать денежные средства, переданные ей Муртузалиевой ФИО257. На это Абатаева ФИО258. добровольно вытащила из сумки синего цвета денежные средства в сумме 30 000 рублей и положила их на свой рабочий стол. Данные денежные средства 5000 рублевые купюры, в количестве 4- х штук; достоинством по 1000 рублей в количестве 6-х штук; достоинством по 500 рублей в количестве 8-ми штук, были сверены со светокопиями, произведенными еще в здании отдела УФСБ, выданные Муртузалиевой ФИО256 и они по сериям, и по номерам были идентичны. Указанные купюры были освещены ультрафиолетовой лампой, под светом, которого от них исходило светло-голубое свечение, характерное для дактилоскопического люминесцентного порошка. Данные денежные средства были упакованы в бумажный конверт с пояснительной записью, который был склеен, опечатан печатью для пакетов УФСБ, заверен подписями присутствующих лиц.
Далее, ультрафиолетовой лампой были освещены кисти правой и левой руки Абатаевой ФИО263., на которых при свете ультрафиолетовой лампы было обнаружено светло- голубое свечение. Анашкин ФИО262. распечатал новый пакет с медицинскими резиновыми перчатками, вытащил перчатки и одел их себе на кисти рук. После этого он вскрыл новый пакет с ватными тампонами, из которого вытащил один чистый ватный тампон, проверил его ультрафиолетовой лампой, свечения обнаружено не было. Данный чистый ватный тампон был помещен в бумажный конверт, который был склеен, опечатан печатью для пакетов УФСБ, заверен подписями присутствующих лиц. С левой и правой руки Абатаевой ФИО264 отдельными чистыми ватными тампонами были произведены смывы. Ватные тампоны отдельно помещены в бумажные конверты, которые были склеены, опечатаны печатью для пакетов УФСБ, заверены подписями присутствующих лиц. Все вышеуказанные действия производились в присутствии понятых, а также вышеуказанных сотрудников и самой Абатаевой ФИО265. При освещении синей сумки Абатаевой ФИО266., из которого она вытащила денежные средства, так же было обнаружено светло-голубое свечение. После обследования кабинета Абатаева ФИО268 была доставлена в здание УФСБ России по для опроса при сборе соответствующего материала. Там же сотрудницей отдела МВД России по г. Курбановой С. был произведен личный досмотр Муртузалиевой ФИО267., которая выдала технические средства, используемые при проведении ОРМ, мобильный телефон марки «Айфон», и бумажный лист формата А4 белого цвета, в котором ранее были помещены денежные средства после обработки их специальным химическим средством. Мобильный телефон обратно был возвращен Муртузалиевой ФИО269.
В последующем собранный материал был направлен в следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Республике для проведения доследственной проверки ( том 2 л.д.- 42-45);
- показаниями свидетеля Джавадовой ФИО270., чьи показания в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены с согласия сторон следует, что с 2002 года по настоящее время, работает в Частном образовательном учреждении высшего образования «Социально-педагогический институт» . С 2017 года по настоящее время, работает исполняющей обязанности ректора ВУЗа. В настоящее время находится в декретном отпуске. В её должностные обязанности, как ректора входит общее руководство учреждения.
Порядок представления темы выпускных квалификационных работ (дипломной работы) в частном образовательном учреждении «Социально-педагогический институт» происходит следующим образом: тот или иной студент выпускного курса до конца декабря месяца должен написать письменное заявление в деканат на закрепление темы выпускной квалификационной работы. Данное заявление рассматривается деканом и передается на кафедру, в которой студент числится и чтобы закрепить за ним преподавателя кафедры. Далее, студент сам лично по своему усмотрению выбирает тематику ВКР. Темы ВКР висят на стендах в коридоре, на кафедре, а также темы на бумаге формата А4 имеются и в деканате. Студент свободно может выбрать тему ВКР. О выборе темы ВКР, а также преподавателя студент указывает в своем заявлении. О закреплении тем ВКР, а также преподавателя за студентом издается соответствующий приказ. Далее начинается процесс выполнения выпускной квалификационной работы (ВКР) под руководством преподавателя в течение 4 месяцев, то есть с января по конец апреля. В конце апреля за 10 дней до предзащиты дипломной работы студент сдает свою работу на кафедру, где её проверяют на предмет заимствования чужой интеллектуальной собственности «Антиплагиат». Если работа успешно прошла проверку, то обучающегося, согласно приказу, допускают к защите работы. К работе прилагается отзыв научного руководителя, а также рецензия (оценка, отзыв от иных представителей ВУЗа). После допуска определяется день защиты работы, согласно учебному плану.
Оснований для отказа выдачи темы ВКР не имеются. Основания для не допуска студента для написания и дальнейшей защиты выпускной квалификационной работы могу послужить отрицательный результат системы «Антиплагиат», кроме того за финансовую задолженность, а также за академическую неуспеваемость, если обучающийся не отчислен.
ДД.ММ.ГГГГ за подписью ректора учреждения издан приказ -к о допуске студента Муртузалиевой ФИО271. Каков порядок издания ректоратом приказов, в течение какого времени они доводятся до сведения коллектива, студентов, деканата пояснила, что данный приказ ей знаком, и подпись в ней учинена ею лично. Согласно указанному приказу студентка Муртузалиева ФИО272. была допущена к защите ВКР. То есть, на момент издания данного приказа студенткой была написанная дипломная работа. В настоящее время не может вспомнить, когда именно был подписан данный приказ. После его подписания приказ направляется по кафедрам, в деканат, проректору.
О том, что Муртузалиева ФИО273. не имела написанную ею дипломную работу, она не знала. Этот приказ изготовила непосредственно сама Абатаева ФИО277 и лично сама же заносила ей на подпись. Полагает, что Абатаева ФИО279. заранее подготовила работу для Муртузалиевой ФИО274 включила её в приказ с корыстной заинтересованностью. Ей известно, что Абатаева ФИО278. в ходе беседы с Муртузалиевой ФИО276 говорила о том, что не даст ей тему дипломной работы, что никто её не допустит к защите. С какой целью она это делала, не знает ( том 2 л.д.-46-49).
Кроме того, вина Абатаевой ФИО275 в инкриминируемом деянии подтверждается:
- заключением эксперта , 298/2, согласно которому на всех поверхностях денежных билетов Банка России на сумму 30 000 рублей, из них достоинством по 5 000 рублей в количестве 4-х штук, номиналом 1 000 рублей в количестве 6-ти штук, номиналом 500 рублей в количестве 8-ми штук, на марлевых тампонах со смывами с правой и левой рук Абатаевой ФИО280 на поверхности листа бумаги формата А-4 и на поверхности сумки имеются наслоения вещества, люминесцирующего в ультрафиолетовых лучах светло-голубым цветом, однородного по компонентному составу и цвету люминесценции с люминесцирующим веществом, представленным в качестве образца сравнения.
На образце марлевого тампона следов люминесцирующего вещества не обнаружено. Представленное на экспертизу денежные билеты Банка России достоинством по 5 000 рублей в е 4-х штук за №№ ЗТ 2156107, КК 0553634, ГА 3515083 и ББ 1985156; достоинством по 1 000 рублей в количестве 6-ти штук за №№ кя 6784682, ТИ 5557941, КТ 3094368, КХ 8331355, ЭТ 1755391 и ЧБ 3098842; достоинством по 500 рублей в количестве 8-ми штук за №№ СЯ 1169775, СП 8270978,СБ 3206626, ТБ 3723698, ТБ 4892573, ТВ 0745263, СН 6594643 и ХВ 9078731, изготовлены производством ФГУП «Гознак» (том 1 л.д.-196-205);
- заявлением Муртузалиевой ФИО281. от ДД.ММ.ГГГГ из которого усматривается, что исполняющим обязанности декана частного образовательного учреждения высшего образования «Социально-педагогический институт» Абатаева ФИО285 вымогает у неё деньги в сумме 30 000 руб. за допуск к дипломной работе (том 1 л.д.-22);
- рапортом о/у УФСБ России по РД Анашкина ФИО282 об обнаружении признаков преступления из которого усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ в УФСБ поступило обращение Муртузалиевой ФИО284. о вымогательстве у неё денег в сумме 30 000 рублей исполняющим обязанности декана частного образовательного учреждения высшего образования «Социально-педагогический институт» Абатаева ФИО283. за допуск её к дипломной работе;
ДД.ММ.ГГГГ Муртузалиева ФИО286., встретившись с Абатаевой ФИО287 в ее служебном кабинете, расположенном в административном здании ЧОУ ВО «Социально - педагогический институт» в передала ей требуемую сумму в размере 30 000 рублей.
Сразу же после незаконного получения Абатаевой ФИО288. указанной суммы денежных средств, относящиеся к значительному размеру, она была задержана на месте преступления (том 1 л.д.-20-21);
- актом исследования документов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Муртузалиева ФИО289. вместе с заявлением представила компакт-диск с записью её разговоров с Абатаевой ФИО293., которая вымогала у нее деньги в сумме 30 000 руб. за допуск к дипломной работе. При исследовании (прослушивании) компакт-диск с записью разговоров Муртузалиевой ФИО290 с Абатаевой ФИО291. установлен факт требования денег последней у Муртузалиевой ФИО292том 1 л.д.-31);
- актом пометки и вручения денежных средств, согласно которому для проведения и реализации оперативных мероприятий в отношении Абатаевой ФИО294., Муртузалиевой ФИО295 были вручены денежные билеты Банка России на сумму 30 000 рублей, из них достоинством по 5 000 рублей в количестве 4-х штук за №№ ЗТ 2156107, КК 0553634, ГА 3515083 и ББ 1985156; достоинством по 1 000 рублей в количестве 6-ти штук за №№ кя 6784682, ТИ 5557941, КТ 3094368, КХ 8331355, ЭТ 1755391 и ЧБ 3098842; достоинством по 500 рублей в количестве 8-ми штук за №№ СЯ 1169775, СП 8270978,СБ 3206626, ТБ 3723698, ТБ 4892573, ТВ 0745263, СНч6594643 и ХВ 9078731. Данные денежные купюры предварительно были обработаны специальным химическим веществом люминесцентный порошок, обвернуты в белый лист бумаги формата А-4. (том 1 л.д.-42-44);
- актом обследования помещения от ДД.ММ.ГГГГ согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15 часов 00 минут по 15 часов 30 минут, Муртузалиева ФИО296ФИО297. встретившись с Абатаевой ФИО298 в ее служебном кабинете, расположенном в административном здании ЧОУ ВО «Социально-педагогический институт» в по адресу: корпус «з», передала ей требуемую сумму в размере 30 000 рублей, состоящую из денежных билетов Банка России достоинством по5 ООО рублей в количестве 4-х штук за №№ ЗТ 2156107, КК 0553634, ГА 3515083 и ББ 1985156; достоинством по 1 000 рублей в количестве 6-ти штук за №№ кя 6784682, ТИ 5557941, КТ 3094368, КХ 8331355, ЭТ 1755391 и ЧБ 3098842; достоинством по 500 рублей в количестве 8-ми штук за №№ СЯ 1169775, СП 8270978,СБ 3206626, ТБ 3723698, ТБ 4892573, ТВ 0745263, СН 6594643 и ХВ 9078731.
Сразу же после незаконного получения Абатаевой ФИО300. указанной суммы денежных средств, относящиеся к значительному размеру, она была задержана на месте преступления сотрудниками УФСБ России по и МРО УЭБ и ПК МВД России по (дислокация в городе Дербент), совместно проводившими оперативно-розыскные мероприятия. Денежные средства в установленном законом порядке изъяты ( том 1 л.д.-53);
- актом оперативного эксперимента от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ Муртузалиева ФИО299 в здании УФСБ в добровольно выдала мобильный телефон «iPhone 7», а также денежные билеты России в размере 30 000 рублей - достоинством по 5 000 рублей в количестве 4-х штук за №№ ЗТ 2156107, КК 0553634, ГА 3515083 и ББ 1985156; достоинством по 1 000 рублей в количестве 6-ти штук за №№ кя 6784682, ТИ 5557941, КТ 3094368, КХ 8331355, ЭТ 1755391 и ЧБ 3098842; достоинством по 500 рублей в количестве 8-ми штук за №№ СЯ 1169775, СП 8270978,СБ 3206626, ТБ 3723698, ТБ 4892573, ТВ 0745263, СН 6594643 и ХВ 9078731.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15 часов 00 минут по 15 часов 30 минут, Муртузалиева ФИО301 встретившись с Абатаевой ФИО302 в ее служебном кабинете, расположенном в административном здании ЧОУ ВО «Социально-педагогический институт» в городе Дербент по адресу корпус «з», передала ей требую сумму в размере 30 000 рублей, состоящую из денежных билетов Банка России достоинством по 5 000 рублей в количестве 4-х штук за №№ ЗТ 2156107, КК 0553634, ГА 3515083 и ББ 1985156; достоинством по 1 000 рублей в количестве 6-ти штук за №№ кя 6784682, ТИ 5557941, КТ 3094368, КХ 8331355, ЭТ 1755391 и ЧБ 3098842; достоинством по 500 рублей в количестве 8-ми штук за №№ СЯ 1169775, СП 8270978,СБ 3206626, ТБ 3723698, ТБ 4892573, ТВ 0745263, СН 6594643 и ХВ 9078731.
Сразу же после незаконного получения Абатаевой ФИО303. указанной суммы денежных средств, относящиеся к значительному размеру, она была задержана на месте преступления сотрудниками УФСБ России по и МРО УЭБ и ПК МВД России по (дислокация в городе Дербент), совместно проводившими оперативно-розыскные мероприятия. Денежные средства в установленном законом порядке изъяты. (том 1 л.д.62-72);
- стенограммой аудиозаписи разговора Муртузалиевой ФИО304. с Абатаевой ФИО305., из которого установлен факт требования денег последней у Муртузалиевой ФИО306. (том 1 л.д.80-87);
- приказом -к о допуске студента Муртузалиевой ФИО307, согласно которой последняя была допущена к сдаче итогового аттестационного экзамена (том 1 л.д.172-174).
Оценив все исследованные в судебном заседании доказательства как в отдельности, с точки зрения их достоверности, так и в совокупности, с точки зрения их достаточности, суд считает, что вина подсудимой Абатаевой ФИО308. в инкриминируемом ей деянии установлена в полном объёме и квалифицирует её действия по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
как покушение на мошенничество, то есть хищение чужогоимущества путем обмана, совершенное лицом с использованием своегослужебного положения, с причинением значительного ущерба гражданину.
Суд считает несостоятельными доводы защиты, что подсудимой излишне вменён в вину квалифицирующий признак использование служебного положения, ввиду отсутствия в её полномочиях административно-хозяйственных, либо организационно-распорядительных функций в связи с чем, её действия необходимо квалифицировать по ч.3 ст.
30
, ч.2 ст.
159 УК РФ
.
Согласно должностной инструкции декана факультета ЧОО ВО «Социальный-педагогический институт, утверждённого Ректором ЧОО ВО СПИ Джавадовой ФИО310. ДД.ММ.ГГГГ следует, что декан факультета непосредственно руководит учебной, воспитательной и преподавательской работой, осуществляет допуск студентов к экзаменационным сессиям, даёт разрешение на досрочную сдачу и пересдачу курсовых экзаменов и зачётов, допускает студентов к сдаче государственных экзаменов, к защите выпускной квалификационной (дипломной) работы, а потому суд считает, что Абатаева ФИО309 обладая этими организационно-распорядительными полномочиями, используя таким способом своё служебное положение, введя в заблуждение студента Нурмагомедову ФИО313., обманным путём, пыталась похитить её имущество.
Суд приходит к выводу, что доказательства о виновности Абатаевой ФИО311., представленные стороной обвинения согласовываются между собой и с другими материалами дела по фактическим обстоятельствам, дополняют друг друга, совпадают в деталях и не содержат существенных противоречий, являются достоверными, а потому взяты судом за основу при постановлении приговора.
При назначении вида и размера наказания суд, в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимой Абатаевой ФИО312., а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни её семьи.
Абатаева ФИО314. совершила преступление впервые, полностью признала свою вину и раскаялась в содеянном, её раскаяние суд считает искренним и деятельным, по постоянному месту жительства характеризуется положительно, имеет на иждивении троих несовершеннолетних детей, из которых один ребёнок малолетнего возраста, ранее к уголовной ответственности не привлекалась, она принесла извинения потерпевшей, загладив причиненный ей моральный вред. В настоящее время она уволена с указанного института и нигде не работает.
Эти обстоятельства смягчают её наказание.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой Абатаевой ФИО315 судом не установлено.
Суд также берет во внимание, что совершенное Абатаевой ФИО316. преступление является неоконченным, к вредным последствиям её действия не привели, ущерб потерпевшему не причинен.
Суд считает, что эти обстоятельства в совокупности с приведенными выше характеризующими подсудимую Абатаеву ФИО317 сведениями значительно уменьшают степень общественной опасности совершенного ею преступления.
Установленные судом наличие у подсудимой Абатаевой ФИО318 смягчающих её наказание обстоятельств при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, а также обстоятельства снижающие степень общественной опасности совершенного ею преступления, суд считает достаточными основаниями для изменения категории совершенного ею преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
и п.2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ «О практике применения судами положения части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации».
Согласно п.10 этого же Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания наказания.
Суд считает, что смягчающие её наказание обстоятельства при отсутствии обстоятельств, отягчающих наказание, а также приведенные обстоятельства, снижающие степень общественной опасности совершенного ею преступления, деятельное раскаяние подсудимой Абатаевой ФИО319. в совершенном преступлении, в соответствии со ст.
75 УК РФ
являются основанием для освобождения их от отбывания, назначенного ей наказания.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
302
,
304
,
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Абатаеву ФИО320 виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 100000 (сто тысяча) рублей.
На основании ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного Абатаевой ФИО321 преступления с тяжкого на преступление средней тяжести.
В соответствии с п.2 ч.5 ст.
302 УПК РФ
и на основании ст.
75 УК РФ
освободить Абатаеву ФИО322 от отбывания назначенного ей наказания.
В соответствии с ч.2 ст.
86 УК РФ
Абатаеву ФИО323. считать не судимой.
Меру пресечения в отношении Абатаевой ФИО324 до вступления приговора в законную силу оставить без изменения - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства: журнал регистрации приказов частного образовательного учреждения высшего образования «Социально-педагогический институт» ; приказ -к о допуске студентов к итоговой аттестации;
личное дело Муртузалиевой ФИО325 хранить при уголовном деле.
Вещественные доказательства: билеты Банка России номиналом по 5 000 рублей в количестве 4-х штук за №№ ЗТ 2156107, КК 0553634, ГА 3515083 и ББ 1985156; номиналом по 1 000 рублей в количестве 6-ти штук за №№ кя 6784682, ТИ 5557941, КТ 3094368, КХ 8331355, ЭТ 1755391 и ЧБ 3098842; номиналом по 500 рублей в количестве 8-ми штук за №№ СЯ 1169775, СП 8270978.СБ 3206626, ТБ 3723698, ТБ 4892573, ТВ 0745263, СН 6594643 и ХВ 9078731 - вернуть по принадлежности.
Вещественные доказательства: марлевые тампоны со смывами с правой и левой рук Абатаевой ФИО326 лист бумаги формата Ф4 - по вступлению приговора в законную силу, уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления Абатаева ФИО327 вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранным ею защитника либо ходатайствовать перед судом о назначении защитников.
Судья Гасанов ФИО328
Приговор составлен и напечатан в совещательной комнате
Суд:
Дербентский городской суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Гасанов Магомед Раджабович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-355/2019
Приговор от 20 ноября 2019 г. по делу № 1-355/2019
Приговор от 3 июля 2019 г. по делу № 1-355/2019
Приговор от 24 мая 2019 г. по делу № 1-355/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
