№1-49/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г.Томск 21 февраля 2020 года
Советский районный суд г.Томска в составе:
председательствующего судьи Терсковой Е.В.
старшего помощника прокурора Советского района г.Томска Клименко Л.Ю.,
подсудимой Рачковой Е.Ю.,
защитника – адвоката Белика Н.П.,
при секретаре Колесовой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Рачковой Е.Ю., (персональные данные удалены), ранее не судимой,
в отношении которой по данному делу избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п.«г» ч.3 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее по тексту - УК РФ),
у с т а н о в и л:
Рачкова Е.Ю. совершила кражу, то есть тайное хищение чужого имущества с банковского счета, при следующих обстоятельствах.
Так она (Рачкова Е.Ю.), в начале сентября 2019 года в офисе компании «Теле-2» в г.Томске приобрела сим-карту с абонентским номером №, после чего 19 сентября 2019 года в период времени с 18.00 час. до 18.30 час. находясь на территории , когда на указанный номер телефона пришло смс-сообщение с номера «900» о списании денежных средств по операциям, совершенным О.Ы., она (Рачкова Е.Ю.), осознавая, что купленная ею сим-карта подключена к услуге мобильный банк ПАО «Сбербанк России», незаконно, умышленно, из корыстных побуждений, с целью личного обогащения в 18.09 час. с помощью услуги «Мобильный банк» ПАО «Сбербанк России» произвела перевод денежных средств в сумме 2 089 руб. с расчётного счёта №, открытого 14 марта 2018 года в офисе Томского отделения ПАО «Сбербанк России» № по , привязанного к банковской карте №, открытой 27 июля 2018 года на имя О.Ы., на расчётный счёт №, открытый 03 марта 2017 года в офисе Томского отделения ПАО «Сбербанк России» № по , привязанного к банковской карте №, открытой 25 мая 2018 года на имя Рачковой Е.Ю., после чего она (Рачкова Е.Ю.) в 18.10 час. с помощью услуги Мобильный банк» ПАО «Сбербанк России» произвела перевод денежных средств в сумме 2 089 руб. с расчётного счёта №, привязанного к банковской карте №, оформленной на имя Рачковой Е.Ю., на сберегательный счёт №, открытый 20 марта 2017 года в офисе Томского отделения ПАО «Сбербанк России» № в на имя Рачковой Е.Ю. Денежные средства в общей сумме 2 089 руб. она (Рачкова Е.Ю.) потратила на собственные нужды, осуществив разновременные покупки в магазинах города, причинив своими действиями О.Ы. материальный ущерб на сумму 2 089 руб.
Подсудимая Рачкова Е.Ю. в судебном заседании вину в предъявленном обвинении признала в полном объеме, от дачи показаний отказалась, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, в связи с чем были оглашены ее показания в порядке ч.1 ст.276 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее по тексту - УПК РФ), данные ею производстве предварительного расследования.
Так, будучи допрошенной в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемой и обвиняемой Рачкова Е.Ю. показала, что 19 сентября 2019 года около 18.00 час. на её (Рачковой Е.Ю.) сотовый телефон № пришло смс-сообщение о списании денежных средств, проверив баланс банковской карты, привязанной к данному абонентскому номеру, она посредством услуги «Мобильный банк» перевела денежные средства в сумме 2 089 руб. на свой расчетный счёт, затем перевела указанную денежную сумму на открытый на её имя сберегательный счёт. Данными денежными средствами впоследствии она (Рачкова Е.Ю.) оплачивала покупки в магазинах города разновременно. Вину в совершении преступления признала полностью, в содеянном раскаялась (л.д.39-44, 59-64).
Отвечая на дополнительные вопросы участников процесса, подсудимая Рачкова Е.Ю. оглашенные показания подтвердила в полном объеме, вину признала полностью.
Виновность подсудимой Рачковой Е.Ю. в совершении преступления, указанного в установочной части приговора, помимо ее собственных признательных показаний, данных ею в ходе предварительного следствия и подтвержденных в суде, подтверждается совокупностью доказательств, непосредственно исследованной в судебном заседании.
Так, потерпевший О.Ы. в судебном заседании показал, что 19 сентября 2019 года с его банковского счета, были переведены денежные средства в сумме 2089 рублей на имя Е.Ю.. Обратившись в ПАО «Сбербанк», ему стало известно о том, что его старый номер телефона № не был отключен от его банковской карты и посредством данного номера были переведены денежные средства. В настоящее время Рачкова Е.Ю. возместила ему ущерб в полном объеме, принесла свои извинения, никаких претензий он к ней не имеет.
В порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
в судебном заседании были оглашены показания свидетеля Т.О. - начальника сектора по противодействию мошенничеству Управления безопасности ТО № ПАО «Сбербанк России», данных им при производстве предварительного следствия, из которых следует, что 19 сентября 2019 года в 14.09 час. по Московскому времени (в 18.09 час. по Томскому времени) с расчётного счёта № (банковская карта №), принадлежащего О.Ы. посредством услуги «Мобильный банк» осуществлена операция перевода денежных средств в сумме 2 089 руб. на банковскую карту № (расчётный счёт №), принадлежащую Рачковой Е.Ю. 19 сентября 2019 года в 14.10 час. по Московскому времени (в 18.10 час. по Томскому времени) с расчётного счёта Рачковой Е.Ю. посредством слуги «Мобильный банк» осуществлена операция перевода денежных средств в сумме 2 089 руб. на сберегательный счёт Рачковой Е.Ю. (л.д.25-29).
Кроме того, вина подсудимой Рачковой Е.Ю. в совершении хищения с банковского счета денежных средств О.Ы., подтверждается исследованными в судебном заседании материалами дела, а именно:
- заявлением О.Ы. от 23 сентября 2019 года о хищении принадлежащих ему денежных средств 19 сентября 2019 года с расчетного счета, оформленного на его имя в банке ПАО «Сбербанк России», в сумме 2 089 руб. (л.д.3);
- детализацией по банковской карте «VISA CLASSIC» №, которая в последующем была осмотрена (л.д.14, 15-17);
- детализацией по банковской карте ПАО «Сбербанк России» №, которая в последующем была осмотрена (л.д.46, 47-49).
Оценивая собранные по делу доказательства в их совокупности, суд считает виновность подсудимой Рачковой Е.Ю. в совершении инкриминируемого ей преступления, при обстоятельствах, изложенных в описательно-мотивировочной части приговора, доказанной, поскольку признательные показания самой подсудимой Рачковой Е.Ю., данные ею в ходе предварительного следствия и подтвержденные в судебном заседании, из которых следует, что она посредством услуги «Мобильный банк» с чужого расчетного счета перевела денежные средства на свой счет, объективно подтверждаются совокупностью исследованных доказательств.
Показания подсудимой Рачковой Е.Ю. в качестве подозреваемой и обвиняемой, суд находит возможным положить в основу приговора, признавая их достоверными, поскольку они подробны и последовательны, получены в соответствии с требованиями закона, подтверждены Рачковой Е.Ю. в судебном заседании, согласуются с совокупностью иных допустимых доказательств, с показаниями потерпевшего и свидетеля.
Оснований не доверять показаниям потерпевшего О.Ы. и свидетеля Т.О. суд не усматривает, поскольку они были даны с разъяснением процессуальных прав, предупреждением об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, согласуются между собой, объективно подтверждаются письменными материалами дела.
Иные доказательства, представленные стороной обвинения и приведенные в приговоре, соответствуют требованиям уголовно-процессуального закона и сомнений не вызывают, каждое доказательство подтверждается другими фактическими данными по делу, все они в своей совокупности согласуются между собой. Противоречий в них не имеется.
Направленность умысла подсудимой на тайное хищение усматривается из ее действий, которые свидетельствуют о том, что она, не имея на то законного разрешения собственника, противоправно, из корыстных побуждений, безвозмездно, понимая, что действует тайно, изъяла чужое имущество – денежные средства, переведя похищенные денежные средства в свое незаконное обладание и получив возможность ими распоряжаться, чем причинила ущерб собственнику, при этом согласие потерпевшего на перевод подсудимой денежных средств с его карты получено не было.
Мотивом преступления явились корыстные побуждения подсудимой, желание завладеть чужим имуществом, распорядиться им по своему усмотрению, что было реализовано в дальнейшем.
Квалифицирующий признак «с банковского счета» нашел свое подтверждение в судебном заседании, поскольку установлено, что 19 сентября 2019 года именно Рачкова Е.Ю. посредством услуги «Мобильный банк», умышленно и тайно похитила с банковской карты потерпевшего О.Ы. денежные средства в сумме 2 089 руб. Данный факт прямо подтверждается показаниями Рачковой Е.Ю., данными ею в ходе предварительного следствия, которые соответствуют показаниям потерпевшего О.Ы., свидетеля Т.О., письменным доказательствам.
Данные доказательства согласуются между собой, каких-либо оснований для самооговора либо оговора Рачковой Е.Ю. со стороны потерпевшего и свидетеля в судебном заседании не установлено.
Из показаний свидетеля Т.О.. следует, что хищение было произведено именно с банковского счета посредством услуги «Мобильный банк», при этом суд приходит к выводу, что факт хищения именно с банковского счета охватывался умыслом Рачковой Е.Ю., о чем свидетельствуют её фактические действия.
Таким образом, оценивая уличающие подсудимую Рачкову Е.Ю. доказательства, суд находит их допустимыми, относимыми, и с учетом совокупности, достаточными для вывода о ее виновности в совершении данного преступления, и квалифицирует ее действия по п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
- как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, с банковского счета.
Обсуждая вопрос о виде и мере наказания подсудимой, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, личность виновной, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на ее исправление и на условия жизни ее семьи.
Так, Рачкова Е.Ю. совершила тяжкое преступление, направленное против собственности.
Вместе с тем суд учитывает, что Рачкова Е.Ю. ранее не судима, полностью признала свою вину, раскаялась в содеянном, активно способствовала раскрытию и расследованию преступления, что выразилось в даче признательных показаний с указанием обстоятельств совершения преступления, в том числе ранее не известных органам следствия, добровольно в полном объеме возместила причиненный потерпевшему ущерб, имеет на иждивении малолетнего ребенка, находится в состоянии беременности, что судом признается в качестве обстоятельств, смягчающих ее наказание. Кроме того, Рачкова Е.Ю. на учетах в диспансерах не состоит, участковым уполномоченным по месту жительства характеризуется положительно.
Обстоятельств, отягчающих наказание Рачковой Е.Ю., судом не установлено.
При выборе наказания, предусмотренного санкцией статьи, суд учитывает и то обстоятельство, что при выборе оптимального наказания Рачковой Е.Ю. суд должен исходить из целей наказания и адекватных методов их достижения, применительно к конкретной ситуации, личности преступника и обстоятельств дела.
В соответствии с ч.2 ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений. Принцип справедливости при вынесении приговора по делу достигается путем назначения виновному такого наказания, в рамках определенного круга законных и обоснованных наказаний, которое точно соответствует характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
С учетом тяжести совершенного Рачковой Е.Ю. преступления, а также данных о ее личности, суд находит необходимым назначить Рачковой Е.Ю. наказание в виде лишения свободы, поскольку считает, что менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания - исправление Рачковой Е.Ю. и предупреждение совершения ею новых преступлений.
В то же время, учитывая всю совокупность обстоятельств, смягчающих наказание, принимая во внимание отношение подсудимой к содеянному, суд приходит к выводу о возможности исправления Рачковой Е.Ю. без реального отбывания наказания в виде лишения свободы и находит возможным применить при назначении Рачковой Е.Ю. наказания, положения ст.
73 УК РФ
об условном осуждении.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением виновной, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности содеянного подсудимой, по делу не имеется, а, следовательно, основания для применения ст.
64 УК РФ
отсутствуют.
Вместе с тем, с учетом данных о личности подсудимой, наличия обстоятельств, смягчающих наказание, суд считает возможным не назначать Рачковой Е.Ю. дополнительный вид наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
При назначении наказания суд применяет положения ст.ст.
6
,
43
,
60
, ч.1 ст.
62 УК РФ
.
В ходе судебных прений защитник подсудимой Рачковой Е.Ю. – адвокат Белик Н.П. просил изменить подсудимой Рачковой Е.Ю. категорию совершенного преступления, предусмотренного п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, на менее тяжкую, то есть с тяжкого на преступление средней тяжести и освободить подсудимую от наказания в связи с примирением сторон в соответствии со ст.
76 УК РФ
, поскольку подсудимая Рачкова Е.Ю. впервые совершила инкриминируемое преступление, раскаялась в содеянном, примирилась с потерпевшим, что подтверждается показаниями потерпевшего О.Ы.., который также пояснил, что Рачкова Е.Ю. возместила ему причиненный материальный ущерб в полном объеме, претензий к ней не имеет, просил прекратить уголовное дело в связи с примирением с подсудимой, в связи с чем все условия, указанные в ст.
76 УК РФ
выполнены, и при таких обстоятельствах подсудимая вправе рассчитывать на применение к ней соответствующей нормы закона, освобождающей ее от наказания, при условии изменения категории совершенного ею преступления на менее тяжкую в соответствие с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Подсудимая Рачкова Е.Ю. поддержала позицию защитника, не возражала относительно изменения категории совершенного преступления с тяжкого на преступление средней тяжести и освобождения подсудимой от наказания в связи с примирением сторон при наличии достаточных оснований и необходимых условий, указанных в ч.6 ст.
15
и ст.
76 УК РФ
.
Государственный обвинитель в прениях просила назначить наказание в виде лишения свободы с применением правил ст.
73 УК РФ
- условно.
Принимая решение по заявленному защитником ходатайству, суд приходит к следующему.
В соответствие со ст.
76 УК РФ
под заглаживанием вреда следует понимать возмещение ущерба, а также иные меры, направленные на восстановление нарушенных в результате преступления прав и законных интересов потерпевшего. Способы заглаживания вреда, которые должны носить законный характер и не ущемлять права третьих лиц, а также размер его возмещения, равно как и способ определения размера вреда, причиненного преступлением, подлежащего возмещению, определяется потерпевшим.
В соответствии с п.10 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 мая 2018 года №10, решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду, при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания.
В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления и назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а так же об освобождении от отбытия назначенного наказания.
С учетом изложенных в приговоре фактических обстоятельств тайного хищения имущества с банковского счета, в том числе способа совершения преступления, характера и размера наступивших последствий, а также добровольного возмещения имущественного ущерба, причиненного преступлением, что уменьшает степень его общественной опасности, при наличии иных перечисленных смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих обстоятельств, принимая во внимание размер назначенного наказания, суд в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
полагает возможным изменить категорию совершенного подсудимой преступления, предусмотренного п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, с тяжкого на преступление средней тяжести, что позволяет обеспечить индивидуализацию ответственности виновной за содеянное и освободить осужденную от назначенного наказания в связи с примирением сторон при наличии оснований, предусмотренных ст.
76 УК РФ
.
В соответствие с ч.2 ст.
86 УК РФ
лицо, освобожденное от наказания по указанным основаниям, считается не судимым.
Принимая решение в соответствии с п.17 ч.1 ст.
299 УПК РФ
по мере пресечения в отношении Рачковой Е.Ю., суд учитывает, что на протяжении предварительного расследования она являлась по вызову следователя, не скрывалась, в судебное заседание также являлась без принуждения по вызову суда, при этом имеют постоянное место жительства, вместе с тем, в целях обеспечения исполнения приговора суд приходит к выводу о том, что меру пресечения до вступления приговора в законную силу необходимо оставить прежней – в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оснований для ее отмены суд не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Признать Рачкову Е.Ю. виновной в совершении преступления, предусмотренного п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
и назначить ей наказание в виде 2 (двух) лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
Возложить на Рачкову Е.Ю. обязанности - не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, один раз в три месяца являться в данный орган на регистрацию.
В соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного преступления, предусмотренного п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, с тяжкого на преступление средней тяжести и на основании ст.
76 УК РФ
освободить осужденную Рачкову Е.Ю. от назначенного наказания в связи с примирением с потерпевшим.
Меру пресечения в отношении Рачковой Е.Ю. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Томский областной суд через Советский районный суд г.Томска в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, а также в случае рассмотрения дела по представлению прокурора или по жалобе другого лица, осужденная вправе ходатайствовать в течение 10 суток со дня вручения копии приговора, либо копии жалобы или представления, о своем участии в рассмотрении дела судом вышестоящей инстанции.
Судья: подпись.
Копия верна.
Судья: Е.В. Терскова
Секретарь: Е.А. Колесова
Приговор вступил в законную силу 03 марта 2020 года.
Публикация разрешена 09 марта 2020 года.
Судья: Е.В. Терскова
Оригинал приговора находился в уголовном деле 70RS0004-01-2019-004508-84 (№1-49/2020) в Советском районном суде г.Томска
Суд:
Советский районный суд г.Томска (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Терскова Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-49/2020
Апелляционное постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 10 января 2020 г. по делу № 1-49/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
