
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Полесск 12 февраля 2020 года
Полесский районный суд Калининградской области в составе: председательствующего судьи Лахонина А.П.,
при секретаре Птахиной Е.А.,
с участием государственного обвинителя Назарука Д.А.,
потерпевшей ФИО5,
подсудимого Спиридонова В.Д.,
защитника – адвоката Прокопьева В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Спиридонова В.Д., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , гражданина несудимого,
в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
не задерживавшегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
установил:
Спиридонов В.Д. совершил тайное хищение денежных средств в сумме 3 000 рублей с банковского счёта ФИО5 при следующих обстоятельствах.
Так, Спиридонов В.Д. в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в квартире , обнаружив на мобильном телефоне ФИО5 марки «» приложение «Мобильный банк» ПАО «Сбербанк России», решил тайно похитить денежные средства с банковского счёта, открытого на имя ФИО5 в ПАО «Сбербанк России».
Реализуя задуманное, Спиридонов В.Д. в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в квартире , действуя умышленно, из корыстных побуждений, осознавая, что его действия носят тайный характер, воспользовался принадлежащим ФИО5 телефоном марки «», и путём отправки с него сообщения на номер № с указанием номера мобильного телефона № к которому привязана банковская карта ФИО4, не осведомлённого о преступных намерениях Спиридонова В.Д., совершил операцию по переводу денежных средств в сумме 3 000 рублей с банковского счёта №, открытого на имя ФИО5 в ПАО «Сбербанк России», на банковский счёт №, открытый на имя ФИО4 в ПАО «Сбербанк России». После чего, Спиридонов В.Д. с места преступления скрылся, распорядившись в дальнейшем тайно похищенными денежными средствами в размере 3 000 рублей по своему усмотрению, тем самым причинив потерпевшей ФИО5 материальный ущерб на указанную сумму.
Подсудимый Спиридонов В.Д. вину в совершении преступления признал полностью, с предъявленным обвинением согласился. Заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства Спиридонов В.Д. поддержал, пояснив, что суть предъявленного обвинения ему понятна, свою вину он признаёт добровольно, воздействия с целью побудить согласиться с предъявленным обвинением на него не оказывалось. Ходатайство заявлено им после консультации с защитником, он осознаёт особенности и последствия постановления приговора без судебного разбирательства, в том числе, связанные с утратой права на обжалование приговора по мотиву несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Ходатайство подсудимого Спиридонова В.Д. поддержано в судебном заседании защитником Прокопьев В.В.
Государственный обвинитель против постановления приговора без проведения судебного разбирательства не возражает. Потерпевшая ФИО5 в судебном заседании согласилась с рассмотрением уголовного дела в особом порядке.
Спиридонов В.Д. обвиняется в совершении преступления, наказание за которое не превышает 10 лет лишения свободы. Подсудимый понимает существо предъявленного обвинения и согласен с ним в полном объёме, добровольно в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора в особом порядке, осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства.
Предъявленное Спиридонову В.Д. обвинение обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами.
Установленные главой 40 УПК РФ условия постановления приговора в особом порядке судебного разбирательства соблюдены.
Действия Спиридонова В.Д. суд квалифицирует по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершённая с банковского счёта.
Изучением личности подсудимого установлено, что Спиридонов В.Д. не судим,
Оснований сомневаться во вменяемости Спиридонова В.Д. у суда не имеется, в связи с чем он подлежит уголовной ответственности.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Спиридонова В.Д., суд признаёт в соответствии с п. «и, к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– явку с повинной (объяснение от ДД.ММ.ГГГГ), активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, причинённого в результате преступления, принесение извинений, как иные действия, направленные на заглаживание вреда, причинённого потерпевшему, а на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
– признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание Спиридонова В.Д., не имеется.
При назначении наказания суд согласно ст.ст.
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к категории тяжких, данные о личности подсудимого Спиридонова В.Д., его молодой возраст, состояние здоровья, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Санкция ч. 3 ст.
158 УК РФ
предусматривает альтернативные виды основного наказания, однако принимая во внимание вышеуказанные обстоятельства в своей совокупности, имущественное положение подсудимого и его семьи, а также возможность получения подсудимым заработной платы или иного дохода, в целях исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд полагает необходимым назначить Спиридонову В.Д. наказание в виде штрафа.
Обстоятельств, свидетельствующих о необходимости применения положений ст.
64 УК РФ
, не имеется.
Размер наказания суд определяет с учетом требований ч.ч. 1 и 5 ст.
62 УК РФ
.
Приходя к выводу о назначении Спиридонову В.Д. наказания в виде штрафа, учитывая фактические обстоятельства совершённого преступления, степень его общественной опасности, данные о личности подсудимого, его молодой возраст, обстоятельства, смягчающие наказание, в том числе раскаяние в содеянном и полное возмещение причинённого ущерба, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также заявление потерпевшей, суд полагает возможным применить положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию преступления на менее тяжкую, соответственно, считать совершённое Спиридоновым В.Д. преступление преступлением средней тяжести.
В силу статьи
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Из разъяснений, изложенных в п. 10 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 №10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания.
Потерпевшая ФИО5 в судебном заседании пояснила, что подсудимый приходится ей внуком, причинённый ущерб полностью возмещён, подсудимый принёс извинения, претензий к нему она не имеет, ходатайствовала об освобождении его от уголовной ответственности в связи с примирением, о чём представила письменное заявление.
Принимая во внимание изменение категории преступления на менее тяжкую, Спиридонов В.Д. совершил преступление средней тяжести впервые, причинённый преступлением вред загладил в полном объёме, потерпевшая ФИО5 добровольно заявила ходатайство об освобождении его от уголовной ответственности в связи с примирением, с которым подсудимый и его защитник согласились.
Поскольку установленные статьёй
76 УК РФ
условия освобождения от уголовной ответственности соблюдены, суд считает возможным освободить Спиридонова В.Д. от назначенного наказания на основании пункта 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
– в связи с примирением с потерпевшей.
Избранная в отношении Спиридонова В.Д. мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит отмене по вступлении приговора в законную силу.
При решении вопроса о судьбе вещественных доказательств суд руководствуется требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
Спиридонова В.Д. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 100 000 рублей.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления на менее тяжкую, считать совершённое Спиридоновым В.Д. преступление, предусмотренное п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, преступлением средней тяжести.
На основании ст.
76 УК РФ
, п. 2 ч. 5 ст.
302 УПК РФ
освободить Спиридонова В.Д. от отбывания назначенного наказания в связи с примирением с потерпевшей.
Разъяснить Спиридонову В.Д., что в соответствии с ч. 2 ст.
86 УК РФ
лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанному основанию, считается несудимым.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства: по вступлении приговора в законную силу мобильный телефон «» в корпусе чёрного цвета – оставить у ФИО4, сняв режим ответственного хранения, мобильный телефон «» в корпусе чёрного цвета – оставить у потерпевшей ФИО5, сняв режим ответственного хранения; выписки по счетам №, № – хранить при материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Калининградский областной суд через Полесский районный суд с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий подпись А.П. Лахонин
Суд:
Полесский районный суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лахонин А.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-11/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-11/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
