Судья 1-й инстанции Святова Н.В. Дело № 22-1113/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 3 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Предко И.П.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Воробьева С.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 25 марта 2022 года, которым
постановлено перевести осуждённого Воробьева Сергея Анатольевича для дальнейшего отбывания наказания из колонии-поселения в исправительную колонию общего режима.
Заслушав осуждённого Воробьева С.А. и адвоката Сентищеву Е.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд,
у с т а н о в и л :
Приговором Ростовского районного суда Ярославской области от 5 февраля 2021 года Воробьев С.А. осуждён по ст.
264.1 УК РФ
, п. «а» ч. 4 ст.
264 УК РФ
к 5 годам 1 месяцу лишения свободы с отбыванием в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 3 года.
Начало срока – 10 марта 2021 года. Конец срока – 9 апреля 2026 года.
Администрация ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области обратилась в суд с представлением о переводе осуждённого ФИО1 из колонии-поселения в исправительную колонию общего режима, так как он признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осуждённый ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда.
Считает необоснованным признание его злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Указывает, что отрицательная характеристика основана на словах администрации, не подтверждается актами о нарушении УИК РФ, представление несвоевременно подано в суд. Оспаривает факт нахождения в состоянии алкогольного опьянения 19 октября 2021 года и процедуру признания его злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Указывает, что о том, что он состоит на учёте, узнал только в суде, уведомлен об этом не был.
Оспаривает обоснованность его увольнения из ЗАО «НАЗВАНИЕ».
Указывает, что на его иждивении находится отец, у которого тяжёлое онкологическое заболевание.
Просит постановление суда отменить.
В дополнительной апелляционной жалобе осуждённый ФИО1 указывает, что наличие одного неснятого и непогашенного взыскания не может служить основанием для представления администрации о переводе в колонию общего режима.Приводит положения ст.ст. 116, 117 УИК РФ, излагает свои суждения о возможности признания осуждённого злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, необоснованности наложенного на него взыскания.
Считает, что перевод его в исправительную колонию общего режима будет являться препятствием для погашения удовлетворённых судом гражданских исков в пользу потерпевшего.
Просит взять его дело под особый контроль.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с п. «б» ч. 4 ст. 78 УИК РФ осуждённые, являющиеся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, могут быть переведены из колонии-поселения, в которую они были направлены по приговору суда, в исправительную колонию общего режима.
Судом установлено, что за время отбывания наказания на участке колонии-поселения ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области, куда прибыл ФИО1 10 марта 2021 года, в течение года он допустил нарушение порядка отбывания наказания, за совершение которого водворялся в штрафной изолятор на семь суток, взыскание не снято и не погашено в установленном законом порядке, поощрен один раз.
Постановлением Врио начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области от 20 октября 2021 года осуждённый ФИО1 признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Наложение взыскания и постановление о признании злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания осуждённым не обжалованы.
Суд правильно указал, что условия и порядок признания ФИО1 злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, предусмотренные ст. 116 УИК РФ, администрацией исправительного учреждения соблюдены.
На основании изложенного, суд сделал обоснованный вывод о том, что цели наказания в отношении осуждённого ФИО1 в условиях колонии-поселения не достигнуты и он должен быть переведён для дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы из колонии-поселения в исправительную колонию общего режима.
Доводы апелляционной жалобы, в том числе наличие тяжёлого заболевания близкого родственника, оснований для отмены или изменения постановления суда не содержат.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, по делу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 25 марта 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного ФИО1 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Воробьев Сергей Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Предко Игорь Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ