дело ...а-.../2020
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
..., РТ ...
Нижнекамский городской суд Республики Татарстан в составе: председательствующего судьи Львова Р.А., при секретаре Большаковой Н.А, рассмотрев открытом судебном заседании административное дело по административному иску Ирина Сергея Владимировича к Министерству внутренних дел по ..., Информационному центру Министерства внутренних дел по ... о признании записи о прекращении уголовного дела незаконной, понуждении исключить сведения об уголовном преследовании из базы данных,
установил:
Ирин С.В. обратился в суд с административным исковым заявлением. В обосновании административного иска указано, что ... в отношении административного истца было возбуждено уголовное дело по п. «в» части 2 статьи
160
, ч. 3 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ). ... Нижнекамский городской суд Республики Татарстан по ходатайству прокурора переквалифицировал действия Ирина С.В. на ч. 1 статьи
165 УК РФ
и прекратил данное уголовное дело за примирением сторон по статье 25 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее- УПК РФ).
Полагает, что административные ответчики нарушают его право на труд, так как сведения об уголовном преследовании становятся известными при его трудоустройстве, в связи с чем, его не берут на работу.
Просит признать запись о прекращении уголовного дела незаконной, обязать исключить сведения об уголовном преследовании из базы данных.
Административный истец Ирин С.В. и его представитель адвокат Прудникова Н.Г. на судебном заседании административные исковые требования поддержали в полном объеме по изложенным в административном исковом заявлении основаниям. Пояснив, что сведения о наличии судимости затрагиваю трудовые права административного истца, в связи с этим, потенциальные работодатели отказывают ему в заключении трудового договора.
Представитель административного ответчика Министерства внутренних дел по ... Усманова Е.А., действующая на основании доверенности, в судебном заседании просила в удовлетворении иска отказать, поскольку действующим законодательством удаление из базы данных информации об уголовном преследовании не предусмотрено.
Представитель административного ответчика Информационного центра Министерства внутренних дел по ... на судебное заседание, извещенные о времени и месте его проведения надлежащим образом, в суд своего представителей не направил, ходатайств не представили.
Исследовав имеющиеся в деле доказательства, и, выслушав доводы участников процесса, суд приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
218
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее - КАС РФ) гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности. Гражданин, организация, иные лица могут обратиться непосредственно в суд или оспорить решения, действия (бездействие) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, в вышестоящие в порядке подчиненности орган, организацию, у вышестоящего в порядке подчиненности лица либо использовать иные внесудебные процедуры урегулирования споров.
В соответствии с частью 6 статьи
86 УК РФ
погашение или снятие судимости аннулирует все правовые последствия, предусмотренные УК РФ, связанные с судимостью.
Согласно пунктам 71 - 74 Административного регламента МВД РФ по предоставлению государственной услуги по выдаче справок о наличии (отсутствии) судимости и (или) факта уголовного преследования либо о прекращении уголовного преследования, утвержденного приказом МВД РФ от 07 ноября 2011 года № 1121 основанием для начала административной процедуры по выдаче справки о наличии (отсутствии) судимости является поступление заявления должностному лицу, уполномоченному на оформление справки о наличии (отсутствии) судимости. Должностное лицо, уполномоченное на оформление справки о наличии (отсутствии) судимости, при поступлении заявления или запроса из государственных органов, осуществляет проверку по учетам ФКУ «ГИАЦ МВД России» и ИЦ по месту рождения, месту жительства (месту пребывания) заявителя на территории Российской Федерации, а также по месту его осуждения, если эти сведения выявлены в ходе проверки. При установлении в отношении заявителя сведений об осуждении за совершение преступлений, предусмотренных УК РФ, информация анализируется с учетом положений статей
74
,
84
,
85
,
86
и
95 УК РФ
на предмет погашения или снятия судимости. Срок выполнения действия не должен превышать срока, установленного для предоставления государственной услуги. После проведения проверок и анализа полученных в отношении заявителя в оперативно-справочных учетах ФКУ «ГИАЦ МВД России» и ИЦ сведений - должностным лицом, уполномоченным на оформление справки о наличии (отсутствии) судимости, на бланке строгой отчетности оформляется справка о наличии (отсутствии) судимости (приложение N 6). В справке о наличии (отсутствии) судимости в графе «имеются (не имеются) сведения о судимости (в том числе погашенной и снятой) на территории Российской Федерации» при наличии сведений об имеющейся судимости, а также о снятой и погашенной судимости указываются: дата осуждения, наименование суда, вынесшего приговор, пункт, часть, статья уголовного закона, по которым лицо было осуждено, срок и вид наказания, дата и основание освобождения, основания погашения или снятия судимости.
В соответствии с пунктами 15.1 и 15.2 Наставления по формированию и ведению централизованных оперативно-справочных, криминалистических и розыскных учетов органов внутренних дел Российской Федерации, утвержденного Приказом МВД РФ от 09 июля 2007 года N 612ДСП, в оперативно-справочных учетах ГИАЦ и ИЦ учетные документы хранятся независимо от снятия и погашения судимости. Сроки хранения учетных документов на осужденных независимо от срока и вида наказания - до достижения ими 80 летнего возраста при условии погашения либо снятия судимости, на лиц, привлекавшихся в качестве обвиняемых, уголовные дела в отношении которых прекращены по нереабилитирующим основаниям - 25 лет со дня прекращения дела.
На основании пунктов 45 и 46 Положения о едином порядке регистрации уголовных дел и учета преступлений, утвержденного Приказом Генпрокуратуры России N 39, Министерства внутренних дел России N 1070, МЧС России N 1021, Минюста России N 253, Федеральной службы безопасности России N 780, Минэкономразвития России N 353, Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков России N 399 от 29 декабря 2005 года «О едином учете преступлений» уголовное дело должно быть зарегистрировано по месту производства предварительного расследования в течение суток после вынесения постановления о возбуждении уголовного дела и согласования его с прокурором или поступления по подследственности или подсудности.
Орган дознания, следователь одновременно с представлением учетного документа на преступление получает в регистрационно-учетном подразделении порядковый номер уголовного дела.
Основаниями учета уголовных дел и принятых по ним процессуальных решений являются следующие процессуальные решения: о возбуждении уголовного дела; о соединении уголовных дел; о продлении сроков расследования; о приостановлении предварительного следствия; о выделении уголовного дела в отдельное производство в отношении одного или нескольких обвиняемых при наличии признаков преступления, не связанного с расследуемым уголовным делом; о передаче уголовного дела по подследственности; о прекращении уголовного дела; об утверждении прокурором обвинительного заключения (акта); о прекращении уголовного преследования и возбуждении перед судом ходатайства о применении к несовершеннолетнему обвиняемому принудительной меры воспитательного воздействия; об утверждении прокурором постановления о направлении уголовного дела в суд для применения принудительной меры медицинского характера; об отмене постановления о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) и о возобновлении производства по уголовному делу; о возобновлении приостановленного предварительного следствия; о принятии к производству уголовного дела, поступившего по подследственности из другого органа; о возвращении прокурором уголовного дела для дополнительного расследования; приговор суда, вступивший в законную силу; о направлении уголовного дела для осуществления уголовного преследования в компетентные органы иностранных государств.
Таким образом, уголовные дела и принятые по ним процессуальные решения подлежат учету, при этом, оснований для снятия их с учета законодательством Российской Федерации не предусмотрено.
Судом установлено, и следует из материалов дела административным истцом получена справка ...-Е от ... о наличии (отсутствии) судимости и (или) факта уголовного преследования либо прекращении уголовного преследования, в которой указано: ... в отношении Ирина С.В. было возбуждено уголовное дело по п. «в» части 2 статьи
160
, ч. 3 ст.
204 УК РФ
, прекращено Нижнекамским городским судом Республики Татарстан по статье
25 УПК РФ
.
Факт уголовного преследования административным истцом Ириным С.В. в судебном заседании не оспаривался.
В соответствии с пунктами 1 и 2 части 9 статьи
226 КАС РФ
, если иное не предусмотрено КАС РФ, при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд выясняет нарушены ли права, свободы и законные интересы административного истца или лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление, соблюдены ли сроки обращения в суд.
Согласно части 11 статьи
226 КАС РФ
обязанность доказывания обстоятельств, указанных в пунктах 1 и 2 части 9 статьи
226 КАС РФ
, возлагается на лицо, обратившееся в суд.
Доводы административного истца о том, что наличие указанных сведений нарушает его право на труд, отклонены судом, исходя из следующего.
Положения статьи
64
Трудового кодекса Российской Федерации (далее ТК РФ) во взаимосвязи со статьей
3 ТК РФ
устанавливают правовой механизм, гарантирующий защиту от дискриминации при заключении трудового договора.
Указанные нормы ТК РФ определяют, что никто не может быть ограничен в трудовых правах и свободах или получать какие-либо преимущества в зависимости от пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, семейного, социального и должностного положения, возраста, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности или непринадлежности к общественным объединениям или каким-либо социальным группам, а также от других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работника.
Исключение составляют случаи, в которых право или обязанность устанавливать такие ограничения или преимущества предусмотрены федеральными законами.
Доводы Ирина С.В. о том, что ему отказано в заключении трудового договора по причине сведений, содержащихся в базе данных Информационного центра Министерства внутренних дел по ... о факте судимости, сам по себе не свидетельствует о незаконности действий ответчиков по хранению информации об уголовном преследовании административного истца.
Указанный отказ в приеме на работу, в случае подтверждения указанного факта, мог являться предметом обжалования, в том числе, в судебном порядке, в случае, если он не связан с деловыми качествами работника. Ирин С.В. не лишен права на обращение в суд в порядке, установленном ГПК РФ, ТК РФ, с иском о защите нарушенных трудовых прав.
Совокупность вышеприведенных норм права и установленных по делу обстоятельств дают суду основания для отказа в удовлетворении административного искового заявления Ирина С.В. в полном объеме, поскольку уголовные дела и принятые по ним процессуальные решения подлежат учету, при этом, оснований для изъятий из баз данных Информационного центра МВД законодательством Российской Федерации не предусмотрено.
Административным истцом допустимых и достоверных доказательств того, что действием или бездействием административных ответчиков нарушены его права и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению им прав и законных интересов либо на него незаконно возложена какая-либо обязанность, не представлено.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями
175
-
180
,
227 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление Ирина Сергея Владимировича к Министерству внутренних дел по ..., Информационному центру Министерства внутренних дел по ... о признании записи о прекращении уголовного дела в отношении Ирина С.В. незаконной, понуждении исключить сведения об уголовном преследовании из базы данных, оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Татарстан в течение одного месяца в апелляционном порядке через Нижнекамский городской суд Республики Татарстан.
Судья Р.А. Львов
Суд:
Нижнекамский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
Ирин С.В.
(подробнее)
Ответчики:
МВД
(подробнее)
МВД РФ по РТ
(подробнее)
Иные лица:
Прудникова Н.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Львов Р.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 2А-1422/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 2А-1422/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 2А-1422/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
