дело № 1-142/2020
28RS0002-01-2020-000070-20
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Белогорск 21 октября 2020 года
Белогорский городской суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Луценко Е.В.,
при секретаре Синькове П.С.,
с участием:
государственного обвинителя – Комарова М.Ю.,
защитника – адвоката Лавровой И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании рассмотрев в порядке ч. 4 ст.
247 УПК РФ
материалы уголовного дела в отношении
Комбарова В. А., родившегося в , гражданина РФ, не военнообязанного, имеющего среднее специальное образование, состоящего в фактических брачных отношениях, имеющего малолетнего ребенка, рождения, не работающего, являющегося , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , судимого:
24 декабря 2012 года Белогорским городским судом Амурской области по п. «в» ч. 3 ст.
158
, пп. «а», «б», «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
, пп. «а», «б» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 3 ст.
158
, п. «б» ч. 2 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 1 ст.
167
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, пп. «а», «в» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 6 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима; освобожденного по отбытию срока наказания, в отношении, которого избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 222 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Комбаров В.А. незаконно хранил, перевозил и носил огнестрельное оружие.
Данное преступление совершено им при следующих обстоятельствах.
15 марта 2019 года в период с 21 часа до 21 часа 10 минут Комбаров В.А., находясь в , похитил карабин марки «» №, под патрон кольцевого воспламенения калибра 5,6 мм и в это же время у него возник преступный умысел, направленный на незаконные хранение, перевозку и ношение огнестрельного оружия.
15 марта 2019 года в период с 21 часа 10 минут до 21 часа 20 минут Комбаров В.А., находясь в , осуществляя свой преступный умысел, направленный на незаконное ношение огнестрельного оружия, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения общественной безопасности в сфере оборота огнестрельного оружия и желая их наступления, в нарушении ст.
6
Закона РФ «Об оружии» от 13 декабря 1996 года, не имея лицензии-разрешения на право ношения огнестрельного оружия, незаконно перенес похищенный им карабин марки «» №, под патрон кольцевого воспламенения калибра 5,6 мм, от до участка местности, расположенного в 200 м от , после чего поместил карабин в багажник своего автомобиля с целью незаконной перевозки.
15 марта 2019 года в период с 21 часа 20 минут до 21 часа 30 минут Комбаров В.А., находясь на участке местности, расположенном в 200 м от , осуществляя свой преступный умысел, направленный на незаконную перевозку огнестрельного оружия, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения общественной безопасности в сфере оборота огнестрельного оружия и желая их наступления, в нарушении ст.
6
Закона РФ «Об оружии» от 13 декабря 1996 года, не имея лицензии-разрешения на право перевозки огнестрельного оружия, незаконно перевез похищенный им карабин марки «» №, под патрон кольцевого воспламенения калибра 5,6 мм, от участка местности, расположенного в 200 м от до , после чего перенес карабин в кладовую подвала , где спрятал с целью незаконного хранения.
Осуществляя свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение огнестрельного оружия, Комбаров В.А. умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения общественной безопасности, в сфере оборота огнестрельного оружия желая их наступления, незаконно, в нарушении ст.
6
Закона РФ «Об оружии» от 13 декабря 1996 года, не имея лицензии-разрешения на право хранения огнестрельного оружия, с 21 часа 30 минут 15 марта 2019 года до периода времени с 15 часов до 15 часов 15 минут 18 марта 2019 года, незаконно хранил похищенный им карабин марки «» №, под патрон кольцевого воспламенения калибра 5,6 мм, в кладовой в подвале .
18 марта 2019 года в период с 15 часов 00 минут до 15 часов 15 минут Комбаров В.А., находясь в кладовой в подвале , осуществляя свой преступный умысел, направленный на незаконное ношение огнестрельного оружия, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения общественной безопасности в сфере оборота огнестрельного оружия и желая их наступления, в нарушении ст.
6
Закона РФ «Об оружии» от 13 декабря 1996 года, не имея лицензии-разрешения на право ношения огнестрельного оружия, незаконно перенес похищенный им карабин марки «» №, под патрон кольцевого воспламенения калибра 5,6 мм, кладовой в подвале в и спрятал на балконе с целью незаконного хранения.
Осуществляя свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение огнестрельного оружия, Комбаров В.А. умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения общественной безопасности, в сфере оборота огнестрельного оружия желая их наступления, незаконно, в нарушении ст.
6
Закона РФ «Об оружии» от 13 декабря 1996 года, не имея лицензии-разрешения на право хранения огнестрельного оружия, с 15 часов 15 минут 18 марта 2019 года до периода времени с 13 часов 15 минут до 16 часов 30 минут 20 апреля 2019 года, то есть до момента обнаружения сотрудниками полиции, незаконно хранил похищенный им карабин марки «» №, под патрон кольцевого воспламенения калибра 5,6 мм, на балконе .
в период времени с 13 часов 15 минут до 16 часов 30 минут сотрудники полиции в ходе обыска , изъяли незаконно хранящийся у Комбарова В.А. карабин марки «» №, под патрон кольцевого воспламенения калибра 5,6 мм.
Согласно заключению эксперта № от , карабин марки «» №, под патрон кольцевого воспламенения калибра 5,6 мм, изъятый в , относится к ручному, многозарядному, нарезному, охотничьему оружию. Данный карабин исправен и для стрельбы пригоден, конструктивных изменений в нем не выявлено.
Судебное разбирательство проведено в отсутствие подсудимого в соответствии с положениями ч. 4 ст.
247 УПК РФ
, поскольку Комбаров В.А. заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в его отсутствие, возражений от государственного обвинителя и защитника не поступило, инкриминируемое ему преступление относится к категории преступлений средней тяжести.
Вина подсудимого Комбарова В.А. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 222 УК РФ, при указанных выше и приведённых в приговоре обстоятельствах, подтверждается исследованными судом доказательствами, в том числе:
показаниями подсудимого Комбарова В.А., данными им в ходе предварительного следствия и оглашенными в судебном заседании, из которых следует, что у него есть брат А., который проживал в . Так, в дневное время на арендованном автомобиле он приехал в к А. дневное время они катались по вдвоем. Затем, вечером этого дня, он довез неизвестного мужчину из в . По дороге назад он предложил Г. совершить хищение из одного из домов в районе СНТ «» . Тот согласился и они заехали в СНТ «». На улице уже было темно. Автомобиль он оставил на окраине СНТ «» и они пешком пошли выбирать дом. Он увидел один из домов, в котором не горел свет и предположил, что в данном доме никого нет. На табличке дома была надпись: «». Его автомобиль находился в 200-х метрах от указанного дома. Удостоверившись, что в доме никого нет, он проник в дом, а затем позвал в дом Г. Он сказал Г., чтобы тот смотрел за обстановкой, а сам пошел искать что-либо ценное. В самом доме он находился примерно с 21 часа до 21 часа 10 минут 15 марта 2019 года. Под лестницей, ведущей на второй этаж, он увидел ружье одноствольное с оптическим прицелом. Он подумал, что это пневматическое ружье и взял его без определенной цели. Затем собрал имущество, которое упаковал в пакеты, сумки, ружье также поместил в какую-то сумку, после чего позвал Г., и они перенесли все в автомобиль и поместили в багажник. По времени это было около 21 часа 20 минут 15 марта 2019 года. Затем от этого места они поехали к Г. домой, расположенному по адресу: , на что у них также ушло минут 10. Затем все похищенное имущество, в том числе и ружье они перенесли в подвал дома в кладовку Г. Тот ружье не видел, так как сумки они не открывали. Так, 18 марта 2019 года около 15 часов он приехал в к Г. Он решил занести похищенное имущество из подвала в квартиру А. период с 15 часов до 15 часов 15 минут 18 марта 2019 года он перенес сумки и пакеты из подвала на балкон квартиры Г., которая располагалась на четвертом этаже в третьем подъезде. Перенес он также и ружье, которое находилось в одной из сумок. Взяв кое-что из имущества, он уехал в . Ружье он оставил на балконе в сумке. Какой-либо определенной цели, каким образом распорядиться ружьем, у него не было. он был задержан, а в квартире Г. по адресу: в ходе обыска было изъято ружье, похищенное в СНТ «». Вину в незаконном ношении, перевозке и хранении огнестрельного оружия он признает полностью, в содеянном раскаивается;
(л.д. 64-69)
показаниями свидетеля О., данными в ходе предварительного следствия и оглашенными в судебном заседании, из которых следует, что он был приглашен сотрудниками полиции для участия в качестве понятого при производстве обыска по адресу: . Одновременно с ним был приглашен еще один мужчина, также в качестве понятого. Обыск проводился в квартире А. Перед началом обыска, следователем было предложено А. выдать предметы и вещи, добытые преступным путем. После этого А. добровольно выдал находящиеся у того предметы и вещи добытые преступным путем, в том числе было выдано ружье марки «» с оптическим прицелом и магазином. При изъятии ружья А. пояснил, что данное ружье было похищено Комбаровым В.А., но где и когда тот не знает;
(л.д. 51-52)
показаниями свидетеля А., данными в ходе предварительного следствия и оглашенными в судебном заседании, согласно которым у него есть брат Комбаров В. А., который проживает в и с которым они в совершили ряд преступлений. Так, к нему из приехал его брат Комбаров В.А. на автомобиле и они поехали кататься. В вечернее время Комбаров В.А. предложил ему похитить какое–либо имущество из СНТ «» , на что он согласился. Около 20 часов 50 минут они приехали к указанному дому, после чего Комбаров В.А. проник в указанный дом, а затем позвал его, чтобы он следил за обстановкой. Сам Комбаров В.А. пошел искать какое-либо имущество в доме. После того, как Комбаров В.А. собрал какое-то имущество, тот поместил его в сумки, пакеты и они стали все это выносить из дома и грузить в автомобиль Комбарова В.А., который находился в 200-х метрах от указанного дома. После того, как они загрузили имущество в автомобиль, они поехали к нему домой. В тот момент он проживал по адресу: . Сначала похищенное имущество он и Комбаров В.А. перенесли в подвал дома, в котором он проживает. Что находилось в сумках и пакетах, он не видел. Комбаров В.А. приехал к нему домой, тот сказал, что часть имущества собирается привезти в . Поэтому тот сам из подвала перенес сумки с находившимся там имуществом на балкон его квартиры. Часть имущества тот забрал, а часть оставил на балконе. Он не смотрел какое имущество было на балконе. по месту его жительства в , сотрудники полиции проводили обыск и обнаружили ружье с оптическим прицелом. Он впервые увидел данное ружье, так как Комбаров В.А. ничего ему не говорил о нем. В ходе следствия он узнал, что данное ружье было похищено в СНТ «» . Описать ружье не может, маркировочных обозначений не помнит. Для чего Комбаров В.А. похитил ружье, он не знает.
(л.д. 55-56)
показаниями свидетеля Ш., данными в ходе предварительного следствия и оглашенными в судебном заседании, из которых следует, что у него в собственности находится , расположенный в СНТ «» . Летом он проживает в указанном доме, в зимний период времени он проживает в квартире. Он является владельцем огнестрельного оружия и у него в собственности находится карабин марки «» № калибра 5,6 мм. Так около 10 часов он приехал в , расположенный в СНТ «» , для того чтобы проверить порядок и сохранность своего имущества. С собой он привез принадлежащий ему карабин, чтобы установить на него оптический прицел. Он установил на карабин оптический прицел, после чего занимался домашними делами. Около 20 часов ему позвонили с работы и ему необходимо было сразу поехать на работу. Чтобы не возить с собой карабин, он спрятал его в тепловом узле под лестницей, ведущей на второй этаж. После чего он закрыл дом и поехал на работу. Карабин он планировал забрать на выходных. около 09 часов 35 минут он приехал к себе в загородный , расположенный в СНТ «» . По приезду он обнаружил, что в дом проникли неизвестные лица и из него было похищено имущество, в том числе и карабин марки «» № калибра 5,6 мм, который находился в тепловом узле под лестницей. По данному факту он обратился в полицию. Позже от сотрудников полиции ему стало известно, что хищение его карабина совершил Комбаров В. А..
(л.д. 77-78)
Помимо указанных показаний подсудимого, свидетелей, вина Комбарова В.А. в незаконных хранении, перевозке и ношении огнестрельного оружия подтверждается исследованными в судебном заседании протоколами следственных действий, а также иными документами:
рапортом об обнаружении признаков преступления старшего следователя МО МВД России «Благовещенский» капитана юстиции С. от об обнаружении в действиях Комбарова В.А. признаков преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 222 УК РФ;
(л.д. 7-11)
протоколом обыска от , согласно которому в , обнаружен и изъят карабин марки «» № калибра 5,6 мм;
(л.д. 17-20)
протоколом осмотра предметов (документов) от , согласно которому осмотрен карабин марки «» № калибра 5,6 мм, изъятый в ходе обыска в ;
(л.д. 21-22)
постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от , согласно которому к материалам уголовного дела № в качестве вещественного доказательства приобщен карабин марки «» № калибра 5,6 мм, изъятый в ходе обыска в ;
(л.д. 23)
заключением эксперта № от , согласно которому карабин марки «» №, под патрон кольцевого воспламенения калибра 5,6 мм, изъятый в , относится к ручному, многозарядному, нарезному, охотничьему оружию. Данный карабин исправен и для стрельбы пригоден, конструктивных изменений в нем не выявлено.
(л.д 27-30)
Оценив представленные сторонами доказательства в их совокупности, в соответствии со ст.
88 УПК РФ
, суд находит вину подсудимого Комбарова В.А. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 222 УК РФ, при обстоятельствах, изложенных в описательно-мотивировочной части приговора, установленной и доказанной.
Судом установлено, что нарушений уголовно-процессуального законодательства при проведении следственных действий, направленных на получение и фиксацию доказательств по настоящему уголовному делу, при производстве предварительного расследования допущено не было, в связи с чем, представленные суду и приведенные в приговоре доказательства являются допустимыми и их совокупность является достаточной для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию и имеющих значение для уголовного дела.
Свои выводы о виновности Комбарова В.А. в совершении инкриминируемого преступления, суд основывает как на показаниях самого Комбарова В.А., данных им в ходе предварительного следствия, в части, не противоречащей установленным судом обстоятельствам, так и показаниях свидетелей О., А., Ш. об известных им обстоятельствах по делу, в части также не противоречащей установленным судом обстоятельствам дела и согласующимися с другими доказательствами, а также данных, зафиксированных в протоколах обыска, осмотра места происшествия, заключении эксперта и других доказательств, исследованных в суде и приведенных в приговоре.
Оснований сомневаться в правильности и обоснованности выводов, исследованного в судебном заседании заключения эксперта, у суда не имеется, поскольку выводы экспертизы подтверждаются другими доказательствами и соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным судом.
У суда нет оснований, сомневаться в правдивости и достоверности показаний свидетелей. Показания свидетелей суд признает достоверными в той части, в которой они не противоречат установленным судом обстоятельствам, поскольку они стабильны, последовательны, лишены существенных противоречий, согласуются между собой и другими доказательствами по делу. Кроме того, свидетели предупреждались об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, поэтому у суда нет оснований им не доверять, каких-либо неприязненных отношений между ними и подсудимым нет, суд полагает, что оснований для необоснованного оговора подсудимого свидетелями нет.
Доказательств какой-либо прямой личной, либо косвенной заинтересованности свидетелей в исходе дела, стороной защиты не представлено. Судом таких обстоятельств так же не установлено. Суд пришёл к выводу, что у них нет оснований для несостоятельного обвинения Комбарова В.А. в совершении инкриминируемого ему преступления.
Давая оценку показаниям Комбарова В.А., полученным в ходе досудебного производства во время производства его допроса, в качестве подозреваемого, суд приходит к следующим выводам.
Согласно п.1 ч. 2 ст.
74 УПК РФ
, в качестве доказательств допускаются показания подозреваемого, обвиняемого.
В силу ст.
75 УПК РФ
, недопустимыми могут быть признаны лишь доказательства, полученные с нарушениями уголовно-процессуального закона. Таких нарушений при исследовании показаний Комбарова В.А., полученных при его допросе в качестве подозреваемого не установлено.
Из протокола допроса Комбарова В.А. усматривается, что в нем, в соответствии с предписаниями уголовно-процессуального закона, отражены все обстоятельства, необходимые для проверки их допустимости, в том числе о времени, месте проведения следственного действия, разъяснении соответствующих процессуальных прав, о составе лиц, принимавших участие в их проведении, а также содержание показаний, данных допрашиваемым лицом. По окончании допроса достоверность отражения названных обстоятельств, правильность и полнота составления протокола, удостоверена в них как следователем, составившим протокол, так и самим Комбаровым В.А. и его защитником.
Основываясь на изложенном выше, суд приходит к выводу о том, что нарушений уголовно-процессуального закона при производстве допросов Комбарова В.А. допущено не было.
Таким образом, суд считает, что показания Комбарова В.А., данные им в ходе предварительного следствия, являются допустимыми доказательствами, свидетельствующими в совокупности с другими доказательствами о виновности подсудимого в совершении преступления при указанных выше обстоятельствах. Суд кладет в основу приговора показания Комбарова В.А., данные им, в ходе предварительного расследования, в той части, в которой они не противоречат установленным обстоятельствам дела и иным собранным по делу доказательствам.
Содержание показаний Комбарова В.А. в ходе предварительного следствия приводит суд к убеждению о свободе подсудимого при выборе им защитной позиции. Причин для самооговора подсудимым в ходе предварительного следствия, судом не установлено.
При правовой оценке действий подсудимого суд исходит из следующего.
Статьей
6
Федерального закона «Об оружии» от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ установлено ограничение на оборот огнестрельного оружия на территории Российской Федерации.
Согласно Постановлению Пленума Верховного Суда РФ от 12 марта 2002 № 5 «О судебной практике по делам о хищении, вымогательстве и незаконном обороте оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств», под незаконным ношением огнестрельного оружия, следует понимать нахождение их в одежде или непосредственно на теле виновного, а равно переноску в сумке, портфеле и т.п. предметах.
Под незаконным хранением огнестрельного оружия, следует понимать сокрытие указанных предметов в помещениях, тайниках, а также в иных местах, обеспечивающих их сохранность.
Под незаконной перевозкой этих же предметов понимается их перемещение на любом виде транспорта.
Судом установлено, что Комбаров В.А. перенес похищенный им карабин от СНТ «» до участка местности, расположенного в 200 м от СНТ «» , где поместил его в багажник своего автомобиля и перевез его до , а после перенес его в кладовую подвала указанного дома, где хранил с 21 часа 30 минут до периода времени с 15 часов до 15 часов 15 минут .
в период с 15 часов 00 минут до 15 часов 15 минут Комбаров В.А. из кладовой перенес похищенный им карабин в , где на балконе до периода времени с 13 часов 15 минут до 16 часов 30 минут его хранил.
Таким образом, судом установлено, что Комбаров В.А. действовал с прямым умыслом, в полной мере осознавал общественную опасность своих действий, предвидел и желал наступления общественно опасных последствий в виде нарушения общественной безопасности, осознавал, что действует в нарушение Федерального закона «Об оружии».
Проанализировав представленные сторонами доказательства, суд приходит к выводу об обоснованности предъявленного подсудимому Комбарову В.А. обвинения, и квалифицирует его действия по ч. 1 ст. 222 УК РФ, как незаконные хранение, перевозка и ношение огнестрельного оружия.
При назначении наказания подсудимому Комбарову В.А. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, конкретные обстоятельства дела, данные о личности виновного, его состояние здоровья, а также влияние назначаемого наказания на его исправление на условия его жизни и жизни его семьи.
Исследовав сведения, характеризующие личность подсудимого, суд установил, что подсудимый Комбаров В.А. судим, не работает, на учете у врачей нарколога, психиатра, в Белогорском межмуниципальном филиале ФКУ УИИ УФСИН России по Амурской области не состоит, по учетам административной практики МО МВД России «Белогорский» не значится, состоит на воинском учете в военном комиссариате г. Белогорск, Белогорского и Серышевского районов, военную службу в рядах вооруженных сил РФ не проходил, является , по месту отбывания наказания в виде лишения свободы в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Амурской области характеризовался отрицательно, за время содержания в СИЗО нарушений режима содержания не допускал, по предыдущему месту жительства участковым уполномоченным характеризовался посредственно.
Кроме того, Комбаров В.А. наблюдается в ГАУЗ «Городская поликлиника №» (только на дому) с диагнозом: «
Изучив характеризующие материалы, суд приходит к выводам, что оснований ставить под сомнение представленные характеристики у суда не имеется, данные о личности подсудимого оцениваются судом в совокупности.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Комбарова В.А., в силу положений ст.
61 УК РФ
суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку Комбаров В.А. в ходе предварительного расследования занял бесконфликтную позицию полного признания вины, ходатайствовал о проведении дознания в сокращенной форме, а также полное признание вины, раскаяние в содеянном.
Кроме того, обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Комбарова В.А., суд признаёт наличие малолетнего ребенка у виновного, состояние его здоровья.
В силу ст.
63 УК РФ
обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Комбарова В.А., суд признает рецидив преступлений.
Поскольку в действиях подсудимого Комбарова В.А. имеется обстоятельство, отягчающее наказание – рецидив преступлений, основания для обсуждения вопроса об изменении категории преступления в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, у суда отсутствуют.
Каких-либо исключительных обстоятельств, дающих основания для применения положений ст.
64 УК РФ
, не имеется.
Поскольку в действиях Комбарова В.А. имеется рецидив преступлений, что влечет назначение наиболее строгого наказания, из предусмотренных санкцией статьи, оснований для применения альтернативных видов наказаний, предусмотренных санкцией ч. 1 ст. 222 УК РФ, не имеется.
Принимая во внимание сведения о личности подсудимого, учитывая конкретные обстоятельства содеянного, наличие совокупности обстоятельств, смягчающих наказание, несмотря на обстоятельство, отягчающее наказание, а также состояние здоровья подсудимого, суд считает, что для восстановления социальной справедливости, предупреждения совершения им новых преступлений, с целью исправления подсудимого, Комбарову В.А. за преступление, предусмотренное ч. 1 ст. 222 УК РФ, необходимо назначить наказание в виде лишения свободы, при этом суд считает возможным применить положения статьи
73 УК РФ
, то есть условное осуждение.
При этом, учитывая данные о личности подсудимого, его состояние здоровья, что обстоятельство, что он является , суд полагает возможным не применять к Комбарову В.А. дополнительное наказание, предусмотренное санкцией ч. 1 ст. 222 УК РФ в виде штрафа.
При этом с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, сведений о личности виновного, а также совокупности смягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным назначить подсудимому Комбарову В.А. наказание с применением положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в порядке, установленном ст. ст.
81
-
82
и ст.
299 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Комбарова В. А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 222 УК РФ и назначить наказание в виде одного года лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Комбарову В.А. наказание считать условным осуждением, с испытательным шесть месяцев.
Возложить на условно осужденного Комбарова В.А. следующие обязанности: в период испытательного срока не менять постоянного места жительства, без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением осужденного.
Контроль за поведением осужденного Комбарова В.А. возложить на уголовно-исполнительную инспекцию УФСИН РФ по месту его жительства.
Меру процессуального принуждения в отношении Комбарова В.А. в виде обязательства о явке отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественное доказательство – карабин «» №, хранящийся в ОП-3 МО МВД России «Благовещенский», вернуть по принадлежности законному владельцу Ш.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда через Белогорский городской суд, в течение десяти суток со дня провозглашения.
Осуждённый в случае подачи им апелляционной жалобы вправе в течение десяти суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём он должен указать в своей апелляционной жалобе. Также осуждённый вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционных жалобы, представления, затрагивающих его интересы, ходатайство должно быть подано в письменном виде в течение десяти суток после получения копии апелляционных жалобы, представления.
Председательствующий Е.В. Луценко
Суд:
Белогорский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Сухов Игорь Владимирович
(подробнее)
Коллегия адвокатов Лавровой И.Н.
(подробнее)
Прокурор г. Белогорска Марцоха Игорь Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
Луценко Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 октября 2020 г. по делу № 1-142/2020
Приговор от 15 октября 2020 г. по делу № 1-142/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-142/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-142/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-142/2020
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-142/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
