Дело №1-55/2020 УИД 58 RS0020-01-2020-000383-77
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
р.п. Лунино Пензенской области 20 октября 2020 года
Лунинский районный суд Пензенской области в составе председательствующего судьи Макарычевой Н.В.,
с участием государственного обвинителя - заместителя прокурора Лунинского района Пензенской области Ульянкина М.А.,
потерпевшей Потерпевший №1,
подсудимого Сорочаева А.А.,
защитника- адвоката Тазина А.П., представившего удостоверение № 418 и ордер № Ф 583 от 20 августа 2020 года,
при помощнике Медведевой Т.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Сорочаева Александра Александровича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца р., гражданина РФ, со средним образованием, состоящего в браке, имеющего детей 2015 г.р., 2018 г.р., не работающего, зарегистрированного по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
111 УК РФ
,
установил:
Сорочаев А.А. совершил умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, повлекшего по неосторожности смерть потерпевшего.
Преступление совершено им при следующих обстоятельствах:
в период времени с 19 часов 30 минут до 21 часа 00 минут 15 июня 2019 года Сорочаев А.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения, у входа в в ходе ссоры с ФИО2, возникшей на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений, с целью причинения тяжкого вреда здоровью ФИО2, опасного для жизни человека, осознавая фактический характер и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека и желая их наступления, при этом, не предвидя возможности наступления смерти ФИО2, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности мог и должен был предвидеть ее наступление, находясь в непосредственной близости от ФИО2, умышленно с силой нанес руками не менее пяти ударов в область головы ФИО2. После чего, ухватив ФИО2 за затылочную часть головы, умышленно с силой нанес коленом левой ноги не менее одного удара в область головы ФИО2, в результате которых потерпевший, потеряв равновесие, упал. Далее, Сорочаев А.А., с целью доведения до конца своего преступного умысла, направленного на причинение тяжкого вреда здоровью ФИО2, опасного для жизни человека, сел сверху на ФИО2 и умышленно с силой нанес не менее шести ударов руками в область головы ФИО2, причинив потерпевшему физическую боль и телесные повреждения: открытую черепно-мозговую травму, кровоизлияние в мягкие покровы головы в области левой щеки и скуловой области, кровоподтеки в области век обоих глаз (параорбитальные области), кровоизлияние в мягкие покровы головы в лобной области слева, кровоизлияние в мягкие покровы головы в проекции основания левого сосцевидного отростка с переходом на нижнюю часть левой теменной области и затылочную область; неполный перелом левого суставного отростка нижней челюсти, крестообразный перелом в области основания левого сосцевидного отростка, горизонтальная ветвь которого достигает вершины лямбдовидного шва, проходя через нижнюю часть левой теменной кости; плащевидное кровоизлияние под твердую мозговую оболочку слева в проекции лобной, теменной, височной и затылочной долей, имеющую признаки причинения тяжкого вреда здоровью по признаку опасности для жизни человека.
Вследствие указанных преступных насильственных действий Сорочаева А.А. смерть потерпевшего ФИО2 наступила по неосторожности 27 октября 2019 года по месту своего жительства по адресу: от последствий перенесенной черепно-мозговой травмы, приведшей к развитию двусторонней очаговой пневмонии и пролежневых ран, относящейся к категории тяжкого вреда здоровью по признаку опасности для жизни человека и состоящей в причинной связи со смертью.
Подсудимый Сорочаев А.А. вину в совершении преступления признал частично, указав, что 15 июня 2019 года он совместно с ФИО8 и Свидетель №3 находились в гараже домовладения № по . В период времени с 19 часов 30 минут до 21 часа 00 минут на телефон ФИО8 позвонила его сестра Свидетель №2 и сообщила, что ее обижает ФИО2. Они втроем пошли к дому Свидетель №1 на селе Засурское, где со слов Свидетель №2, находился ФИО2. Когда зашли во двор, ФИО8 первым подошел к ФИО2, сидевшему на крыльце, и нанес ему удар левой ногой в верхнюю часть груди и один удар выступающей частью левой ладони в область лица. Затем он (Сорочаев А.А.) нанес ФИО2 удар кулаком левой руки в область головы. ФИО2 стал что-то говорить, и тогда он нанес ему еще 2 удара кулаком левой руки в правую часть лица, а затем, обхватив голову за затылок, нанес один удар в область носа коленом. От удара ФИО2 упал спиною на крыльцо. Пытаясь поднять его, он (Сорочаев А.А.) подскользнулся и упал на потерпевшего. Затем Свидетель №3 и ФИО8 его подняли и увели обратно в гараж. На следующий день он уехал домой. Впоследствии от своей сестры Свидетель №2 ему стало известно, что 16 июня 2019 года ФИО8 встретил ФИО2 на в и нанес ему несколько ударов в область головы, от которых последний упал на асфальт. Полагает, что в причинной связи со смертью состоят те телесные повреждения, которые потерпевшему нанес ФИО8 16.06.2019 года.
В то же время, из показаний, данных Сорочаевым А.А. в ходе предварительного следствия при допросах в качестве подозреваемого и обвиняемого (т. 1 л.д. 203-206, т. 1 л.д. 220-223), оглашенных в судебном заседании в порядке п.1 ч.1 ст.
276 УПК РФ
в связи с наличием существенных противоречий между показаниями, данными подсудимым в ходе предварительного расследования и в суде, следует, что 15 июня 2019 года после 20 часов 30 минут у входа в , между ним и ФИО2 возникла ссора, из-за того, что потерпевший высказывался в адрес его сестры Свидетель №2 нецензурной бранью. Изначально ФИО8 слегка ударил ФИО2 левой ногой по правому плечу и основанием правой ладони шлепнул его по лбу. Затем к ФИО2 подошел он (Сорочаев А.А.) и нанес два удара кулаком левой руки в правую часть лица, не менее трех ударов кулаком левой руки в левую височную часть, а затем, ухватив руками за голову, нанес ему удар левым коленом по голове. От данного удара ФИО2 упал, а он (Сорочаев А.А.) пытаясь его поднять, не удержался, и упал на потерпевшего, а затем начал наносить ему прямые удары кулаками правой и левой рук, не менее трех каждой, в правую часть головы потерпевшего. Его оттащили Свидетель №3 и ФИО8 и отвели в гараж. На следующий день от сестры он узнал, что ФИО2 отвезли в больницу.
Несмотря на изложенную подсудимым позицию, суд находит вину Сорочаева А.А. в инкриминируемом ему преступлении доказанной совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств:
показаниями свидетеля Свидетель №1, согласно которым 15 июня 2019 года в вечернее время он и ФИО2 на крыльце дома по 2 в распивали спиртное. В это время к ним подошла Свидетель №2, которая искала своего мужа. Между ФИО2 и Свидетель №2 произошел словесный конфликт. Через некоторое время к крыльцу, на котором они сидели, подошли ФИО8, Сорочаев А.А. и Свидетель №3. ФИО8 и Сорочаев А.А. стали наносить ФИО2 удары руками и ногами. Первым удары наносил ФИО8. Помнит, что Сорочаев А.А. нанес ФИО2 удар коленом в лицо. Все это произошло быстро. После чего он помог ФИО2 подняться и умыться. В ходе нанесения ударов были разбиты очки ФИО2, а поскольку он плохо видит, то без них дорогу домой найти не мог, и остался ночевать у него (Свидетель №1). Утром, увидев, что все лицо у ФИО2 в гематомах, он пошел к его жене и сказал, чтобы она забрала мужа;
показаниями свидетеля ФИО8, согласно которым 15 июня 2019 года в вечернее время он совместно с Сорочаевым А.А. и Свидетель №3 находились в гараже домовладения № по , где распивали спиртное. Ему на телефон позвонила Свидетель №2 и сообщила, что находится около дома Свидетель №1 и ее оскорбляет ФИО2. Они втроем пошли к дому Свидетель №1 на селе Засурское. Когда зашли во двор, он (ФИО8) первым подошел к ФИО2, сидевшему на крыльце, и, спросив, зачем он обижает Свидетель №2, нанес ему один удар выступающей частью левой ладони в лоб. Затем нанес удар левой ногой в плечо. Ухватив ФИО2 за ворот одежды, предупредил его о том, чтобы в дальнейшем он не обижал Свидетель №2. Затем к ФИО2 подошел Сорочаев А.А. и нанес ему 4-5 ударов кулаками в область головы и тела. От ударов ФИО2 упал на крыльцо. Сорочаев А.А. пытался поднять ФИО2, но не смог и упал на потерпевшего. Затем он и Свидетель №3 оттащили Сорочаева А.А. и отвели его в гараж. На следующий день 16 июня 2019 года он приехал в с. Засурское Пензенской области, где от сына Свидетель №2-Артема узнал, что ФИО2 предъявляет ей какие-то претензии. ФИО2 он встретил на в . В ходе возникшей ссоры он нанес ФИО2 удар ногой по подбородку. ФИО2 пошатнулся. Тогда он толкнул его, и потерпевший упал, ударившись затылочной частью об асфальтное покрытие. В это время подошла Свидетель №2, помогла ФИО2 подняться, и он пошел домой;
показаниями свидетеля ФИО10, согласно которым 15 июня 2019 года в вечернее время он совместно с Сорочаевым А.А. и ФИО8 находились в гараже домовладения № по . В это время на телефон ФИО8 позвонила его мать - Свидетель №2 и сообщила, что ее обижает ФИО2. Они втроем пошли к дому Свидетель №1 на селе Засурское, где со слов Свидетель №2, находился ФИО2. Когда зашли во двор, ФИО8 первым подошел к ФИО2, сидевшему на крыльце, и нанес ему удар ногой, а затем еще 2 удара кулаком правой руки в область лица. Ни в теменную, ни в височную часть головы ФИО2, ФИО8 удары не наносил. Затем к ФИО2 подошел Сорочаев А.А. и нанес ему два удара рукой в область лица и один удар коленом в область головы. От данных ударов ФИО2 упал. Сорочаев А.А. пытался его поднять, но не получилось, и они вместе упали на пол в коридоре. Получилось, что Сорочаев А.В. упал на ФИО2. Он и ФИО8 оттащили Сорочаева А.А. и пошли опять в гараж.
Вместе с тем, из показаний ФИО10 на предварительном следствии при допросе в качестве свидетеля, оглашенных судом в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, следует, что 15 июня 2019 года в вечернее время у в в ходе конфликта ФИО8 левой ногой ударил ФИО2 в правое плечо. После чего ФИО8 ладонью стукнул ФИО2 по лбу. Затем Сорочаев А.А. стал наносить ФИО2 удары кулаками обеих рук наотмашь не менее трех каждой. От этих ударов ФИО2 не упал, а просто наклонился назад. Затем Сорочаев А. взял ФИО2 за затылочную часть головы и резким движением ударил его один раз об левое колено. От этого удара ФИО2 наклонился назад в дверной проем, на что Сорочаев А.А. попытался его поднять, но у него не получилось, и он упал на него и начал наносить прямые удары кулаками правой и левой руки не менее трех каждой. Голова у ФИО2 была повернута в правую сторону (т.1 л.д.180-183);
показаниями свидетеля Свидетель №2, из которых следует, что 15 июня 2019 года она совместно с ФИО8, Свидетель №3 и Сорочаевым А.А. находились в гараже домовладения № по . В период времени с 20 часов до 21 часа 00 минут она пошла искать своего мужа, и зашла во двор дома, в котором проживает Свидетель №1 на . В это время Свидетель №1 и ФИО2 сидели на крыльце и распивали спиртное. Между ней и ФИО2произошел конфликт, в ходе которого он высказывался в ее адрес нецензурной бранью. Обидившись, она позвонила ФИО8 и рассказала о случившемся. Через некоторое время к дому Свидетель №1 подошли ФИО8, Сорочаев А.А. и ее сын Свидетель №3. ФИО12 подошел к крыльцу и ударил сидящего на нем ФИО2 ладонью по лицу. Затем нанес еще 2-3 удара по лицу. После к ФИО2 подошел Сорочаев А.А., между ним и потерпевшим произошел конфликт. Сорочаев А.А. нанес ФИО2 2-3 удара кулаком левой руки в область головы. Два удара пришлось в правую часть головы, а третий в переносицу. Затем, ухватив потерпевшего за затылочную часть головы, притянул ее, и ударил коленом в область лица. После данного удара ФИО2 стал падать. Сорочаев А.А. пытался его удержать, но упал на потерпевшего. Свидетель №3 и ФИО8 оттащили Сорочаева А.А. и отвели его в гараж. На следующий день примерно в 16.00 часов дети ей сказали, что ФИО2 лежит на улице в крови, и что его ударил ФИО8 На в на асфальте лежал ФИО2, из затылочной части головы шла кровь. Она помогла ему встать, после чего он пошел домой;
показаниями обвиняемого Сорочаева А.А., данными в ходе проверки показаний на месте 16 апреля 2020 года (т.1 л.д.208-213), из которых следует, что 15 июня 2019 года в период с 20 часов 30 минут до 21 часа он нанес сидящему на крыльце в ФИО2 два удара кулаком левой руки в правую щеку, не менее 3-х ударов кулаком правой руки в левую височную часть головы, затем, удерживая голову потерпевшего, коленом нанес удар коленом в левую часть головы. После того как они вместе с потерпевшим упали, то он нанес ФИО2 шесть ударов руками в левую височную часть головы;
показаниями свидетелей Свидетель №4 и Свидетель №6, данными суду, согласно которым 03 сентября 2019 года они присутствовали в качестве понятых при проверки показаний на месте с участием подозреваемого Сорочаева А.А. и его защитника Янгуразова А.М.. Находясь на территории домовладения № по в Сорочаев А.А. указал на место и механизм причинения телесных повреждений ФИО2. Следователем был составлен протокол, в котором подробно были отражены показания Сорочаева А.А., а также были сделаны фотоснимки мест, на которые указывал Сорочаев А.А.. С данным протоколом все участники следственного действия были ознакомлены, замечаний не поступило;
показаниями свидетелей Свидетель №7 и ФИО14, согласно которым они ДД.ММ.ГГГГ в составе следственно-оперативной группы на основании сообщения, поступившего из городской больницы № по факту причинения телесных повреждений ФИО2, и заявления гр. Потерпевший №1 выезжали на осмотр места происшествия – в . Было установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в ходе конфликта ФИО8 и Сорочаев А.А. причинили телесные повреждения ФИО2. При установлении участников конфликта и доставлении их для допроса к следователю, у Сорочаева А.А. на костяшках рук были выявлены свежие телесные повреждения, дающие основания предположить, что он наносил удары кулаками;
показаниями потерпевшей Потерпевший №1, данными суду, согласно которым 15 июня 2019 года супруг вечером пошел прогуляться. Она уснула и утром обнаружила, что он не приходил ночевать. Спустя некоторое время к ней пришел Свидетель №1 и попросил забрать ФИО2, указав, что вечером его избили. Когда она пришла в квартиру к Свидетель №1, проживающему на , то увидела мужа, лицо которого было в крови, кровь была и на шее. Была сильная отечность. Приведя его домой, она помогла ему лечь на диван. Муж много пил воды и говорил, что сильно болит голова. Примерно в 12.30 часов они пошли в гости к матери мужа. Посидев немного, муж сказал, что пойдет домой. Спустя примерно 25 минут, он позвонил и попросил вызвать ему скорую помощь. Когда она пошла домой, то на ул. Тополиной на асфальте увидела кровь, как впоследствии узнала, кровь была от того, что ее мужа избили и он упал. Когда приехала скорая помощь, то врач сообщил, что имеется открытая рана головы. Мужа отвезли в 6-ую городскую больницу, где он находился в реанимации, не разговаривал. Затем лечился в Лунинской районной больнице. 27 октября 2019 года в 19.00 часов муж умер. Причиной смерти явились последствия телесных повреждений, причиненных ему 15 июня 2019 года;
протоколом осмотра места происшествия от 17.06.2019 (т. 1 л.д. 5-12), согласно которому было осмотрено крыльцо , расположенного в . В ходе осмотра было изъято вещество бурого цвета на ватно-марлевый тампон;
протоколом осмотра места происшествия от 17.06.2019(т. 1 л.д. 13-17), согласно которому было осмотрено домовладение по адресу: . В ходе осмотра было изъято: майка мужская черного цвета в белую полоску, рубашка в сине-голубую клетку;
заключением эксперта № 622 от 02.07.2019(т. 1 л.д. 67-71), согласно которому на рубашке, футболке (майке), двух смывах, изъятых в ходе осмотра места происшествия обнаружена кровь человека группы А?;
заключением эксперта № 775 от 06.08.2019(т. 1 л.д. 78-79), согласно которому согласно копии справки на определение группы крови и резус – фактора № 1884 ГБУЗ «Клиническая больница № 6 им. Г.А. Захарьина» от 16.06.2019 года кровь ФИО2 относится к группе «А?» (II). Согласно заключению эксперта № 622 от 02.07.2019 года: «На рубашке, футболке (майке), двух смывах, изъятых в ходе осмотра места происшествия обнаружена кровь человека группы А?, что не исключает ее происхождение от ФИО2;
протоколом осмотра предметов, согласно которому осмотрены, а затем признаны и приобщены к материалам дела в качестве вещественных доказательств (т. 1 л.д. 128- 130, т. 2 л.д. 225-228): смыв на марлевый тампон, вещество бурого цвета на ватно-марлевом тампоне, майка мужская черного цвета в белую полоску, рубашка в сине – голубую клетку, содержащие кровь человека группы А?; история болезни № 55832 ФИО2; DVD-R диск с исследованиями МСКТ от 16.06.2019 и 17.06.2019 № 11618-20/19.
актом судебно-медицинского исследования трупа №79 от 03.12.2019(т. 2 л.д. 230-234), согласно которому смерть ФИО2 наступила в результате последствия черепно-мозговой травмы;
заключениями экспертов №131-К от 18.12.2019 (т. 2 л.д. 98-104), № 3069 от 07.08.2019 (т. 1 л.д. 108-111), № 585мк от 11.09.2019 (т. 2 л.д. 98-104) согласно которым у ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ г.р., имелись следующие повреждения: открытая черепно-мозговая травма, ушиб головного мозга тяжелой степени, острая субдуральная гематома левой гемисферы головного мозга, травматическое субарахноидальное кровоизлияние, перелом чешуи левой височной кости с переходом на ячейки сосцевидного отростка, перелом левой теменной кости с переходом через лямбдовидный шов на правую теменную кость, отогематоррея слева, параорбитальнь гематомы, ссадины головы. Давность образования повреждений не исключается 15 июня 2019 года, о чем свидетельствуют данные медицинской документации, клиническая картина на момент госпитализации, данные компьютерной томограммы, данные оперативного вмешательства. Вышеуказанные повреждения могли образоваться как минимум от двух ударно-скользящих воздействий тупого(-ых) твердого(-ых) предмета(-ов), (к числу которых относятся как кисть руки, сжатая в кулак, так и обутая (необутая) нога), с местом приложения силы - височная область слева, и теменная область слева. Повреждения, локализованные в одной анатомической области - голова, представляют собой единый комплекс черепно-мозговой травмы и квалифицируются как тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни, в соответствии с п.6.1.2, 6.1.3. «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», приказа Минздравсоцразвития России от 24.04.08г. № 194н. В момент нанесения повреждений мог находиться в любом положении, той областью, где зафиксировано повреждение, обращенной к травмирующему предмету. Согласно данных судебно-медицинских заключений №069 от 01.08.2019г., №585 от 10.09.2019г. при судебно-медицинском исследовании трупа ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, обнаружены следующие изменения в веществе головного мозга и костях черепа (морфологически - отсутствует левая височная кость (следы медицинских манипуляций); мягкие мозговые оболочки гладкие, отёчные, желеобразной консистенции, дряблые, сосуды их полнокровные; твердая мозговая оболочка в левой височной области пропитана кровью буро-коричневого цвета; полушария головного мозга не симметричные, срединная структура несколько смещена вправо; левое полушарие головного мозга дряблой консистенции в височной области местами в виде расплавления; правое полушарие головного мозга упругое на ощупь; мягкие ткани левой височной области выступают над окружающим тканями, обнаружен послеоперационный рубец, при пальпации данный участок мягкий, височная кость не определяется; гистологически- субдуральная гематома с признаками организации; очаг глиоза в веществе головного мозга; отёк головного мозга с глубокими дистрофическими изменениями невроцитов; очаговая гнойная бронхопневмония). Данные изменения в веществе головного мозга являются последствиями перенесенной черепно-мозговой травмы, с развитием отека головного мозга, очаговой гнойной бронхопневмонии. Образование данной черепно-мозговой травмы не исключается 15.06.2019г., о чем свидетельствуют данные медицинской документации, клиническая картина на момент госпитализации, данные компьютерной томограммы, данные оперативного вмешательства, более конкретно высказаться не представляется возможным, т.к. в истории болезни не указана точная локализация ссадин головы, кроме как параорбитальных гематом; отсутствуют какие-либо повреждения затылочной кости, затылочных и лобных долей полушарий головного мозга по данным МСКТ. Между обнаруженными телесными повреждениями и наступлением смерти имеется прямая причинная связь. После получения данных телесных повреждений возможность передвигаться и вести нормальный образ жизни ФИО2 не исключается, но эта способность утрачивалась по мере нарастания отека головного мозга и сдавливанием его скопившейся субдуральной гематомы до момента госпитализации 16.06.2019.
Вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
, вся совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимого Сорочаева А.А. в совершении инкриминируемого ему преступления.
Показания потерпевшей и свидетелей обвинения ФИО8, Свидетель №1, Свидетель №4, Свидетель №6, Свидетель №7, ФИО14 последовательны, получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, и согласуются с другими доказательствами. Существенных противоречий в показаниях указанных лиц не имеется. Каких-либо объективных данных, свидетельствующих о заинтересованности данных лиц в исходе дела и об оговоре ими подсудимого, по делу не имеется.
У суда не имеется оснований сомневаться в правильности приведенных выше заключений экспертиз, проведенных экспертами высокой квалификации, поскольку выводы экспертов обоснованы, убедительно мотивированы и даны на основе конкретных исследований.
Между тем, суд относится критически к показаниям свидетеля Свидетель №3, данным в судебном заседании, поскольку он является родственником Сорочаева А.А. - племянником, в связи с чем, заинтересован в исходе дела, и своими показаниями, фактически не соответствующими установленным по делу обстоятельствам, стремится облегчить положение Сорочаева А.А. и снизить меру ответственности за совершенное преступление.
Как следует из показаний свидетеля ФИО16, занимавшей в 2019 году должность следователя СО МО МВД России «Лунинский», у нее в производстве находилось уголовное дело в отношении Сорочаева А.А.. В качестве свидетеля по делу был допрошен несовершеннолетний свидетель Свидетель №3. Допрос указанного свидетеля был произведен с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства. Правильность зафиксированных в протоколе показаний подтверждена подписями свидетеля и его законного представителя, поставленными непосредственно после прочтения протокола.
С учетом изложенного, показания свидетеля Свидетель №3 о количестве, локализации и механизме причинения телесных повреждений Сорочаевым А.А. ФИО2 на предварительном следствии, суд признает достоверными, поскольку они соответствуют установленным обстоятельствам и другим доказательствам, исследованным в судебном заседании. Показания Свидетель №3 в этой части в судебном заседании являются недостоверными.
Оценивая показания подсудимого, суд считает, что Сорочаев А.А., изменив в судебном заседании показания и утверждая, что нанес ФИО2 в область лица 3 удара кулаками рук и один удар коленом, в связи с чем, его действия не повлекли тяжкий вред здоровью и не состоят в причинной связи со смертью, стремиться снизить меру своей ответственности за содеянное, в связи с чем, сознательно умалчивает обо всех обстоятельствах совершенных им противоправных деяний. По этим причинам показания подсудимого в этой части в судебном заседании суд признает недостоверными. Показания Сорочаева А.А. на предварительном следствии при допросе в качестве подозреваемого и обвиняемого (т. 1 л.д. 203-206, т. 1 л.д. 220-223) суд признает достоверными, поскольку они соответствуют установленным обстоятельствам и другим доказательствам, исследованным в судебном заседании, и берет их за основу в приговоре.
При допросе Сорочаева А.А. в качестве подозреваемого и обвиняемого присутствовал защитник. Положения ст.ст.
46
и
47 УПК РФ
подсудимому были разъяснены следователем под роспись.
С учетом установленных фактических обстоятельств дела и на основании исследованных в судебном заседании доказательств суд считает доказанным, что Сорочаев А.А. совершил умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека у входа в 15 июня 2019 года в период времени с 19 часов 30 минут до 21 часа 00 минут, в ходе ссоры, возникшей на почве личных неприязненных отношений, путем нанесения не менее 12 ударов в область головы потерпевшего.
Вследствие указанных преступных насильственных действий Сорочаева А.А. смерть потерпевшего ФИО2 наступила по неосторожности 27 октября 2019 года по месту жительства по адресу: от последствий перенесенной черепно-мозговой травмы, приведшей к развитию двусторонней очаговой пневмонии и пролежневых ран, относящейся к категории тяжкого вреда здоровью по признаку опасности для жизни человека и состоящей в причинной связи со смертью.
Телесные повреждения ФИО2 причинил именно подсудимый Сорочаев А.А., который в ходе ссоры, испытывая возникшую личную неприязнь, с целью причинения тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, умышленно нанес ФИО2 множественные удары в область головы.
О силе нанесенных ФИО2 ударов свидетельствуют характер причиненных повреждений и степень тяжести причиненного потерпевшему вреда здоровью.
Подсудимый Сорочаев А.А. осознавал, что нанося с силой множественные удары ФИО2 в область жизненно важного органа – головы, он противоправно причиняет потерпевшему вред здоровью, и предвидел, что ФИО2 в результате его противоправных действий будет причинен определенный тяжкий вред, что прямо указывает об умысле подсудимого на причинение потерпевшему именно тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, опровергает довод подсудимого в свою защиту о том, что он, нанося удары потерпевшему, не имел умысла на причинение ФИО2 тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека.
При этом наступление последствий в виде смерти ФИО2 не охватывалось предвидением подсудимого. По отношению к наступившим последствиям в виде смерти потерпевшего у Сорочаева А.А. усматривается неосторожная вина.
Доводы Сорочаева А.А. и стороны защиты о том, что смерть ФИО2 наступила в результате причинения ему телесных повреждений 16 июня 2019 года ФИО8, опровергаются исследованными судом доказательствами:
заключением эксперта № 0041-комиссионная от 29.05.2020 (т. 3 л.д. 1-18), согласно выводам которого, при комиссионной судебно-медицинской экспертизе трупа ФИО2 установлены следующие телесные повреждения: открытая черепно-мозговая травма, кровоизлияние в мягкие покровы головы в области левой щеки и скуловой области, кровоподтеки в области век обоих глаз (параорбитальные области), кровоизлияние в мягкие покровы головы в лобной области слева, кровоизлияние в мягкие покровы головы в проекции основания левого сосцевидного отростка с переходом на нижнюю часть левой теменной области и затылочную область; неполный перелом левого суставного отростка нижней челюсти, крестообразный перелом в области основания левого сосцевидного отростка, горизонтальная ветвь которого достигает вершины лямбдовидного шва, проходя через нижнюю часть левой теменной кости; плащевидное кровоизлияние под твердую мозговую оболочку слева в проекции лобной, теменной, височной и затылочной долей. Эта черепно-мозговая травма образовалась от не менее трех ударных воздействий тупым твердым предметом - одно в область лба слева, второе в область левой щеки и угла нижней челюсти, третье в заднюю часть левой височной области (позади левой ушной раковины). Давность образования этой черепно-мозговой травмы может соответствовать давности от ДД.ММ.ГГГГ, на что указывает состояние свертков крови в полости черепа на момент их удаления во время операции 17.06.19г «удалена субдуральная гематома в виде плотных сгустков крови», что характерно для давности образования гематомы 2-3 суток до момента операции. Признаков инерционной травмы, которая характерна для падений с высоты собственного роста и ударом головой о преобладающую плоскую поверхность (асфальтовое покрытие), при анализе заключений экспертов и данных МСКТ не обнаружено. Локализация крестообразной части перелома левой височной кости в области основания сосцевидного отростка, указывает на место приложения травмирующей силы. Учитывая эти данные - отсутствие признаков инерционной травмы и нехарактерную для травмы падения с высоты собственного роста места приложения силы в заушной области слева, позволяет исключить образование этой травмы при падении с высоты собственного роста. В момент образования травмы головы пострадавший был обращен левой стороной головы к травмирующему объекту. Индивидуальных особенностей травмирующего объекта в повреждениях не отобразилось. Эта черепно-мозговая травма имеет признаки причинения тяжкого вреда здоровью и состоит в причинной связи с наступлением смерти. Квалифицирующими признаками тяжести вреда здоровью служат - опасность для жизни. Основание - Постановление Правительства Российской Федерации от 17 августа 2007 г. № 522 «Об утверждении Правил определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека». Медицинские критерии определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека. Приказ № 194н от 24.04.2008года раздел II Пункт 6.1.2. 6.1.3 (вред здоровью, опасный для жизни человека).
Повреждений, из которых могло бы развиться наружное кровотечение с фонтанированием, не установлено. Имеется перелом пирамиды левой височной кости, который может сопровождаться кровотечением из левого слухового прохода, на что и указывают клинические данные - кровотечение из слухового прохода на момент поступления.
Учитывая данные медицинских документов, считаем, что после образования у ФИО2 черепно-мозговой травмы не исключается возможность совершения активных действий в течение небольшого промежутка времени («светлый промежуток»), который может быть ограничен как десятками минут, так и десятками часов, этот промежуток времени определяется скоростью нарастания внутричерепного кровоизлияния (субдуральной гематомы) и соответственно степенью сдавления головного мозга.
Смерть ФИО2, наступила 27.10.2019г от последствий перенесенной черепно-мозговой травмы, приведшей к развитию двусторонней очаговой пневмонии и пролежневых ран. Что подтверждается тяжелым состоянием ФИО2 после проведенного лечения В ГБУЗ им. Захарьина (с 16.06.2019г по 27.07.2019г и выполненного оперативного пособия 17.06.19г. «резекционной трепанации черепа слева, удаление острой субдуральной гематомы»), последующим лечением в ГБУЗ «Лунинская РБ» в ходе которых ФИО2 не приходя в сознание (находился в вегетативном состоянии) скончался дома 27.10.2019г. Таким образом, между черепно-мозговой травмой, причиненной ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ и развитием у него в последующем вегетативного состояния и наступлением смерти имеется прямая причинно-следственная связь;
заключением эксперта 239мк, 240мк, 241мк от 27.05.2020 (т. 3 л.д. 29-48), согласно выводам которого, словесно-речевая модель обстоятельств причинения телесных повреждений, обнаруженных у ФИО28., согласно заключению эксперта №0041-К от 29.05.2020 года, изложенная Сорочаевым А.А., в протоколе его допроса в качестве подозреваемого от 17.06.2019 года, в протоколе проверки показаний на месте с его участием в качестве подозреваемого от 03.09.2019 года и в протоколе его допроса в качестве обвиняемого от 16.09.2019 года, а также в протоколе его дополнительного допроса в качестве обвиняемого от 16.04.2020 года, не противоречит объективным судебно-медицинским данным, в части локализации (истинные повреждения у ФИО2 были зафиксированы в области лица и головы слева), механизма образования (удар), количества травматических воздействий (не менее двух). Образование повреждений в области лица и головы у ФИО2 исключено в результате падения тела потерпевшего из вертикального положения в горизонтальное, о чем свидетельствует отсутствие признаков так называемой «травмы ускорения» с наличием очагов «удара» и «противоудара» в веществе головного мозга по данным МСКТ проведенной в ГБУЗ КБ № 6 им. Г.А. Захарьина.
Указанные заключения экспертов являются доказательствами причинения ФИО2 тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, состоявшего в прямой причинной связи с его смертью, указывают на время совершения преступления, механизм причинения и давность образования телесных повреждений, причиненных Сорочаевым А.А. ФИО2, последствий в виде его смерти.
Довод стороны защиты о том, что смерть потерпевшего наступила вследствие несвоевременной и неквалифицированно оказанной ему медицинской помощи, являются несостоятельными и опровергаются исследованными в суде материалами дела.
Так, из исследованных в суде показаний Потерпевший №1 усматривается, что скорая помощь была вызвана по первому требованию потерпевшего, который после осмотра медицинскими сотрудниками сразу был госпитализирован в ГБУЗ КБ № 6 им. Г.А. Захарьина (с 16.06.2019г по 27.07.2019г и выполненного оперативного пособия 17.06.19г. «резекционной трепанации черепа слева, удаление острой субдуральной гематомы»), последующим лечением в ГБУЗ «Лунинская РБ» в ходе которых ФИО2 не приходя в сознание (находился в вегетативном состоянии) скончался дома 27.10.2019г.
Таким образом, изложенное свидетельствует, что потерпевшему была оказана своевременная и надлежащая медицинская помощь, и наступление смерти потерпевшего не связано с действиями медицинских работников.
Довод защиты о том, что причиной смерти потерпевшего могла стать инвалидность потерпевшего, не принят судом во внимание, поскольку ФИО2 являлся инвалидом III группы по зрению, в то время как его смерть наступила от последствий перенесенной черепно-мозговой травмы, приведшей к развитию двусторонней очаговой пневмонии и пролежневых ран, относящейся к категории тяжкого вреда здоровью по признаку опасности для жизни человека.
С учетом изложенного, исследовав и оценив приведенные выше доказательства в их совокупности, суд считает их достаточными, вину Сорочаева А.А. установленной в судебном заседании и с учетом предъявленного обвинения квалифицирует действия подсудимого по ч. 4 ст.
111 УК РФ
, поскольку Сорочаев А.А. совершил умышленное причинение ФИО2 тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, повлекшее по неосторожности смерть потерпевшего.
В соответствии с заключением экспертов № 1123 от 23.07.2019 (т. 1 л.д. 86-87) Сорочаев А.А. как на период инкриминируемого ему противоправного деяния, так и на настоящее время обнаруживал и обнаруживает признаки психического расстройства в форме умственной отсталости легкой с другим нарушениями поведения (шифр по МКБ – 10 F 70.8) Однако степень имеющихся расстройств испытуемого выражена не столь значительно и не лишает его способности в данной инкриминации в полой мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Таким образом, Сорочаев А.А. не обнаруживал на период инкриминируемого ему противоправного деяния, на период производства по уголовному делу и не обнаруживает в настоящее время признаков хронического психического расстройства, временного психического расстройства, слабоумия либо иного болезненного состояния психики, лишавших лишающих его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий либо руководить ими. Сорочаев А.А. в применении к нему принудительных мер медицинского характера не нуждается.
Суд находит выводы экспертов-психиатров и эксперта-психолога обоснованными, поскольку они даны на основе конкретных исследований, с учетом полных данных о личности и поведении подсудимого, убедительно мотивированы, и каких-либо оснований сомневаться в их правильности у суда не имеется.
Исходя из совокупности конкретных обстоятельств дела, тщательно исследованных в судебном заседании, суд приходит к выводу о том, что в момент совершения преступления Сорочаев А.А. находился в состоянии определенного эмоционального напряжения, вызванного ссорой с ФИО2 и состоянием алкогольного опьянения. Однако указанное эмоциональное состояние не свидетельствует о нахождении подсудимого в состоянии аффекта либо иного болезненного состояния психики, лишавших его возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий либо руководить ими.
С учетом изложенного и фактических обстоятельств дела суд находит Сорочаева А.А. вменяемым при совершении инкриминируемого ему деяния.
Судом не установлено признаков того, что Сорочаев А.А. умышленно причинил ФИО2 тяжкий вред здоровью, опасный для жизни человека, в состоянии необходимой обороны либо при превышении пределов необходимой обороны.
Данный вывод суда основан на том, что непосредственно во время совершения преступления со стороны ФИО2 в отношении Сорочаева А.А. не осуществлялось никакого общественно-опасного посягательства, сопряженного с каким-либо насилием, а также не имелось реальной, непосредственной угрозы осуществления такого посягательства.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, личность Сорочаева А.А., наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств по делу, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Сорочаев А.А. совершил особо тяжкое преступление, ранее судим, не привлекался к административной ответственности (т.1 л.д. 230-231), характеризуется удовлетворительно (т.1 л.д. 240, т.3 л.д.102), согласно сообщению ГБУЗ «Лунинская районная больница» состоит на учете у врача –психиатра с диагнозом: «умственная отсталость легкой степени», на учете у врача нарколога не состоит (т.1 л.д. 246,247).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Сорочаева А.А. согласно п.п. «з», «г», «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает: противоправность поведения потерпевшего ФИО2, явившегося поводом для преступления, наличие малолетних детей у виновного, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание, признание Сорочаевым А.А. своей вины в ходе предварительного следствия, раскаяние в содеянном, неудовлетворительное состояние здоровья.
Поскольку само по себе совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, не является единственным и достаточным основанием для признания такого состояния обстоятельством, отягчающим наказание, а доказательств, свидетельствующих о том, что состояние опьянения повлияло на поведение Сорочаева А.А. при совершении преступления, в материалах дела не содержится, суд не признает нахождение Сорочаева А.А. в состоянии алкогольного опьянения обстоятельством, отягчающим наказание.
С учетом изложенного, конкретных обстоятельств и повышенной общественной опасности совершенного преступления, данных о личности подсудимого Сорочаева А.А., в целях восстановления социальной справедливости и достижения целей уголовного наказания, в том числе профилактики совершения новых преступлений, суд считает необходимым назначить Сорочаеву А.А. наказание в виде реального лишения свободы, с отбыванием наказания в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии строгого режима, без назначения дополнительного наказания в виде ограничения свободы.
Учитывая наличие у Сорочаева А.А. обстоятельства, смягчающего наказание, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, наказание в виде лишения свободы подлежит назначению в соответствии с ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Суд не находит оснований для назначения Сорочаеву А.А. наказания с применением ст.
73 УК РФ
.
Из материалов уголовного дела также не усматривается наличие исключительных обстоятельств, которые по отдельности или в их совокупности могли бы послужить основанием для применения в отношении подсудимого положений ст.
64 УК РФ
.
Оснований для изменения в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
категории преступлений, не имеется.
Суд согласно ст. ст.
150
,
151
,
1101 ГК РФ
с учетом конкретных обстоятельств дела, характера причиненных Потерпевший №1 и ФИО3 нравственных страданий, а также принимая во внимание степень вины подсудимого Сорочаева А.А., его материальное положение, руководствуясь принципом разумности и справедливости полагает возможным гражданский иск удовлетворить частично, и взыскать в качестве компенсации морального вреда в пользу каждого истца по 300 000 рублей.
Принимая во внимание, что для разрешения вопросов, связанных с гражданским иском Потерпевший №1 о взыскании материального ущерба необходимо проведение дополнительных расчетов, требующих отложение судебного разбирательства, суд в соответствии с ч. 2 ст.
309 УПК РФ
признает за гражданским истцом право на удовлетворение гражданского иска и считает целесообразным передать вопрос о размере возмещения гражданского иска для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Прокурором Лунинского района Пензенской области заявлен гражданский иск о взыскании с Сорочаева А.А. в пользу Территориального фонда обязательного медицинского страхования Пензенской области денежных средств, затраченных на лечение ФИО2 в связи с причиненными ему Сорочаевым А.А. телесными повреждениями, в размере 398205 рублей 97 копеек, который Сорочаев А.А. признал в полном объеме. Суд, с учетом положений ст.
1064 ГК РФ
, находит данное исковое заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению.
В соответствии с положениями ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Сорочаева А.А. под стражей с 20 октября 2020 года до вступления приговора суда в законную силу надлежит зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, с учетом положений, предусмотренных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
В соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
смыв на марлевый тампон, вещество бурого цвета на ватно-марлевом тампоне,- надлежит уничтожить; майку мужскую черного цвета в белую полоску, рубашку в сине-голубую клетку, историю болезни № 55832, DVD-R диск с исследованиями МСКТ от 16.06.2019 и 17.06.2019 № 11618-20/19 – надлежит передать по принадлежности.
Руководствуясь ст.ст. 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
приговорил:
Признать Сорочаева Александра Александровича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
111
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 6 (шесть) лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Сорочаеву А.А. до вступления приговора в законную силу отменить, избрать меру пресечения в виде заключения под стражу. Взять Сорочаева А.А. под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Сорочаеву А.А. исчислять с момента вступления приговора суда в законную силу.
Зачесть Сорочаеву А.А. в срок отбывания наказания в виде лишения свободы срок его содержания под стражей с 20 октября 2020 года до вступления приговора суда в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, с учетом положений, предусмотренных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства: смыв на марлевый тампон, вещество бурого цвета на ватно-марлевом тампоне, - уничтожить; майку мужскую черного цвета в белую полоску, рубашку в сине-голубую клетку, историю болезни № 55832, DVD-R диск с исследованиями МСКТ от 16.06.2019 и 17.06.2019 № 11618-20/19 –передать по принадлежности.
Гражданский иск Потерпевший №1 удовлетворить частично.
Взыскать с Сорочаева Александра Александровича в пользу Потерпевший №1 в возмещение морального вреда 300 000 рублей.
Признать за Потерпевший №1 право на удовлетворение гражданского иска в части возмещения материального вреда и передать вопрос о размере возмещения гражданского иска для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Гражданский иск ФИО3 удовлетворить частично.
Взыскать с Сорочаева Александра Александровича в пользу ФИО3 в возмещение морального вреда 300 000 рублей.
Гражданский иск прокурора Лунинского района Пензенской области о взыскании с Сорочаева Александра Александровича в пользу Территориального фонда обязательного медицинского страхования Пензенской области денежных средств, затраченных на лечение ФИО2, удовлетворить.
Взыскать с Сорочаева Александра Александровича в пользу Территориального фонда обязательного медицинского страхования Пензенской области 398205 рублей 97 копеек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Пензенский областной суд через Лунинский районный суд Пензенской области в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Н.В. Макарычева
Суд:
Лунинский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Макарычева Наталья Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ