от 05 сентября 2016 г., № 392/4-1от
№ 3895/6-1
г. и
17 октября 2018
от 27 ноября 2018 г. дает основания считать, что выводы экспертов в них требовали производства комплексной трасолого-автотехнической экспертизы, по результатам которой и было составлено заключение № 2325-2326/14-1-19 от 05 ноября 2019 г.
Причем вопреки доводам стороны защиты заключение № 3895/6-1 от 27 ноября 2018 г. не содержит выводов, которые бы позволили утверждать, что именно нарушение водителем Л. положений ПДД находится в прямой причиненной связи с ДТП, повлекшим смерть потерпевшего.
Из данного заключения усматривается, что нарушения ПДД допустили оба водителя – Т. и Л. Нарушения заключались и в невыполнении ими требований п. 1.3 ПДД в части запрета на пересечение линии дорожной разметки 1.1 (разделяющей транспортные потоки противоположных направлений и обозначающей границы полос движения в опасных местах на дорогах, а также обозначающей границы проезжей части, на которые въезд запрещен).
Согласно заключению комплексной трасолого-автотехнической экспертизы № 2325-2326/14-1-19 от 05 ноября 2019 г. в действиях водителей Т. и Л. усматриваются несоответствие требования п. 1.3 ПДД в части линии дорожной разметки 1.1. В то же время экспертами не усматривается причинная связь между таким несоответствием, допущенным Л., и возникновением столкновений транспортных средств, в то время как такое же несоответствие, допущенное Т., находится в прямой причинной связи с возникновением столкновений транспортных средств.
При таких обстоятельствах ссылка осужденного на акт медицинского освидетельствования о состоянии опьянения Л. не исследованного судом первой инстанции, не опровергает доказанность вины осужденного.
Вопреки доводам стороны защиты эксперты при проведении данной комплексной экспертизы располагали материалами дела и не ставили под сомнение исходные данные дорожной обстановки, заявленные в постановлении о назначении экспертизы, возможной реальной обстановке.
Само заключение № 2325-2326/14-1-19 от 05 ноября 2019 г. является научно обоснованным, а стаж работы экспертов, их образование и допуск федеральным экспертным учреждением не дает оснований сомневаться в квалификации и компетентности экспертов.
Кроме того, из исследованных судом первой инстанции доказательств не усматривается, что имелись другие исходные данные, требовавшие производство повторной комплексной трасолого-автотехнической экспертизы.
В силу этого оснований для производства такой экспертизы не имелось, а потому постановлением суда от 05 августа 2020 г. обоснованно отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Полтева о назначении повторной комплексной судебной экспертизы.
Поскольку в силу ч. 2 ст.
389.2 УПК РФ
постановление от 05 августа 2020 г. обжалуется совместно с приговором, то суд апелляционной инстанции, не усматривая оснований для удовлетворения жалобы на данное постановление, не считает необходимым отражение в резолютивной части настоящего постановления решения по апелляционной жалобе в этой части.
Вопреки жалобе осужденного отдельные неточности свидетелей, подверженные течению длительного времени после ДТП, не опровергают выводы суда о том, что в прямой причинной связи с произошедшим ДТП находится нарушение ПДД, допущенное Т.
При этом является установленным то, что Т., как и Л., нарушил требования п. 1.3 ПДД в части линии дорожной разметки 1.1.
Довод осужденного, заявленные в ходе настоящего апелляционного рассмотрения дела о незаконности признания Б.Н.В. потерпевшей по уголовному делу, противоречит материалам дела.
Находя приговор основанным на относимых, допустимых и достоверных доказательствах, суд апелляционной инстанции считает, что судом допущено нарушение уголовно-процессуального закона при обосновании доказанности вины Т. отдельным доказательством.
В доказательство виновности подсудимого суд первой инстанции сослался также на рапорт следователя П.И.В. от ** ***** **** г. об обнаружении признаков преступления.
Между тем суд не учел, что рапорт, будучи сообщением о преступлении, в силу п. 3 ч. 1 ст.
140 УПК РФ
служит поводом для возбуждения дела.
Именно в качестве него рапорт значится в деле в числе других материалов и предшествовал решению о возбуждении уголовного дела.
При этом указанный рапорт, являясь выводом следователя по ставшему ей известным событию, не может быть с точки зрения ст.
74 УПК РФ
доказательствами по уголовному делу.
Названное существенное нарушение уголовно-процессуального закона является в соответствии с п. 2 ст.
389.15
и ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
основанием исключения из числа доказательств виновности осужденного данного рапорта, что не опровергает доказанность вины осужденного, подтверждаемой совокупностью других доказательств.
Правильно квалифицировав действия Т., суд с учетом совокупности обстоятельств, влияющих на назначение наказания, с соблюдением ст. ст.
6
,
43
,
60
,
61
и ч. 1 ст.
62 УК РФ
справедливо назначил ему основное наказание в виде лишения свободы на определенный срок, приведя мотивы об этом, и дополнительное наказание ввиду его обязательности.
При этом суд первой инстанции правомерно не нашел оснований для применения положений ст. ст.
64
и
73 УК РФ
.
Вопреки доводу осужденного, заявленному в ходе настоящего судебного заседания, не усматривает их и суд апелляционной инстанции.
Исходя из фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, суд правомерно не счел возможным изменение категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Принимая во внимание срок лишения свободы, назначенный осужденному, и положения ч. 7 ст.
53.1 УК РФ
, суд апелляционной инстанции, как и суд первой инстанции, не считает возможной замену лишения свободы принудительными работами в порядке ст.
53.1 УК РФ
.
В силу ч. 1 ст.
389.24 УПК РФ
суд апелляционной инстанции не входит в оценку законности решения по гражданскому иску Б.Н.В. о компенсации морального вреда, причиненного преступлением.
В приговор следует внести и другое изменение.
В описательно-мотивировочной части приговора суд правомерно отнес требования потерпевшей о взыскании с Т. расходов на представителя к вопросу о распределении процессуальных издержек.
Однако, обоснованно взыскав эти расходы с осужденного, суд в нарушение ст.
309 УПК РФ
отнес в резолютивной части приговора данное взыскание к частичному удовлетворению гражданского иска Б.Н.В.
Названное существенное нарушение уголовно-процессуального закона влечет в силу п. 2 ст.
389.15
и ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
внесение соответствующего изменения в резолютивную часть приговора.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену приговора, по делу не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Благодарненского районного суда Ставропольского края от 13 августа 2020 г. в отношении Т.В.В. изменить:
исключить из описательно-мотивировочной части из числа доказательств виновности осужденного рапорт об обнаружении признаков преступления от 05 июля 2016 г.;
исключить из резолютивной части указание суда об удовлетворении гражданского иска Б.Н.В. частично и считать взыскание с Т.В.В. в пользу Б.Н.В. расходов на оплату услуг представителя решением о распределении процессуальных издержек.
В остальном приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление
может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение с учетом ч. 2 ст.
128 УПК РФ
вынесено 19 октября 2020 г.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Саркисян Владимир Георгиевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 15 октября 2020 г. по делу № 1-70/2020
Приговор от 15 сентября 2020 г. по делу № 1-70/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-70/2020
Апелляционное постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 1-70/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-70/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-70/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-70/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-70/2020
Апелляционное постановление от 18 июня 2020 г. по делу № 1-70/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-70/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-70/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-70/2020
Приговор от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-70/2020
Постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-70/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-70/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-70/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
