/7 г. Элиста Ростовского регионального филиала АО «Россельхозбанк», расположенном по адресу: РК, г. Элиста, ул. Ю.Клыкова, д. 87, при этом были изъяты: приходный кассовый ордер *** от ***; приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от *** и приходный кассовый ордер *** от ***. (т. 5, л.д. 179-180)
Протоколом осмотра документов от ***, в ходе которого были, в том числе, осмотрены документы, изъятые в ходе проведенных *** и *** оперативно – розыскных мероприятий.
При этом, в качестве вещественных доказательств признаны и приобщены следующие документы: приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***. (т. 5, л.д. 181-207, 208-209)
Заключением эксперта *** от ***, из выводов которого следует, что подписи от имени Свидетель №4, расположенные в графах «Поручитель», «Экземпляр данного Договора получил» договора *** поручительства физического лица от ***, и рукописная запись, расположенная в графе «Экземпляр данного Договора получил» договора *** поручительства физического лица от ***, выполнены Батыевой Г.Б. образцы почерка которой представлены для сравнительного исследования. (т. 7, л.д. 46-52)
Заключением эксперта *** от ***, из выводов которого следует, что подпись от имени Свидетель №2 в расходном кассовом ордере *** от *** вероятно исполнена Батыевой Г.Б.; подпись от имени Свидетель №2 в кредитном договоре *** от *** вероятно исполнена Батыевой Г.Б.; запись от имени Свидетель №2 в кредитном договоре *** от *** вероятно исполнена Батыевой Г.Б.; подпись от имени Свидетель №2 в приходном кассовом ордере *** от *** вероятно исполнена Батыевой Г.Б.; подписи от имени Батыевой Г.Б. в приходных кассовых ордерах *** от ***, *** от ***, *** от *** и *** от *** исполнены Батыевой Г.Б. (т. 7, л.д. 146-165)
Ответом из Операционного офиса *** Ростовского регионального филиала АО «Россельхозбанк» *** от ***, согласно которому в материалах ревизии (актах, ведомостях остатков) ВСП ДО *** *** отсутствует информация о расхождениях фактических остатков ценностей с данными бухгалтерского учета. Фактов недостач денежных средств в кассе дополнительного офиса № 3349/36/10 п. Яшкуль Калмыцкого регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» за период с *** по *** не выявлено. (т. 7, л.д. 93)
Ответами из Единого сервисного центра «Центральный» АО «Россельхозбанк» № Е01-5-01/19643 от *** и № Е01-5-01/22289 от ***, из анализа содержания которых следует, что ***, *** и *** Батыева Г.Б. одновременно вносила платежи по приходно-кассовым ордерам по кредитным договорам, оформленным на ее имя, а также на имя Свидетель №2 (т. 6, л.д. 219, 225)
По эпизоду хищения денежных средств, связанного с заключением кредитного договора *** от имени Свидетель №1
Вышеприведенными показаниями представителя потерпевшего ***38
Вышеприведенными показаниями свидетелей Свидетель №6, Свидетель №7, Свидетель №10, Свидетель №8, ***13 И.О., Свидетель №12, Свидетель №14, Свидетель №11.
Показаниями свидетеля Свидетель №1 данными им в ходе судебного заседания, из которых следует, что Батыева Г.Б. является его односельчанкой, примерно в 2014 году она попросила его оформить кредитный договор в банке для неё, он согласился. Батыева Г.Б. приезжала к нему с мужем Свидетель №18, они уговорили его. Потом они привезли к нему на подпись документы, он их подписал. Оформлением документов занималась Батыева Г.Б. В дальнейшем Батыева Г.Б. сообщила ему, что кредит не одобрили. Денежных средств не получал. Главой КФХ не являлся. С Свидетель №17 договор купли-продажи сельскохозяйственных животных он никогда не заключал. После того как из банка ему сообщили о задолженности, он обратился за разъяснениями к Свидетель №18, который пообещал ему, что выплатит задолженность по кредитному договору.
Показаниями свидетеля Свидетель №16 данными им в ходе судебного заседания, из которых следует, что Свидетель №1 и Батыеву Г.Б. он знает как односельчан. Договор поручительства по кредитному договору Свидетель №1 не заключал, не подписывал. Показания, данные им на предварительном следствии, он не помнит ввиду наличия проблем с памятью.
Показаниями свидетеля Свидетель №18, данными им в судебном заседании, из которых следует, что он является бывшим супругом Батыевой Г.Б. В 2014 году ***56 попросила помочь уговорить родственника Свидетель №1 оформить кредит в Россельхозбанке на сумму 500000 рублей, так как и у него (Свидетель №18) и у Батыевой Г.Б. уже были кредиты и они не могли оформить кредиты на себя. При этом, Батыева Г.Б. пояснила, что кредит будет платить сама. Он попросил Свидетель №1, на что последний согласился, то есть до оформления кредита Свидетель №1 был поставлен о нем в известность и дал свое согласие. С Свидетель №1 они договорились, что они возьмут кредит на его имя и будут сами его оплачивать. В дальнейшем Батыева Г.Б. взяла в банке пакет документов по кредиту, который они отвезли к Свидетель №1 на подпись. Подписал ли Свидетель №1 эти документы, он не знает, поскольку ***56 заходила к Свидетель №1 сама. В последующем, со слов Батыевой Г.Б. ему стало известно, что Батыева Г.Б. получила данный кредит в сумме 500000рублей. Свидетель №1 денежные средства по кредиту не получал. Обстоятельства передачи ***56 данных денежных средств по кредиту ему не известны. Он ездил с Батыевой Г.Б. в Россельхозбанк, точное число он не помнит, в ***, но в банк не заходил, был в автомобиле. Батыева Г.Б. вышла из автомобиля, а когда вернулась пояснила, что получила деньги по кредиту Свидетель №1 Он видел деньги в сумке у ***56, которых ранее у неё не было. Точную сумму денег он не знает, Свидетель №1 они не передавались. На что Батыева Г.Б. потратила указанные денежные средства он не помнит. Осенью 2015 года ему позвонил Свидетель №1, сообщил о задолженности по кредиту. Он пообещал Свидетель №1 погасить задолженность, однако не сделал этого. Он вносил платеж по кредиту в сумме около 27000 рублей. Вносил не сам, поскольку в этом не разбирается, он встретил в *** знакомую ***56 ***13 И. и попросил ее оплатить кредит. Кредит за Свидетель №1 он платил, поскольку именно он просил Свидетель №1 оформить этот кредит, ему было неудобно перед Свидетель №1. По кредитному договору Свидетель №1 имелся поручитель Свидетель №15. По просьбе Батыевой Г.Б. он обращался к односельчанину Свидетель №15 о заключении договора поручительства с банком по кредитному договору Свидетель №1 Свидетель №15 согласился стать поручителем. ***56 также дала ему список необходимых документов, который он передал Свидетель №15, после чего Свидетель №15 самостоятельно собрал необходимые документы и передал ему, а он отдал документы ***56. При нем ***13 И.О. денежные средства по кредиту Свидетель №1 Батыевой Г.Б. не передавала. В апреле 2014 года они с ***56 часто, почти каждый день, ездили к зданию доп.офиса «Россельхозбанк» в п. Яшкуль, но было это 29 или *** он точно не помнит.
Показаниями свидетеля Свидетель №17, данными им в судебном заседании, из которых следует, что Свидетель №1 он знает, каких-либо договоров купли-продажи сельскохозяйственных животных он с ним не заключал. В договоре купли-продажи сельскохозяйственных животных от ***, заключенном между Свидетель №17, именуемым «Продавец» и Свидетель №1. именуемым «Покупатель» подпись не его, такого договора он не заключал. Также не подписывал акт о передаче животных и получении 600000 рублей от Свидетель №1
Решением Элистинского городского суда Республики Калмыкия от ***, которым отказано в удовлетворении исковых требований АО «Россельхозбанк» в лице Ростовского регионального филиала к Свидетель №1, Свидетель №15, Свидетель №16 о взыскании задолженности по кредитному договору, а также удовлетворены заявленные Свидетель №1 встречные исковые требования о признании кредитного договора незаключенным; протоколами судебных заседаний по гражданскому делу
№2-2672/2017
г. от
25 сентября 2017 года
и 19 декабря 2017 года. (т. 4, л.д. 100-103, 213-218)
Постановлением о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от *** которым в СО УФСБ России по Республике Калмыкия переданы результаты оперативно – розыскных мероприятий «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», «Опрос», «Сбор образцов для сравнительного исследования». (т. 2, л.д. 137-139)
Протоколом гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ***, в ходе которого проведено обследование операционного офиса № 3349/7/7 г. Элиста Ростовского регионального филиала АО «Россельхозбанк», расположенного по адресу: Республика Калмыкия, г. Элиста, ул. Ю. Клыкова, д. 87, при этом были изъяты: договор поручительства физического лица *** от ***, график погашения кредита (основного долга) и уплаты начисленных процентов от ***, договор поручительства физического лица *** от ***, график погашения кредита (основного долга) и уплаты начисленных процентов от ***, расходный кассовый ордер *** от ***, выписка по лицевому счету *** от ***, кредитный договор *** от ***, согласие заемщиков на получение в отношении него информации из бюро кредитных историй от ***, кредитное дело *** личное подсобное хозяйство Свидетель №1 от ***. (т. 2, л.д. 164)
Протоколом гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ***, в ходе которого проведено обследование операционного офиса № 3349/7/7 г. Элиста Ростовского регионального филиала АО «Россельхозбанк», расположенного по адресу: Республика Калмыкия, г. Элиста, ул. Ю.Клыкова, д. 87, при этом были изъяты: приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***. (т. 2, л.д. 171-172)
Протоколом осмотра документов от ***, в ходе которого осмотрены, признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств следующие документы, изъятые в ходе оперативно-розыскных мероприятий от *** и от ***: 1) договор поручительства физического лица *** от ***; 2) график погашения кредита (основного долга) и уплаты начисленных процентов от ***; 3) договор поручительства физического лица *** от ***; 4) график погашения кредита (основного долга) и уплаты начисленных процентов от ***; 5) расходный кассовый ордер *** от ***; 6) выписка по лицевому счету *** от ***; 7) кредитный договор *** от ***; 8) согласие заемщиков на получение в отношении него информации из бюро кредитных историй от ***; 9) кредитное дело *** Личное подсобное хозяйство Свидетель №1 от *** в котором содержатся: копия решения Элистинского городского суда Республики Калмыкия от *** по делу ***, расчет задолженности заемщика Свидетель №1 от ***, расчет суммы задолженности заемщика Свидетель №1, расчет задолженности заемщика Свидетель №1 от ***, расчет суммы задолженности заемщика Свидетель №1, расчет задолженности заемщика Свидетель №1, расчет суммы задолженности заемщика Свидетель №1, расчет задолженности заемщика Свидетель №1, расчет суммы задолженности заемщика Свидетель №1, расчет задолженности заемщика Свидетель №1, расчет суммы задолженности заемщика Свидетель №1, заявление судье Элистинского городского суда Республики Калмыкия ***26 от Свидетель №1, Свидетель №16 и Свидетель №15, ходатайство судье Элистинского городского суда Республики Калмыкия ***26 от имени ответчика Свидетель №1, сопроводительное письмо *** из Элистинского городского суда Республики Калмыкия от ***, возражение в Элистинский городской суд Республики Калмыкия на исковое заявление о взыскании задолженности по кредитному договору от имени ответчика Свидетель №1, встречное исковое заявление в Элистинский городской суд Республики Калмыкия о признании кредитного договора незаключенным от имени ответчика Свидетель №1, выписка по лицевому счету за период с *** по *** на имя Свидетель №1, ходатайство судье Элистинского городского суда Республики Калмыкия ***26 от ответчика Свидетель №1, копия чека-ордера от *** филиала *** Калмыцкого отделения ***, акт приема-передачи кредитных дел от ***, акт приема-передачи кредитных дел от ***, акт приема-передачи оригиналов кредитных договоров от ***, акт приема-передачи оригиналов кредитных договоров от ***, исковое заявление в Элистинский городской суд Республики Калмыкия от АО «Российский сельскохозяйственный банк», исковое заявление в Элистинский городской суд Республики Калмыкия от АО «Российский сельскохозяйственный банк», копия расчета задолженности по кредитному договору *** от 28 *** на имя Свидетель №1, служебная записка на имя заместителя начальника юридического отдела Ростовского РФ АО «Россельхозбанк» ***27, ходатайство в Элистинский городской суд Республики Калмыкия об обеспечении иска от ***, копия выписки из протокола заседания Малого кредитного комитета *** от ***, требование Заемщику о досрочном возврате задолженности *** от *** на имя Свидетель №1, требование *** поручителю 1 о досрочном возврате задолженности от *** на имя Свидетель №15, требование *** Поручителю 2 о досрочном возврате задолженности от *** на имя Свидетель №16, служебная записка *** от ***, карточка проведения мероприятий с должником по кредитному договору *** от ***, заключение о результатах работы по взысканию задолженности от *** по кредитному договору *** от ***, выписка по счету Свидетель №1 от ***, опись документов кредитного дела *** от ***, акт осмотра личного подсобного хозяйства от ***, договор купли-продажи сельскохозяйственных животных от ***, опись приема-передачи документов по кредитному договору *** от *** на имя Свидетель №1, заявление на разовое перечисление денежных средств от ***, заявление на разовое перечисление денежных средств от ***, распоряжение *** о предоставлении кредита от *** на имя Свидетель №1, заявление о согласии на представление данных о кредитной истории Заемщика Свидетель №1, заявление на выдачу кредита Заемщика Свидетель №1 от ***, информационный лист Свидетель №1 от ***, информационный лист Свидетель №1 от ***, заявление о согласии на представление данных о кредитной истории поручителя 1 от имени Свидетель №15, заявление о согласии на представление данных о кредитной истории Поручителя 2 от имени Свидетель №16, копия договора *** поручительства физического лица от ***, копия договора *** поручительства физического лица от ***, копия кредитного договора *** от ***, копия доверенности от имени Свидетель №1 от ***, копия договора поручения *** - ДП от ***, копия заявления на присоединение к программе коллективного страхования от ***, копия программы коллективного страхования заемщиков кредита от несчастных случаев и болезней,
- копия выписки *** из протокола заседания Малого кредитного комитета от ***, проект ДО *** для рассмотрения Малым кредитным комитетом Калмыцкого регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» о возможности предоставления кредита на личное подсобное хозяйство, анкета - заключение ЛПХ в виде заявки *** от ***, заключение по вопросу предоставления кредита гражданина, ведущему ЛПХ от ***, консолидированный отчет на имя Свидетель №1 от ***, консолидированный отчет на имя Свидетель №15 от ***, консолидированный отчет на имя Свидетель №16 от ***, титульный лист со следующим содержанием: «Документы по финансовому состоянию», выписка из похозяйственной книги *** администрации Чилгирского сельского муниципального образования от *** на имя Свидетель №1, акт приема-передачи сельскохозяйственных животных по договору от ***, акт приема-передачи денежных средств от ***, выписка из похозяйственной книги *** администрации Чилгирского сельского муниципального образования от *** на имя Свидетель №1, лист резолюции вх. *** от ***, заявка-анкета Заемщика/Созаемщика/Поручителя 1/Поручителя 2, заявка на получение кредита от *** от имени Свидетель №1, выписка из похозяйственной книги *** администрации Чилгирского сельского муниципального образования от *** на имя Свидетель №17, титульный лист со следующим содержанием: «Документы по заключенной кредитной сделке и её сопровождению», опись принятых документов от клиента - Свидетель №1, опись принятых документов от клиента - Свидетель №1, опись приема-передачи документов от *** по кредитному договору *** от ***, копия акта исполнения по договору поручения *** - П от ***, уведомление Свидетель №1 от ***, выписка по лицевому счету на имя Свидетель №1 от ***, выписка по лицевому счету на имя Свидетель №1 от ***, банковский ордер *** от *** на имя Свидетель №1, график платежей по процентам от *** на имя Свидетель №1, плановое погашение ссуды от *** по договору *** от *** на имя Свидетель №1, справка от *** администрации Чилгирского муниципального образования на имя Свидетель №1, рекомендация (ходатайство) сельской/городской администрации Свидетель №1 от ***, справка для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» в отношении Свидетель №15 от ***, справка о доходах физического лица № *** год от *** на имя Свидетель №16, справка о доходах физического лица ****** год от *** на имя Свидетель №16, титульный лист со следующим содержанием: «Юридические документы», копия паспорта Свидетель №1, копия свидетельства о постановке на учет в налоговом органе физического лица по месту жительства на территории РФ на имя Свидетель №1, копия страхового свидетельства (СНИЛС) *** на имя Свидетель №1, копия свидетельства о государственной регистрации права серии *** от *** на имя Свидетель №1, копия паспорта Свидетель №15, копия свидетельства о постановке на учет физического лица в налоговом органе на территории РФ на имя Свидетель №15, копия страхового свидетельства (СНИЛС) *** на имя Свидетель №15,
- копия паспорта гражданина РФ серии 8502 *** на имя Свидетель №16, копия свидетельства о постановке на учет физического лица в налоговом органе на территории РФ на имя Свидетель №16, копия трудовой книжки Свидетель №16, копия паспорта Свидетель №17, на 1 листе; 10) приходный кассовый ордер *** от ***; приходный кассовый ордер *** от ***; приходный кассовый ордер *** от ***; приходный кассовый ордер *** от ***; приходный кассовый ордер *** от ***; приходный кассовый ордер *** от ***; приходный кассовый ордер *** от ***; приходный кассовый ордер *** от ***; приходный кассовый ордер *** от ***; приходный кассовый ордер *** от ***. (т. 3, л.д. 1-250, т. 4, л.д. 1-3, л.д. 4-10)
Вышеприведенным постановлением о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от ***. (т. 5, л.д. 101-102)
Вышеприведенным протоколом гласного обследования служебного помещения от ***. (т. 5, л.д. 104-105)
Протоколом осмотра документов от *** в ходе которого осмотрены, признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств, банковские документы, изъятые *** в ходе проведения оперативно – розыскного мероприятия, касающиеся оформления кредитных договоров *** от *** и *** от *** от имени Свидетель №2 и Свидетель №1, соответственно: приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, приходный кассовый ордер *** от ***, кредитный договор *** от ***, заключенный между ОАО «Россельхозбанк» с одной стороны и Свидетель №2, Свидетель №3, с другой стороны. (т. 5, л.д. 137-145, 146-147)
Заключением эксперта *** от ***, из выводов которой следует, что подписи от имени Свидетель №1 на документах: кредитный договор *** от *** с приложениями 1,1,2; папка – скоросшиватель с надписью «Кредитное дело *** Личное подсобное хозяйство Свидетель №1» на 191 листе бумаги белого цвета (л.д. 68,69,72,73); приходный кассовый ордер *** от *** от имени Свидетель №1 на сумму 45000-00 на 1 л. бумаги белого цвета выполнены вероятно Свидетель №1, образцы почерка и подписи которого представлены для сравнительного исследования. Записи от имени Свидетель №1 на документах: кредитный договор *** от ***, с приложениями 1,1,2; папка – скоросшиватель с надписью «Кредитное дело *** Личное подсобное хозяйство Свидетель №1» на 191 листе бумаги белого цвета (л.д. 68,69,72) выполнены Свидетель №1, образцы почерка и подписи которого представлены для сравнительного исследования. Подписи от имени Свидетель №1 на документах: папка – скоросшиватель с надписью «Кредитное дело *** Личное подсобное хозяйство Свидетель №1» на 191 листе бумаги белого цвета (л.д. 142,144,145) и записи на документах: папка – скоросшиватель с надписью «Кредитное дело *** личное подсобное хозяйство Свидетель №1» на 191 листе бумаги белого цвета на листах *** (кроме записей «15865», «37251,05»); 140, 141 (кроме записей «3622», «3622»); 142-144 (кроме записи «***2 А.А. 16.04.2014»); 145 (кроме записи «04 апреля») выполнены Батыевой Г.Б. образцы почерка и подписи которой представлены для сравнительного исследования. Ответить на вопрос об исполнителе записей «15865», «37251,05», на л. 139, записей «3622», «3622», на л. 141, записи «***2 А.А. 16.04.2014», на л. 144, записи «04 апреля», на л. 145 папки – скоросшивателя с надписью «Кредитное дело *** Личное подсобное хозяйство Свидетель №1» не представляется возможным по причине, указанной в исследовательской части заключения эксперта. Подписи от имени Батыевой Г.Б. на документах: - приходный кассовый ордер *** от *** от имени Батыевой Г.Б. на сумму 2800-00 на 1 листе бумаги белого цвета формата А4; приходный кассовый ордер *** от *** от имени Батыевой Г.Б. на сумму 7000-00 на 1 листе бумаги белого цвета формата А4; приходный кассовый ордер *** от *** от имени Батыевой Г.Б. на сумму 7000-00 на 1 листе бумаги белого цвета формата А4; приходный кассовый ордер *** от *** от имени Батыевой Г.Б. на сумму 5000-00 на 1 листе бумаги белого цвета формата А4; приходный кассовый ордер *** от *** от имени Батыевой Г.Б. на сумму 1500-00 на 1 листе бумаги белого цвета формата А4; приходный кассовый ордер *** от *** от имени Батыевой Г.Б. на сумму 13500-00 на 1 листе бумаги белого цвета формата А4; выполнены Батыевой Г.Б. образцы почерка и подписи которой представлены для сравнительного исследования. (т. 4, л.д. 79-89)
Вышеприведенным ответом из Операционного офиса № 3349/7/7 Ростовского регионального филиала АО «Россельхозбанк» № 007/7-01-20/1852 от 29 мая 2019 года. (т. 7, л.д. 93)
Ответами из Единого сервисного центра «Центральный» АО «Россельхозбанк» № Е01-5-01/19643 от *** и № Е01-5-01/22289 от ***, из анализа содержания которых следует, что ***, *** Батыева Г.Б. одновременно вносила платежи по приходно-кассовым ордерам по кредитным договорам, оформленным на ее имя, а также на имя Свидетель №1 (т. 6, л.д. 222, 225)
Проанализировав и оценив указанные доказательства, суд приходит к выводу, что они зафиксированы в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, последовательны, взаимодополняют друг друга и согласуются между собой по месту и времени, раскрывают повод, мотивы, цель, способ и обстоятельства совершения преступления. Правдивость показаний представителя потерпевшего и свидетелей обвинения, достоверность, правильность и объективность протоколов следственных действий у суда не вызывает сомнений, так как они соответствуют требованиям УПК РФ, последовательны и подробны, сочетаются между собой.
Вместе с тем, согласно ст.
74 УПК РФ
доказательствами по уголовному делу являются любые сведения, на основе которых суд в порядке, определенном УПК РФ, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела.
В качестве доказательств допускаются: показания подозреваемого, обвиняемого, показания потерпевшего, свидетеля, заключение и показания эксперта, заключение и показания специалиста, вещественные доказательства, протоколы следственных и судебных действий, иные документы.
Данный перечень доказательств является исчерпывающим и расширительному толкованию не подлежит.
Представленные стороной обвинения в качестве доказательств рапорт об обнаружении признаков преступления от *** (том ***, л.д. 67), рапорт об обнаружении признаков преступления от *** (том ***, л.д. 135-135), заявленияруководителя операционного офиса № 3349/7/7 г. Элиста Ростовского регионального филиала АО «Россельхозбанк» от *** (т. 1, л.д. 45-47, т. 2, л.д. 173-175) имеют сугубо процессуальное значение, в связи с чем не могут быть признаны доказательствами, и, следовательно, подлежат исключению из списка доказательств обвинения.
Исключение названных документов из системы доказательств обвинения носит чисто технический характер и, по мнению суда, не влияет на объем доказательств в сторону их уменьшения.
Анализ других исследованных в судебном заседании доказательств, как считает суд, свидетельствует о том, что они последовательны и взаимосвязаны, дополняют друг друга и соотносятся между собой по времени, месту, способу и мотиву совершенных преступлений, объективно соответствуют установленным обстоятельствам преступных деяний подсудимой, являются относимыми и допустимыми.
Эти доказательства получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, каких-либо нарушений процессуальных прав и законных интересов участников процесса, в том числе и подсудимой, органами предварительного следствия не допущено и судом не установлено.
Нарушений требований Закона «Об оперативно-розыскной деятельности» при проведении оперативных мероприятий по настоящему делу допущено не было, они осуществлены уполномоченными должностными лицами, на основании судебных решений, их результаты предоставлены следователю с соблюдением требований уголовно-процессуального закона.
Совокупность других представленных доказательств суд признает достаточной и полностью подтверждающей вину Батыевой Г.Б. в совершении инкриминируемых ей преступлений, а позицию подсудимой и защиты об отсутствии в ее действиях состава преступления относит к избранному способу зашиты от предъявленного обвинения и желанием избежать ответственности за совершенные преступления.
Все показания представителя потерпевшего и свидетелей обвинения последовательны, существенных противоречий не содержат, подтверждаются иными письменными доказательствами. Оснований недоверятьпоказаниям названных лиц у суда не имеется. Суд не установил фактов оговора подсудимого со стороны представителя потерпевшего и свидетелей обвинения.
Каких-либо объективных данных, свидетельствующих о том, что материалы уголовного дела были сфальсифицированы, а Батыева Г.Б. незаконно привлечена к уголовной ответственности, в материалах уголовного дела не имеется, стороной защиты не представлено, равно, как и не установлено, каких-либо нарушений прав Батыевой Г.Б. в ходе предварительного следствия.
Судом не установлено обстоятельств, указывающих на чью-либо заинтересованность в осуществлении уголовного преследования подсудимой, а также существенных нарушений УПК РФ, допущенных органами предварительного следствия при производстве по делу, в том числе, нарушений, влекущих признание недопустимыми доказательств.
Какие-либо не устраненные противоречия в доказательствах, требующие их истолкования в пользу подсудимой, в том числе, в показаниях представителя потерпевшего, свидетелей обвинения, которые могли повлиять на доказанность вины подсудимой или на квалификацию её действий, по делу отсутствуют.
Как установлено судом, *** между Свидетель №2 и открытым акционерным обществом ОАО «Российский сельскохозяйственный банк» в лице управляющего дополнительным офисом Калмыцкого регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» №3349/36/10 в п. Яшкуль заключен кредитный договор ******00 рублей на покупку кормов. В обеспечение данного кредитного договора *** между ОАО «Российский сельскохозяйственный банк» в лице управляющего дополнительным офисом Калмыцкого регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» №3349/36/10 в п. Яшкуль заключен договор поручительства *** с ***5. В подтверждение целевого расходования кредитных средств в банк представлен договор купли-продажи сена естественного в количестве 75 тонн на сумму 300000 рублей, заключенный между Свидетель №2 и Свидетель №5
Согласно показаниям свидетелей Свидетель №2 и ***5 указанные договоры ими не заключались, не подписывались, кредитные денежные средства в сумме 300000 рублей Свидетель №2 не получены. Оформленный *** кредит Свидетель №2 никогда не погашал, денег для погашения данного кредита каким-либо иным лицам он не передавал. С Свидетель №5 договор купли-продажи сена не заключал. Свидетель Свидетель №5 подтвердила, что не заключала с Свидетель №2 договор купли-продажи сена, реализацией сена не занималась, денежных средств не получала.
Свидетель Свидетель №6 пояснил суду, что ***1 И.О. осенью 2013 года познакомила его с Батыевой Г.Б., представив её как постоянного и надежного клиента их банка, которая активно сотрудничает с банком и помогает своим односельчанам оформлять документы для получения кредита. В дальнейшем Батыева Г.Б. обратилась к нему с просьбой помочь в оформлении кредитного договора на её родственника Свидетель №2, о чем он попросил сотрудников банка на оперативном совещании. Согласно показаниям свидетеля Свидетель №7 (***2) А.А. в марте 2014 года Батыева Г.Б. принесла документы, необходимые для оформления кредитного договора на имя её отчима Свидетель №2, также подписала в её присутствии от имени Свидетель №2 анкету и заявку на оформление кредита. После одобрения кредитной сделки она, по просьбе Батыевой Г.Б., выдала кредитный договор и договор поручительства для подписания Свидетель №2 и ***5 В тот же день Батыева Г.Б. вернула указанные договоры подписанными от имени Свидетель №2 и ***28
В соответствии с выводами эксперта *** от ***, подпись и запись от имени Свидетель №2 в кредитном договоре *** от *** вероятно исполнена Батыевой Г.Б. (т. 7, л.д. 146-165). Согласно заключению эксперта *** от *** следует, что подпись и рукописная запись, выполненные от имени Свидетель №4 в договоре поручительства физического лица *** от *** выполнены Батыевой Г.Б. (т. 7, л.д. 46-52).
Расходно-кассовым ордером *** от *** подтверждается выдача кредитных денежных средств в сумме 300 000 рублей по кредитному договору *** от ***. Согласно показаниям свидетеля Свидетель №8 *** по просьбе Батыевой Г.Б., ею оформлен расходно-кассовый ордер на получение Свидетель №2 кредитных денежных средств, при этом Батыева Г.Б. пояснила, что Свидетель №2 не может прибыть в банк для получения денег, а она (Батыева Г.Б.) получит и передаст деньги Свидетель №2 При этом самого Свидетель №2, ранее ей известного, в день оформления расходно-кассового ордера в банке не было. Из показаний ***13 И.О. следует, что ввиду сложившихся доверительных отношений с Батыевой Г.Б. она неправомерно выдала последней денежные средства в сумме 300000 рублей по кредитному договору Свидетель №2 в его отсутствие, при этом подпись в расходном кассовом ордере от имени Свидетель №2 произвела Батыева Г.Б.
В соответствии с выводами почерковедческой экспертизы *** от *** подпись от имени Свидетель №2 в расходном кассовом ордере *** от *** вероятно исполнена Батыевой Г.Б.; подпись от имени Свидетель №2 в приходном кассовом ордере *** от *** вероятно исполнена Батыевой Г.Б.
Таким образом, факт совершения подсудимой хищения денежных средств, принадлежащих потерпевшему (по эпизоду с Свидетель №2) бесспорно установлен.
Из представленных суду доказательств следует, что после получения кредитных средств за Свидетель №2 Батыевой Г.Б. периодически производились платежи в погашение процентов по кредиту. Указанное подтверждается показаниями свидетелей Свидетель №12, Свидетель №14, Свидетель №13, приходно-кассовыми ордерами *** от ***, *** от ***, *** от *** и *** от *** о внесении Батыевой Г.Б. денежных средств на счет получателя Свидетель №2 В соответствии с выводами эксперта *** от *** подписи от имени Батыевой Г.Б. в указанных приходных кассовых ордерах исполнены Батыевой Г.Б. (т. 7, л.д. 146-165). Согласно показаниям подсудимой Батыевой Г.Б. после заключения кредитного договора на имя Свидетель №2 ею производилась оплата процентов по договору ввиду того, что она испытывала чувство неловкости перед Свидетель №2, а также с целью недопущения порчи кредитной истории последнего.
Судом установлено, что *** между Свидетель №1 и открытым акционерным обществом «Российский сельскохозяйственный банк» в лице управляющего дополнительным офисом Калмыцкого регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» №3349/36/10 в п. Яшкуль заключен кредитный договор ******00 рублей на приобретение сельскохозяйственных животных. В обеспечение данного кредитного договора между Свидетель №16 и открытым акционерным обществом «Российский сельскохозяйственный банк» в лице управляющего дополнительным офисом Калмыцкого регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» №3349/36/10 в п. Яшкуль *** заключен договор *** поручительства физического лица. Такой же договор *** поручительства физического лица заключен с Свидетель №15 ***. В подтверждение целевого расходования кредитных средств представлен договор купли-продажи сельскохозяйственных животных овец породы меринос в количестве 125 голов на общую сумму 600000 рублей, заключенный между Свидетель №1 и Свидетель №17 ***.
Из показаний свидетеля Свидетель №1 следует, что в 2014 году подписывал документы на оформление кредитного договора по просьбе Батыевой Г.Б. и Свидетель №18 (указанное подтверждается показаниями подсудимой Батыевой Г.Б., а также заключением эксперта *** от *** и материалами кредитного дела *** (л.д. кредитного дела 68,69,72,73)). В последующем Батыева Г.Б. сообщила Свидетель №1, что указанную кредитную сделку банк не одобрил. Денежных средств в сумме 600000 рублей не получал, у Свидетель №17 овец не покупал. Показаниями свидетеля Свидетель №18 и подсудимой Батыевой Г.Б. подтверждается факт их обращения к Свидетель №1 с просьбой об оформлении кредитного договора на его имя и подписание им кредитного договора. Допрошенный Свидетель №17 подтвердил, что в 2014 году овец Свидетель №1 не продавал, денежных средств от него не получал. Свидетель Свидетель №16 также отрицает заключение договора поручительства по кредитному договору Свидетель №1, что подтверждается показаниями свидетеля ***13 И.О. о том, что она по просьбе Батыевой Г.Б. подписала договор поручительства от имени Свидетель №16
Свидетель Свидетель №6 пояснил суду, что ***1 И.О. осенью 2013 года познакомила его с Батыевой Г.Б., представив её как постоянного и надежного клиента их банка, которая активно сотрудничает с банком и помогает своим односельчанам оформлять документы для получения кредита. В апреле 2014 года Батыева Г.Б. обратилась к нему с просьбой помочь в оформлении кредитного договора на её родственника Свидетель №1, охарактеризовав его как надежного клиента, о чем он попросил сотрудников банка на оперативном совещании.
Оформлением кредитного договора с Свидетель №1 занималась экономист ***2 А.А., из показаний которой следует, что по просьбе Батыевой Г.Б. она разрешила ей заполнить и подписать анкету-заявку на оформление кредитного договора от имени Свидетель №1 в его отсутствие. Свидетель пояснила, что кредитный договор и два договора поручительства Батыева Г.Б. привезла в банк уже подписанными от имени Свидетель №1, Свидетель №15 и Свидетель №16, то есть при оформлении указанные лица отсутствовали. Также Батыева Г.Б. представила подписанные документы, подтверждающие целевое использование кредитных средств. Свидетель ***13 И.О. суду пояснила, что по просьбе Батыевой Г.Б. подписала от имени Свидетель №16 договор поручительства в его отсутствие.
Заключением эксперта *** от *** установлено, что заявку на получение кредита от ***, заявку анкету заемщика от *** от имени Свидетель №1 подписала Батыева Г.Б. (т. 4, л.д. 79-89)
Свидетель ***13 И.О. по просьбе Батыевой Г.Б.. сообщившей о невозможности прибытия в банк, организовала *** оформление сотрудниками банка Свидетель №10 и Свидетель №8 расходно-кассового ордера на выдачу кредитных средств в сумме 600000 рублей на имя Свидетель №1, в котором она расписалась от имени последнего и в тот же день получила денежные средства в сумме 600000 рублей, которые в конце апреля 2014 года передала Батыевой Г.Б. за пределами банка, куда Батыева Г.Б. приехала вместе с супругом Свидетель №18 Данные обстоятельства подтверждаются показаниями свидетелей ***13 И.О., Свидетель №10, Свидетель №8 Свидетель Свидетель №18 подтвердил, что в конце апреля 2014 года они с супругой часто ездили в дополнительный офис ОАО «Россельхозбанк», а в один из дней Батыева Г.Б. в ходе совместной поездки получила в банке денежные средства по кредитному договору Свидетель №1
Расходным кассовым ордером *** подтверждается выдача денежных средств по кредитному договору ***, оформленному на имя Свидетель №1 в сумме 600000 рублей, в дополнительном офисе №3349/36/10 п. Яшкуль КРФ ОАО «Россельхозбанк».
Доводы защиты о том, что указанный расходный кассовый ордер подлежит исключению из числа доказательств по уголовному делу ввиду отсутствия числа составления, признаются судом не подлежащими удовлетворению. Выдача кредитных денежных средств *** в сумме 600000 рублей по кредитному договору Свидетель №1 подтверждается справкой АО «Россельхозбанк» в лице Ростовского регионального филиала от *** *** и выпиской по лицевому счету ***0201628, а справкой Единого сервисного центра «Центральный» АО «Россельхозбанк» подтверждается, что *** по документу *** в кассе кредитных организаций (ДО 3610 ***) - произведена выдача кредита со счета физического лица согласно КД *** (т.6, л.д. 222). Оснований для признания указанных доказательств недопустимыми у суда не имеется.
Таким образом, факт совершения подсудимой хищения денежных средств, принадлежащих потерпевшему в сумме 600000 рублей (по эпизоду с Свидетель №1) бесспорно установлен.
Из представленных суду доказательств следует, что после получения кредитных средств за Свидетель №1 Батыевой Г.Б. периодически производились платежи в погашение процентов по кредиту. Указанное подтверждается показаниями свидетелей Свидетель №12, Свидетель №14, приходно-кассовыми ордерами *** от ***, *** от ***, *** от ***, *** от ***, *** от ***, *** от *** Согласно заключению эксперта *** от *** подписи в указанных приходно-кассовых ордерах от имени Батыевой Г.Б. выполнены Батыевой Г.Б. (т. 4, л.д. 79-89) Согласно показаниям подсудимой Батыевой Г.Б. после заключения кредитного договора на имя Свидетель №1 ею производилась оплата процентов по договору ввиду того, что ввиду того, что она испытывала чувство неловкости перед Свидетель №1, а также с целью недопущения порчи кредитной истории последнего.
Доводы стороны защиты, о том, что Батыева Г.Б. фактически денежные средства не получала, а заключила кредитные договора по просьбе ***13 И.О., попросив, в свою очередь, ***55 и Свидетель №1 заключить кредитные договора; при этом денежные средства ею получены не были, исследованы судом в ходе судебного разбирательства и признаются не соответствующими фактическим обстоятельствам дела, данными ею в целях избежать уголовного наказания.
Доводы защиты о том, что данные преступные деяния, в том числе получение денежных средств по кредитным договорам Свидетель №2 и Свидетель №1, совершены ***13 И.О., опровергаются материалами дела, в том числе заключениями экспертиз *** от ****** от ***, *** от ***, а также показаниями свидетеля ***13 И.О., которые подтверждаются показаниями свидетелей Свидетель №8, Свидетель №7 (***2) А.А., Свидетель №10, Свидетель №18, которые в исходе дела не заинтересованы. Указанные свидетели, являвшиеся, за исключением Свидетель №18, работниками Банка, из указанного Банка уволены, с ***13 И.О. не работают. Кроме того, Батыева Г.Б. производила оплату по указанным кредитным договорам, что не опровергается подсудимой Батыевой Г.Б.
Оценивая показания допрошенных свидетелей суд приходит к выводу, что Батыева Г.Б., являясь постоянным клиентом банка, пользуясь сложившимися доверительными отношениями с сотрудниками банка ***58, ***13, ***2, Свидетель №8, убедила их в том, что действует от имени и в интересах Свидетель №2 и Свидетель №1 Судом принимаются во внимание уточненные в ходе судебного заседания показания свидетелей Свидетель №8 и ***13 И.О. поскольку данные показания согласуются с показаниями иных свидетелей и исследованными в ходе судебного разбирательства письменными материалами дела.
Заключения экспертиз, имеющиеся в материалах уголовного дела у суда сомнений не вызывают, поскольку таковые полностью соответствуют требованиям уголовно-процессуального закона, выполнены экспертами, сомневаться в квалификации которых оснований не имеется. Заключения экспертов оформлены надлежащим образом, научно обоснованы, выводы представляются суду ясными и понятными, поэтому суд принимает их в качестве доказательств по делу. Недоверятьзаключениям экспертов, у суда оснований не имеется.
В ходе судебного разбирательства стороной защиты выдвинут довод о том, что представленное обвинением заключение *** от *** не может быть принято в качестве доказательства виновности Батыевой Г.Б. в предъявленном ей обвинении, поскольку из выводов данного заключения следует, что в ответах на первые четыре вопроса эксперт, указав вероятность своего заключения, предположил, что указанные документы были подписаны Батыевой Г.Б., в связи с чем, суд не может принимать предположительные выводы в экспертизе, как доказательство вины подсудимой.
Изучив данные доводы, исследовав материалы уголовного дела, суд приходит к следующему выводу. Почерковедческая судебная экспертиза *** от *** была назначена и проведена в соответствии с требованиями ст.
195 УПК РФ
, и оценена судом в совокупности с другими доказательствами. Заключение эксперта полностью отвечает требованиям ст.
204 УПК РФ
, а также Федерального закона от 31 мая 2001 года № 73-ФЗ «О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации». Нарушений процессуальных прав участников судебного разбирательства при назначении и производстве указанной судебной экспертизы, которые повлияли или могли повлиять на содержание выводов эксперта, следователем не допущено. Выводы эксперта аргументированы, понятны, отвечают на поставленные перед ним вопросы и каких-либо противоречий как между собой, так по отношению к другим доказательствам, положенным судом в основу
приговор
а, не имеют.
В силу положений ст.
87 УПК РФ
проверка доказательств производится дознавателем, следователем, прокурором, судом путем сопоставления их с другими доказательствами, имеющимися в уголовном деле, а также установления их источников, получения иных доказательств, подтверждающих или опровергающих проверяемое доказательство.
Тот факт, что вывод эксперта по первым четырем вопросам носит вероятностный характер, сам по себе не исключает возможности использования такого заключения в доказывании наряду с иными доказательствами. Данное заключение учитывается судом в совокупности с иными исследованными в ходе судебного разбирательства доказательствами как непротиворечащее установленным судом фактическим обстоятельствам.
Обвинением в качестве доказательства вины Батыевой Г. была представлено заключение эксперта *** проведенной экспертом ***29 с *** по ***, согласно выводам которой, следует, что подпись в договоре поручительства за ***5 выполнена ***20 ходе представления доказательства защитой, в судебном заседании было оглашено, заключение почерковедческой экспертизы *** проведенной также экспертом ***29 с *** по ***, согласно выводам которой следует, что подписи в договоре поручительства выполнены Свидетель №3
Стороной защиты заявлено о том, что заключение эксперта *** от *** и заключение эксперта *** от *** противоречат друг другу и носят взаимоисключающий характер, обе экспертизы являются первичными, отсутствуют основания проведения экспертизы в июне 2019 года при наличии проведенной в феврале 2019 года почерковедческой экспертизы.
Изучив данные доводы защиты, суд признает их не соответствующими обстоятельствам уголовного дела по следующим основаниям.
***, на основании постановления о назначении почерковедческой судебной экспертизы от ***, старшим экспертом ЭКЦ МВД по Республике Калмыкия ***29 произведена почерковедческая экспертиза ***. При этом, перед экспертом были поставлены следующие вопросы: 1. «Кем, Свидетель №4, Свидетель №3 или иным лицом исполнена подпись от имени Свидетель №4 в представленном договоре *** поручительства физического лица от ***?»; 2. «Кем, Свидетель №4, Свидетель №3 или иным лицом исполнена рукописная запись от имени Свидетель №4 в представленном договоре *** поручительства физического лица от ***?». При этом, в распоряжение эксперта были предоставлены, в том числе, экспериментальные образцы подписей, почерка и цифрового обозначения Свидетель №3 и ***30 *** следователем следственного отделения УФСБ России по Республике Калмыкия вынесено постановление о назначении дополнительной почерковедческой экспертизы по уголовному делу ввиду того, что в ходе расследования уголовного дела установлено, что Батыева Г.Б. является родной дочерью Свидетель №3 (супруга Ю.А.) Перед экспертом были поставлены следующие вопросы: 1. «Кем, Свидетель №3, Батыевой Г.Б. или иным лицом исполнена подпись от имени Свидетель №4 в представленном договоре *** поручительства физического лица от ***?»; 2. «Кем, Свидетель №3, Батыевой Г.Б., или иным лицом исполнена рукописная запись от имени Свидетель №4 в представленном договоре *** поручительства физического лица от ***?». Для разрешения указанных вопросов в распоряжение эксперта были предоставлены экспериментальные образцы подписей, почерка и цифрового обозначения Свидетель №3, экспериментальные образцы почерка Батыевой Г.Б.
Исходя из анализа содержания указанных заключений, суд приходит к выводу, что доводы защиты об одном и том же предмете исследования не нашли своего подтверждения, ввиду отличий указанных экспертиз по целям, поставленным перед ними. По этим же основаниям суд приходит к выводу о несоответствии доводов защиты о взаимоисключающем характере данных экспертиз.
Также не нашли своего подтверждения доводы защиты о том, что обе экспертизы являются первичными, отсутствуют указания в связи с чем после проведения экспертизы в феврале 2019 года, вновь назначена и проведена почерковедческая экспертиза в июне 2019 года. Так, согласно содержания постановления о назначении дополнительной почерковедческой экспертизы по уголовному делу от ***, следователем была назначена именно дополнительная почерковедческая экспертиза. При этом, в постановлении указаны основания ее проведения.
Вопреки доводам защиты об отсутствии в упомянутых заключениях указаний на вид проводимой экспертизы, оба заключения содержат наименование проведенных экспертиз. Кроме того, в заключении эксперта *** от *** указано на проведение дополнительной почерковедческой экспертизы.
По указанным обстоятельствам суд принимает в качестве доказательства по уголовному делу заключение эксперта *** от ***.
Кроме того, стороной защиты указано, что согласно заключению эксперта *** от *** подписи от имени ***5 в договоре поручительства выполнены Свидетель №3
Вместе с тем, как следует из выводов заключения эксперта *** от ***, полученного в результате проведения дополнительной почерковедческой экспертизы, следует, что подписи от имени Свидетель №4, расположенные в графах «Поручитель», «Экземпляр данного Договора получил» договора *** поручительства физического лица от ***, и рукописная запись, расположенная в графе «Экземпляр данного Договора получил» договора *** поручительства физического лица от ***, выполнены Батыевой Г.Б., образцы почерка которой представлены для сравнительного исследования. При этом, для проведения указанной экспертизы эксперту были представлены, в том числе, экспериментальные образцы подписи как Свидетель №3, так и Батыевой Г.Б., тогда как при проведении экспертизы *** от ***, экспериментальные образцы подписи Батыевой Г.Б. в распоряжение эксперта не предоставлялись.
Доводы Батыевой Г.Б. о том, что 25, ***, а также с 28 по *** она в дополнительный офис АО «РСХБ» не приезжала, суд также находит не соответствующими обстоятельствам дела и показаниям свидетелей ***13 И.О., Свидетель №8 и Свидетель №18
В ходе судебного разбирательства по ходатайству стороны защиты был допрошен свидетель ***31 из показаний которого следует, что *** Батыева Г.Б. вместе со своим супругом в период времени с 9 утра и до 8 вечера находилась на ипподроме, расположенном в *** Республики Калмыкия, при этом Батыева Г.Б. никуда надолго (в пределах 3-4 часов) не отлучалась. Вместе с тем, показания свидетеля ***31 сами по себе не могут служить однозначным доказательством того, что Батыева Г.Б. не отлучалась из Элистинского ипподрома ***, поскольку как следует из показаний Санджиева в указанный день он занимался подготовкой лошадей к скачкам и мог не заметить отсутствие Батыевой Г.Б. на территории ипподрома. Более того, свидетель Свидетель №18 утверждает, что Батыева Г.Б. в конце апреля 2014 года во время совместной с ним поездки в *** получила денежные средства в сумме 500000 рублей по кредитному договору Свидетель №1
Несоответствие данных о сумме денежных средств между показаниями Свидетель №18 (500000 рублей) и остальными материалами дела и показаниями свидетелей (600000 рублей) объясняется показаниями свидетеля Свидетель №18 о том, что денежные средства он видел в сумке Батыевой Г.Б., сумма денег ему известна с её слов.
Защитой, в доказательство невиновности Батыевой Г.Б. в инкриминируемых ей деяниях, представлено заключение эксперта *** от *** из выводов которой следует, что исследуемые подписи, выполненные от имени Свидетель №15, расположенные в графах «Поручитель» «Экземпляр данного Договора получил» договора *** поручительства физического лица от ***, выполнены Свидетель №15 (образцы подписи которого представлены для сравнительного исследования). Исследуемая рукописная запись, расположенная в графе «Экземпляр данного Договора получил» договора *** поручительства физического лица от *** выполнена Свидетель №15 (образцы почерка которого представлены для сравнительного исследования).
Вместе с тем, выводы данного заключения не противоречат показаниям Свидетель №18 о том, что по просьбе Батыевой Г.Б. он просил Свидетель №15 выступит в качестве поручителя Свидетель №1, на что Свидетель №15 согласился. Более того, свидетель Свидетель №7 (***2) А.А. в ходе судебного разбирательства показала, что по кредитному договору Свидетель №1 Батыева Г.Б. забирала документы на подписание: кредитный договор и два договора поручительства, и привезла в банк уже подписанные от имени Свидетель №1 и от имени поручителей договоры.
Доводы защиты о том, что согласно заключению эксперта *** от ***, в том числе, кредитный договор *** от *** и иные документы подписаны Свидетель №1, не противоречат обстоятельствам дела, поскольку в ходе судебного разбирательства Свидетель №1 пояснил, что подписал все привезенные Батыевой Г.Б. документы по её просьбе.
Защитой, в обоснование невиновности Батыевой Г.Б. в инкриминируемых ей деяниях, представлено заключение эксперта *** от ***, содержащее в себе сравнительное исследование спорного образца письма от имени Свидетель №16 с образцами письма ***13 И.О., (стр. 31-32). Согласно данного сравнительного исследования, спорные записи от имени Свидетель №16 в нижней части договора *** от *** поручительства физического лица, вероятно выполнены ***13 И.О.
Вместе с тем, указанные выводы не противоречат исследованным материалам дела и согласуются с показаниями свидетеля ***13 И.О. о том, что она подписала договор поручительства за Свидетель №16 по просьбе Батыевой Г.Б.
Таким образом, вся совокупность исследованных судом доказательств безусловно свидетельствует об умышленном характере действий подсудимой в совершении инкриминируемых преступлений.
Целенаправленные действия подсудимой Батыевой Г.Б., направленные на хищение чужого имущества, способ реализации преступного посягательства, свидетельствуют о наличии у подсудимой прямого умысла на достижение преступного результата. При этом Батыева Г.Б. осознавала общественную опасность своих действий, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий и желала их наступления. Хронологический порядок и поэтапная логическая завершенность преступных деяний, указывают на целенаправленность действий подсудимой и стремление к достижению преступного результата.
Указанные обстоятельства указывают на наличие прямой причинной связи между противоправными действиями подсудимой и наступлением общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба потерпевшему.
Стремление Батыевой Г.Б. к незаконному обогащению за счет денежных средств потерпевшего для удовлетворения своих потребностей, свидетельствует о наличии у нее корыстного мотива.
Использование, при совершении Батыевой Г.Б. инкриминируемых ей преступных деяний, с корыстной целью доверительных отношений с управляющим дополнительным офисом №3349/36/10 Калмыцкого регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» Свидетель №6 и сотрудниками данного дополнительного офиса ***13 И.О., ***2 А.А., Свидетель №8 свидетельствует о совершении мошенничества путем злоупотребления доверием.
Согласноч. 4 Примечания к ст.
158 УК РФ
крупным размером признается стоимость имущества, превышающая 250 000 рублей. Учитывая, что своими умышленными действиями Батыева Г.Б. причинила потерпевшему материальный ущерб в сумме 300000 рублей по эпизоду Свидетель №2 и 600 000 рублей по эпизоду Свидетель №1, суд приходит к выводу, что преступные деяния совершены подсудимой в крупном размере.
Подсудимая совершила оконченные преступления, поскольку денежные средства были ею получены, и она распорядилась ими по своему усмотрению.
Оценивая поведение и состояние подсудимой до и после совершенных ею деяний, принимая во внимание сведения, изложенные в амбулаторной судебно-психиатрической экспертизе от *** ***, суд приходит к выводу о вменяемости Батыевой Г.Б. Она в момент совершения преступления могла осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими.
Давая правовую оценку действиям подсудимой, суд исходит из пределов и объема предъявленного обвинения и его доказанности в судебном заседании.
Таким образом, судом установлено, что действия Батыевой Г.Б. содержат состав преступления и подлежат правовой квалификации по ч. 3 ст.
159 УК РФ
- мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем злоупотребления доверием, в крупном размере (по эпизоду оформления кредитного договора на имя Свидетель №2), действия Батыевой Г.Б. содержат состав преступления и подлежат правовой квалификации по ч. 3 ст.
159 УК РФ
- мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем злоупотребления доверием, в крупном размере (по эпизоду оформления кредитного договора на имя Свидетель №1).
Разрешая вопрос о виде и мере наказания подсудимому, суд в соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимая совершила два преступления против собственности, которые имеют высокую степень общественной опасности и в соответствии со ст.
15 УК РФ
отнесены к категории тяжких преступлений. С учетом фактических обстоятельств и степени общественной опасности совершенных подсудимой преступлений суд не находит оснований для изменения категории преступлений на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Изучением личности ***56 установлено, что она не судима, разведена, имеет на иждивении двоих несовершеннолетних детей, в том числе одного малолетнего ребенка, работает, по месту жительства и работы характеризуется положительно, имеет почетную грамоту министерства спорта и молодежной политики Республики Калмыкия, на учете у врача - нарколога и у врача - психиатра не состоит, имеет хронические заболевания.
В силу положений ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой по двум преступлениям судом признается наличие у Батыевой Г.Б. на иждивении двоих несовершеннолетних детей, в том числе одного малолетнего ребенка, отсутствие судимости, положительная характеристика по месту жительства и работы, наличие почетной грамоты, хронические заболевания.
Вместе с тем, признавая вышеуказанные обстоятельства в качестве смягчающих наказание, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для изменения категорий преступлений на более мягкую, а также применения положений ст.
64 УК РФ
и назначении подсудимой более мягкого наказания, чем предусмотрено уголовным законом за данные преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, суд по делу не находит ни по одному преступлению.
Также при назначении наказания суд принимает во внимание, что Батыева Г.Б. на учетах в БУ РК «Республиканский психоневрологический диспансер» и в БУ РК «Республиканский наркологический диспансер» не состоит.
По смыслу ст.ст.
2
,
6
,
7
,
60 УК РФ
суд, применяя меры уголовного наказания к лицам, виновным в совершении преступлений, должен исходить из того, что наказание является не только карой за совершенное преступление, но и имеет целью перевоспитание осужденного.
В соответствии со ст.
43 УК РФ
наказание, как мера государственного принуждения, назначаемая по приговору суда, применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
В соответствии с общими началами назначения наказания более строгий вид наказания назначается только в случае, если менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
При изложенных выше обстоятельствах, принимая во внимание обстоятельства и характер совершенных преступлений, сведения о личности подсудимой, оценивая степень её общественной опасности, совокупность смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, тяжесть совершенных ею преступлений, суд считает, что в достижение целей наказания, предусмотренных ч.2 ст.
43 УК РФ
, возможно назначение наказания подсудимой в виде лишения свободы, но без его реального отбывания с применением в соответствии со ст.
73 УК РФ
условного осуждения по двум преступлениям. Суд полагает, что данный вид наказания достигнет цели восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения ею новых преступлений. Общественная опасность совершенных подсудимой преступлений заключается в том, что они были направлены против собственности с причинением ущерба в крупном размере.
Кроме того, при назначении наказания по двум преступлениям, суд принимает во внимание наличие у Батыевой Г.Б. на иждивении 2 несовершеннолетних детей и наличие ряда хронических заболеваний.
Исходя из характера, степени общественной опасности и обстоятельств совершенных Батыевой Г.Б. преступлений, данных о её личности, суд считает, что предусмотренные санкцией ч.3 ст.
159 УК РФ
в качестве основного такие виды наказания как штраф и принудительные работы, не смогут обеспечить достижение целей наказания и не будут способствовать исправлению Батыевой Г.Б.
Санкция ч.3 ст.
159 УК РФ
предусматривает дополнительные виды наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
Изучением личности подсудимой Батыевой Г.Б. установлено, что ей 38 лет, разведена, имеет на иждивении двоих несовершеннолетних детей, в том числе одного малолетнего ребенка, работает, имеет ряд хронических заболеваний.
С учетом личности подсудимой, а также совокупности смягчающих обстоятельств, её социального и имущественного положения, суд считает возможным не назначать Батыевой Г.Б. дополнительные наказания в виде штрафа и в виде ограничения свободы.
Поскольку совершенные Батыевой Г.Б. деяния относятся к тяжким преступлениям, суд считает необходимым назначить подсудимой окончательное наказание по правилам, предусмотренным ч.3 ст.
69 УК РФ
, - по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний.
Оснований для освобождения подсудимой от уголовной ответственности, а так же для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания или применения отсрочки отбывания наказания, а также замены наказания на принудительные работы в порядке, предусмотренном ч.1 ст.
53.1 УК РФ
по двум эпизодам судом не установлено, равно как не установлено обстоятельств, исключающих преступность и наказуемость деяния.
В целях действенного влияния назначенного наказания на исправление Батыевой Г.Б. с учетом её личности и обстоятельств совершенных преступлений, суд считает необходимым возложить на подсудимую обязанность в течение трех суток со дня вступления приговора в законную силу встать на учет в Филиал ФКУ «Уголовно-исполнительная инспекция» Управления Федеральной службы исполнения наказаний России по г. Элиста, в период испытательного срока не менять постоянное место жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции, один раз в месяц являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию для регистрации и проведения бесед профилактического характера.
Контроль за поведением условно осужденной Батыевой Г.Б. необходимо возложить на филиал Федерального казенного учреждения уголовно-исполнительной инспекции Управления Федеральной службы исполнения наказаний России по г. Элиста Республики Калмыкия.
Мера пресечения подсудимой Батыевой Г.Б. не избиралась.
Представителем потерпевшего в порядкест.44 УПК РФзаявлен гражданский иск о взыскании с Батыевой Г.Б. имущественного ущерба, причиненного преступлениями в размере 900 000 рублей 00 копеек. Согласно исковому заявлению акционерное общество «Россельхозбанк» в лице Ростовского регионального филиала просит взыскать с Батыевой Г.Б. похищенные денежные средства по кредитному договору *** на сумму 300000 рублей, заключенному АО «Россельхозбанк» с Свидетель №2, и кредитному договору *** на сумму 600000 рублей, заключенному с Свидетель №1
Вместе с тем, из показаний опрошенных в ходе судебного разбирательства свидетелей и письменных материалов дела следует, что Батыевой Г.Б. производились платежи по кредитам, оформленным на имя Свидетель №2 и Свидетель №1 Из показаний подсудимой Батыевой Г.Б. следует, что ею производились платежи в счет погашения процентов по указанным кредитным договорам. Однако, у суда отсутствуют точные данные о видах и суммах произведенных платежей по указанным кредитным договорам, в связи с чем невозможно рассмотреть гражданский иск без производства дополнительных расчетов. Запрошенный судом расчет цены гражданского иска с учетом денежных средств, уплаченных по кредитным договорам *** и ***, представителем истца суду не представлен. Учитывая, что необходимо произвести дополнительные расчеты, связанные с гражданским иском, требующие отложения судебного разбирательства, суд признает за потерпевшим право на удовлетворение гражданского иска в порядке гражданского судопроизводства в силуч. 2ст.
309 УПК РФ
.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд считает необходимым по вступлении приговора в законную силу: договор поручительства физического лица *** от***; график погашения кредита (основного долга) и уплаты начисленных процентов от***; выписку по лицевому счёту *** от***; - расходный кассовый ордер *** от ***; кредитный договор *** от ***; согласие заемщиков на получение в отношении него информации из бюро кредитных историй от ***; кредитное дело *** личное подсобное хозяйство Свидетель №2 от ***, кредитное дело *** личное подсобное хозяйство Свидетель №1 от ***, возвратить по принадлежности в Ростовский региональный филиал АО «Россельхозбанк».
CD-диск формата CD-R фирмы «VS» желтого цвета объемом 700 мегабайт, содержащий электронный файл «Свидетель №2-Калмыкия» формата. docx., экспериментальные образцы почерка и подписи Свидетель №4, на10листах; экспериментальные образцы почерка, подписи и цифрового обозначения БатыевойГ.Б., на 18 листах; экспериментальные образцы подписи Свидетель №5, на 3 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи Свидетель №2, на 15 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи Свидетель №3, на 21 листе; экспериментальные образцы подписи ***24, на 6 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи ***32, на 9 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи ***33, на 4 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи Свидетель №3, на 4 листах; образцы оттисков печати и штампа Администрации Чилгирского муниципального образования РК, на 7 листах; личное дело Батыевой Г.Б., на 26 листе; экспериментальные образцы почерка и подписи Батыевой Г.Б., на 5 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи Свидетель №16, на 10 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи Свидетель №1, на 15 листах; заявление на получение субсидий на возмещение части затрат на уплату процентов в 2014 году от ***, копия кредитного договора *** от ***, копия уведомления ОАО «Россельхозбанк» в адрес Свидетель №1 *** от***, копия выписки по лицевому счету Свидетель №1 *** от ***, копия выписки по лицевому счету Свидетель №1 *** от ***, копия Банковского ордера *** от *** на сумму 600000 рублей, копия выписки из похозяйственной книги *** Администрации Чилгирского СМО *** от ***, копия выписки из похозяйственной книги *** Администрации Чилгирского СМО *** от ***, копия договора купли-продажи сельскохозяйственных животных от ***, копия акта приема-передачи сельскохозяйственных животных по договору от *** (копия акта приема-передачи денежных средств от ***); экспериментальные образцы почерка и подписи ***32, на 9 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи ***33, на 4 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи ***23, на 8 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи ***34, на 8 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи Свидетель №15, на 8 листах; анкета претендентов на должность и автобиография ***13 И.О., на 2 листах, изъятая *** в БУ РК «Яшкульский центр социального обслуживания населения»; экспериментальные образцы почерка, подписи и цифрового обозначения КатаевойИ.О., на 27 листах; экспериментальные образцы почерка, подписи и цифрового обозначения Свидетель №10, на 8 листах; экспериментальные образцы почерка Батыевой Г.Б., на 10 листах; экспериментальные образцы почерка Батыевой Г.Б., на 3 листах; CD-диск, являющийся приложением к ответу из Регионального центра сопровождения розничного бизнеса ОЦ г. Н.Новгород ПАО Сбербанк *** от***, представленный *** оперативным подразделением УФСБ России поРеспублике Калмыкия в следственное отделение УФСБ России по Республике Калмыкия, кредитный договор *** от ***, выполненный машинописным способом, на 6 листах; папка - скоросшиватель, на лицевой стороне которого имеется обложка, на которой имеются машинописные записи: «ОАО «Россельхозбанк». Калмыцкий региональный филиал. Дополнительный офис ***. Отдел кредитов и инвестиций. Кредитное дело ***. Личное подсобное хозяйство. Батыева Г.Б.. ***. Кредитный договор *** от «25» марта 2014 года. Ответственный за ведение дела: ***2 А.А. *** - 2014 г.», на 116 листах; расходный кассовый ордер *** от ***, выполненный машинописным способом, на 1 листе; договор *** поручительства физического лица от ***, выполненный машинописным способом, на 4 листах, изъятые *** в ходе ОРМ вАО«Россельхозбанк»; экспериментальные образцы почерка и подписи ***13 И.О., на 7 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи ***35, на 7 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи ***36, на 12 листах; CD-диск, являющийся приложением к ответу из Регионального центра сопровождения розничного бизнеса ОЦ г.Н.Новгород ПАО Сбербанк № *** от***, представленный *** оперативным подразделением УФСБ России по Республике Калмыкия в следственное отделение УФСБ России по Республике Калмыкия; экспериментальные образцы почерка, подписи и цифрового обозначения Свидетель №8, на 7 листах; заявление Свидетель №3 от ***, на 1 листе; Заявление Свидетель №3 от***, на 1 листе; заявление Свидетель №3 от ***, на 1 листе; заявление Свидетель №3 от ***, на 1 листе, изъятые в ходе осмотра места происшествия *** в СПК «Чилгир-1»; кредитный Договор *** от ***, на 13 листах, изъятый *** в ходе ОРМ в операционном офисе № 3349/7/7 г. Элиста Ростовского РФ АО «Россельхозбанк», – хранить при уголовном деле. Чистый лист формата А-4 без каких-либо записей – уничтожить.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
Батыеву Г.Б. признать виновной в совершении двух преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
159 УК РФ
и назначить ей наказание:
- по ч. 3 ст.
159 УК РФ
(по эпизоду оформления кредитного договора на имя Свидетель №2) в виде лишения свободы на срок 2 (два) года без штрафа и без ограничения свободы;
- по ч. 3 ст.
159 УК РФ
(по эпизоду оформления кредитного договора на имя Свидетель №1) в виде лишения свободы на срок 3 (три) года без штрафа и без ограничения свободы.
На основании положений ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить Батыевой Г.Б. наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года 6 (шесть) месяцев без штрафа и без ограничения свободы.
В соответствии сост.73 УК РФназначенное Батыевой Г.Б. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Обязать осужденную Батыеву Г.Б. встать на учет в ФКУ «Уголовно-исполнительная инспекция» УФСИН России по Республике Калмыкия в г. Элиста в течение трех суток после вступления приговора в законную силу, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, один раз в месяц являться в указанный орган для регистрации.
Осуществление контроля за поведением осужденной Батыевой Г.Б. в период ее условного осуждения возложить на ФКУ «Уголовно-исполнительная инспекция» УФСИН России по Республике Калмыкия в г. Элиста.
Мера пресечения Батыевой Г.Б. не избиралась.
Исковое заявление АО «Россельхозбанк» в лице Ростовского регионального филиала к Батыевой Г.Б. о взыскании имущественного ущерба, оставить без рассмотрения, признав за ним право на удовлетворение гражданского иска, передать вопрос о размере возмещения ущерба для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
, по вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства: договор поручительства физического лица *** от***; график погашения кредита (основного долга) и уплаты начисленных процентов от***; выписку по лицевому счёту *** от***; - расходный кассовый ордер *** от ***; кредитный договор *** от ***; согласие заемщиков на получение в отношении него информации из бюро кредитных историй от ***; кредитное дело *** личное подсобное хозяйство Свидетель №2 от ***, кредитное дело *** личное подсобное хозяйство Свидетель №1 от ***, возвратить по принадлежности в Ростовский региональный филиал АО «Россельхозбанк».
CD-диск формата CD-R фирмы «VS» желтого цвета объемом 700 мегабайт, содержащий электронный файл «Свидетель №2-Калмыкия» формата. docx., экспериментальные образцы почерка и подписи Свидетель №4, на10листах; экспериментальные образцы почерка, подписи и цифрового обозначения БатыевойГ.Б., на 18 листах; экспериментальные образцы подписи Свидетель №5, на 3 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи Свидетель №2, на 15 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи Свидетель №3, на 21 листе; экспериментальные образцы подписи ***24, на 6 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи ***32, на 9 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи ***33, на 4 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи Свидетель №3, на 4 листах; образцы оттисков печати и штампа администрации Чилгирского муниципального образования РК, на 7 листах; личное дело Батыевой Г.Б., на 26 листе; экспериментальные образцы почерка и подписи Батыевой Г.Б., на 5 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи Свидетель №16, на 10 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи Свидетель №1, на 15 листах; заявление на получение субсидий на возмещение части затрат на уплату процентов в 2014 году от ***, копия кредитного договора *** от ***, копия уведомления ОАО «Россельхозбанк» в адрес Свидетель №1 *** от***, копия выписки по лицевому счету Свидетель №1 *** от ***, копия выписки по лицевому счету Свидетель №1 *** от ***, копия Банковского ордера *** от *** на сумму 600000 рублей, копия выписки из похозяйственной книги *** Администрации Чилгирского СМО *** от ***, копия выписки из похозяйственной книги *** Администрации Чилгирского СМО *** от ***, копия договора купли-продажи сельскохозяйственных животных от ***, копия акта приема-передачи сельскохозяйственных животных по договору от *** (копия акта приема-передачи денежных средств от ***); экспериментальные образцы почерка и подписи ***32, на 9 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи ***33, на 4 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи ***23, на 8 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи ***34, на 8 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи Свидетель №15, на 8 листах; анкета претендентов на должность и автобиография ***13 И.О., на 2 листах, изъятая *** в БУ РК «Яшкульский центр социального обслуживания населения»; экспериментальные образцы почерка, подписи и цифрового обозначения КатаевойИ.О., на 27 листах; экспериментальные образцы почерка, подписи и цифрового обозначения Свидетель №10, на 8 листах; экспериментальные образцы почерка Батыевой Г.Б., на 10 листах; экспериментальные образцы почерка Батыевой Г.Б., на 3 листах; CD-диск, являющийся приложением к ответу из Регионального центра сопровождения розничного бизнеса ОЦ г. Н.Новгород ПАО Сбербанк *** от***, представленный *** оперативным подразделением УФСБ России поРеспублике Калмыкия в следственное отделение УФСБ России по Республике Калмыкия, кредитный договор *** от ***, выполненный машинописным способом, на 6 листах; папка - скоросшиватель, на лицевой стороне которого имеется обложка, на которой имеются машинописные записи: «ОАО «Россельхозбанк». Калмыцкий региональный филиал. Дополнительный офис ***. Отдел кредитов и инвестиций. Кредитное дело ***. Личное подсобное хозяйство. Батыева Г.Б.. ***. Кредитный договор *** от «25» марта 2014 года. Ответственный за ведение дела: ***2 А.А. *** - 2014 г.», на 116 листах; расходный кассовый ордер *** от ***, выполненный машинописным способом, на 1 листе; договор *** поручительства физического лица от ***, выполненный машинописным способом, на 4 листах, изъятые *** в ходе ОРМ вАО«Россельхозбанк»; экспериментальные образцы почерка и подписи ***13 И.О., на 7 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи ***35, на 7 листах; экспериментальные образцы почерка и подписи ***36, на 12 листах; CD-диск, являющийся приложением к ответу из Регионального центра сопровождения розничного бизнеса ОЦ г.Н.Новгород ПАО Сбербанк № *** от***, представленный *** оперативным подразделением УФСБ России по Республике Калмыкия в следственное отделение УФСБ России по Республике Калмыкия; экспериментальные образцы почерка, подписи и цифрового обозначения Свидетель №8, на 7 листах; заявление Свидетель №3 от ***, на 1 листе; заявление Свидетель №3 от***, на 1 листе; заявление Свидетель №3 от ***, на 1 листе; заявление Свидетель №3 от ***, на 1 листе, изъятые в ходе осмотра места происшествия *** в СПК «Чилгир-1»; кредитный договор *** от ***, на 13 листах, изъятый *** в ходе ОРМ в операционном офисе № 3349/7/7 г. Элиста Ростовского РФ АО «Россельхозбанк», – хранить при уголовном деле.
Чистый лист формата А-4 без каких-либо записей – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае апелляционного обжалования приговора осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий О.А. Сангаджиева
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Судьи дела:
Сангаджиева Оксана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 октября 2020 г. по делу № 1-1/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-1/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-1/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-1/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-1/2020
Приговор от 9 января 2020 г. по делу № 1-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
