Судья Лапшин С.В. Дело №22-1035
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 24 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тимофеева Е.Н.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Берковской Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 25 марта 2022 года, которым ходатайство
Байрамова Эмиля Сары оглы, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
об условно – досрочном освобождении от отбывания наказания оставлено без удовлетворения,
у с т а н о в и л :
Приговором от 1 марта 2021 года Байрамов осужден по п. «а» ч. 4 ст.
264 УК РФ
к 6 годам 3 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Начало отбывания срока наказания – 15 июня 2021 г. (с зачетом предшествовавшего периода содержания под стражей с 3 февраля 2020 года в льготном исчислении полутора дней за день), конец срока – 28 августа 2025 г.
Осужденный Байрамов обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении, ссылаясь на то, что отбыл необходимую часть срока наказания, на сведения положительного характера о собственной личности и поведении в изоляции.
Начальником ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области представлены характеристики ФИО1, справка о поощрениях и взысканиях, другие необходимые документы. Администрация учреждения поддержала ходатайство осужденного, т.к. посчитали, что он не нуждается в дальнейшем отбывании наказания.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осужденный просит постановление отменить, принять иное решение – о прекращении производства по ходатайству. Ссылаясь на ст.
7 УПК РФ
и разъяснения судебной практики, данные Пленумом Верховного Суда России, автор полагает, что в случае несоблюдения законных оснований для наступления права на условно – досрочное освобождение, а именно ввиду обращения ранее отбытия необходимой части срока, суд должен был отказать в принятии ходатайства, возвратив его заявителю, а не принимать решение по результатам рассмотрения по существу.
В судебном заседании прокурор жалобу поддержала.
Выслушав участника процесса, проверив доводы апелляционной жалобы и изучив материалы дела, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление суда первой инстанции подлежит отмене, т.к. в рассматриваемом случае производство по ходатайству подлежит прекращению.
В соответствии с требованиями закона – п. «б» ч. 3 ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия осужденным не менее половины срока наказания, назначенного за тяжкое преступление.
Именно к такой категории отнесено совершенное преступление, а на момент рассмотрения судом ходатайства срок отбытого ФИО1 наказания, включая льготное исчисление, не достиг трех лет лишения свободы.
Пунктом 16 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года №8 определено, что если осужденный обратился с ходатайством об условно-досрочном освобождении ранее фактического отбытия необходимой части срока наказания, то судья выносит постановление об отказе в принятии ходатайства и возвращает его заявителю, т.к. лицо вправе вновь обратиться с ходатайством после отбытия установленной законом части срока наказания. В случае, когда указанные обстоятельства становятся известными суду в ходе рассмотрения ходатайства по существу, суд выносит постановление о прекращении производства по ходатайству.
Таким образом, суд первой инстанции должен был прийти к выводу об отсутствии предмета для рассмотрения, что исключало принятие такого ходатайства либо прекращение производства по нему.
Исходя из изложенных обстоятельств, суд апелляционной инстанции отменяет постановление суда первой инстанции в отношении ходатайства осужденного ФИО1 и принимает новое решение о прекращении производства по нему, т.к. предмет для рассмотрения отсутствовал.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 25 марта 2022 года в отношении ходатайства ФИО1 отменить.
Принять новое решение о прекращении производства по нему.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.Н. Тимофеев
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Байрамов Эмиль Сары оглы
(подробнее)
Судьи дела:
Тимофеев Егор Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ