УИД 05RS№20
Дело №
Решение
Именем Российской Федерации
Город Хасавюрт 10 июля 2020 года
Хасавюртовский городской суд Республики Дагестан в составе председательствующего судьи Гереева К.З., при секретаре ФИО5, с участием заявителя ФИО3, её представителя ФИО9, представителя ответчика ФИО10, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО3 к Государственному бюджетному учреждению Республики Дагестан «Хасавюртовская центральная городская больница им. ФИО6» о компенсации морального вреда за некачественное оказание медицинской помощи,
установил:
Свои исковые требования ФИО3 мотивирует следующим.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 14 часов, ФИО3 вместе с девятимесячным сыном ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения поступила в детское инфекционное отделение № детского лечебного объединения ГБУ «Хасавюртовская центральная городская больница им. ФИО6», в связи с появлением у последнего сильной диареи, рвоты и высокой температуры тела. При поступлении в инфекционное отделение ЦГБ, без проведения должного обследования и проверки результатов предварительных анализов ФИО1 был выставлен предварительный диагноз «кишечная инфекция неясной этиологии» по которому было назначено лечение, при этом состояние больного расценено, как тяжелое.
Заведующая указанного отделения ФИО7, в силу своих профессиональных обязанностей, являясь лечащим врачом ФИО1, определяла тактику и корректировку лечения и несмотря на неоднократные жалобы ФИО3 на задержку мочи малолетнего ФИО1, ненадлежащим образом исполнив свои служебные обязанности, вследствие недобросовестного или небрежного отношения к своим обязанностям не провела динамическое наблюдение, диагностический и лабораторные исследования, не выполнила стандарты оказания медицинской помощи и не оказала своевременную квалифицированную помощь малолетнему ФИО1
Вместе с тем состояние больного ухудшилось и по настоянию матери ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 был переведен в ГБУ РД «Детская республиканская клиническая больница им. ФИО8» где врачами поставлен диагноз «острый гемолитико-уремический синдром». Не смотря на оказанную в ГБУ РД «Детская республиканская клиническая больница им. ФИО8» медицинскую помощь, ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 скончался.
Указанными обстоятельствами истице причинены физические и нравственные страдания, выразившиеся в переживаниях за своего малолетнего ребенка, видя его боли страдания, отсутствие адекватной реакции врача на её жалобы, и тот трагический результат, к которому привело некачественное оказание медицинской помощи.
Размере морального вреда она оценивает в размере 15 миллионов рублей.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 направлена претензия в ГБУ М3 РД «Хасавюртовская центральная больница им. ФИО6», которая осталась не рассмотренной.
В связи с изложенным просит взыскать с ГБУ «Хасавюртовская центральная больница им. ФИО6» Министерства Здравоохранения Республики Дагестан в её пользу компенсацию морально вреда в сумме 15 миллионов рублей и штраф в размере 7 миллионов 500 тысяч рублей.
В судебном заседании истица ФИО3 и её представитель ФИО9 исковые требования поддержали и просил удовлетворить их по изложенным в нём основаниям.
Представитель ответчика ФИО10 исковые требования не признал, но при этом какие либо пояснения не дал.
Суд, выслушав стороны, исследовав материалы дела, оценив в силу ст.
67 ГПК РФ
собранные по делу доказательства в их совокупности, приходит к выводу о частичном удовлетворении исковых требований по следующим основаниям.
В соответствии со статьей
2
Конституции Российской Федерации человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства.
В Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации (часть 1 статьи
17 Конституции
Российской Федерации).
Основные права и свободы человека неотчуждаемы и принадлежат каждому от рождения (часть 2 статьи
17 Конституции
Российской Федерации).
Права и свободы человека и гражданина являются непосредственно действующими. Они определяют смысл, содержание и применение законов, деятельность законодательной и исполнительной власти, местного самоуправления и обеспечиваются правосудием (статья
18 Конституции
Российской Федерации).
К числу основных прав человека Конституцией Российской Федерации отнесено право на охрану здоровья (статья
41 Конституции
Российской Федерации).
Каждый имеет право на охрану здоровья и медицинскую помощь. Медицинская помощь в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения оказывается гражданам бесплатно за счет средств соответствующего бюджета, страховых взносов, других поступлений (часть 1 статьи
41 Конституции
Российской Федерации).
Таким образом, здоровье как неотъемлемое и неотчуждаемое благо, принадлежащее человеку от рождения и охраняемое государством, Конституция Российской Федерации относит к числу конституционно значимых ценностей, гарантируя каждому право на охрану здоровья, медицинскую и социальную помощь.
Базовым нормативным правовым актом, регулирующим отношения в сфере охраны здоровья граждан в Российской Федерации, является Федеральный закон от ДД.ММ.ГГГГ N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (далее также - Федеральный закон от ДД.ММ.ГГГГ N 323-ФЗ).
В соответствии с п.2, п.3 ст.98 Федерального закона «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», медицинские организации, медицинские работники несут ответственность в соответствии с законодательством РФ за нарушение прав в сфере охраны здоровья, причинение вреда жизни и (или) здоровью при оказании гражданам медицинской помощи. Вред, причиненный жизни и (или) здоровью граждан при оказании им медицинской помощи, возмещается медицинскими организациями в объеме и порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст. 7 указанного Закона государство признает охрану здоровья детей как одно из важнейших и необходимых условий физического и психического развития детей. Дети независимо от их семейного и социального благополучия подлежат особой охране, включая заботу об их здоровье и надлежащую правовую защиту в сфере охраны здоровья, и имеют приоритетные права при оказании медицинской помощи. Медицинские организации, общественные объединения и иные организации обязаны признавать и соблюдать права детей в сфере охраны здоровья, а в силу ст.18 каждый имеет право на охрану здоровья. Право на охрану здоровья обеспечивается в том числе оказанием доступной и качественной медицинской помощи.
В силу ч.1 ст.1064 Г К РФ вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Согласно ст.
1095 ГК РФ
вред, причиненный жизни, здоровью гражданина вследствие недостатков услуги, подлежит возмещению лицом, оказавшим услугу независимо от его вины и от того, состоял потерпевший с ними в договорных отношениях или нет.
Как следует из свидетельства о рождении, ФИО1 родился ДД.ММ.ГГГГ и её родителями являются ФИО2 и ФИО3.
Согласно Свидетельства о смерти, ФИО1 умер ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ заместителем министра здравоохранения ФИО11 ФИО3 направлено письмо, где в том числе указывается, что в ходе проверки определены следующие недостатки при оказании медицинской помощи её сыну ФИО4 в ГБУ РД «Хасавюртовская ЦГБ»: не проведен должный объём диагностических исследований, не обеспечено динамическое наблюдение за тяжело больным ребенком, не проведена адекватная терапия, согласно существующих стандартов, своевременно не переведен в ГБУ РД «Детская республиканская клиническая больница». Имеют место замечания по ведению медицинской документации. По заключению комиссии основной диагноз: Острая почечная недостаточность, анурическая стадия, Гемолитико - уремический синдром, уремическая энцефалопатия, кардиопатия, реактивный гепатит, острая двухсторонняя пневмония, ДН 2 степени, полиорганная недостаточность, кома 2-Зст. К сожалению, не проведено патологоанатомическое исследование, ко торое позволило бы окончательно определить причину смерти ребенка. Материалы служебной проверки обсуждены в коллективе ГБУ РД «Хасавюртовская ЦГБ», медицинские работники, допустившие недостатки при оказании медицинской помощи привлечены к дисциплинарным взысканиям. Справка по служебной проверке будет передана в следственные органы.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 в адрес ГБУ РД «Хасавюртовская центральная городская больница им. ФИО6» направлена претензия, где предлагается добровольно выплатить сумму морального вреда в размере 15 миллионов рублей, которая оставлена без внимания.
Приговором Хасавюртовского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО7, заведующая детским инфекционным отделением № детского лечебного объединения ГБУ «Хасавюртовская центральная городская больница им. ФИО6», признана виновной в совершении преступления предусмотренного частью 2 статьи
293 УК РФ
и назначено наказание в виде исправительных работ сроком на 2 года и 6 (шесть) месяцев, с лишением права заниматься медицинской деятельностью сроком на 1 год 6 месяцев. Наказание в виде исправительных работ назначено условно с испытательным сроком на 1 год 6 месяцев.
Согласно описательной части приведённого приговора, причиной смерти ребёнка ФИО1 послужила халатность допущенная, врачом ФИО7
Соответственно, с учётом положений ч.2 ст.
61 ГПК РФ
, вина ГБУ РД «Хасавюртовская центральная городская больница им. ФИО6» в оказании некачественной медицинской помощи ребёнку ФИО1, суд считает установленной.
Также в соответствии с требованиями ст.
1101 ГК РФ
суд, определяя размер компенсации морального вреда, исходит из характера причиненных потерпевшей ФИО3 физических и нравственных страданий, степени вины причинителя вреда, требований разумности, справедливости, фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей матери ребёнка.
Исходя из характера причиненных физических и нравственных страданий, фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего, с учетом требований разумности и справедливости, суд считает необходимым взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере 1 миллиона рублей, поскольку сложившаяся ситуация произошла именно по вине ответчика, допустившего некачественное оказание медицинской помощи, что привело к смерти ребёнка.
Вместе с тем суд считает сумму в 15 миллионов рублей не разумной, завышенной и, исходя из исследованных в судебном заседании обстоятельств, считает разумной и справедливой компенсацией, причинённых матери ребёнка нравственных и физических страданий в связи с некачественным оказанием медицинской помощи, сумму в размер 1 миллиона 200 тысяч рублей и считает указанную сумму справедливым, обоснованным и правомерным.
Что касается требования о взыскании с ответчика штрафа, суд считает его не подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Пункты 2, 4 и 21 статьи 2 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" устанавливает следующие понятия: медицинская помощь - это комплекс мероприятий, направленных на поддержание и (или) восстановление здоровья и включающих в себя предоставление медицинских услуг; медицинская услуга - это медицинское вмешательство или комплекс медицинских вмешательств, направленных на профилактику, диагностику и лечение заболеваний, медицинскую реабилитацию и имеющих самостоятельное законченное значение; качество медицинской помощи - это совокупность характеристик, отражающих своевременность оказания медицинской помощи, правильность выбора методов профилактики, диагностики, лечения и реабилитации при оказании медицинской помощи, степень достижения запланированного результата.
Согласно части 1 статьи 37 приведённого Закона медицинская помощь, за исключением медицинской помощи, оказываемой в рамках клинической апробации, организуется и оказывается: 1) в соответствии с положением об организации оказания медицинской помощи по видам медицинской помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти; 2) в соответствии с порядками оказания медицинской помощи, утверждаемыми уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и обязательными для исполнения на территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями; 3) на основе клинических рекомендаций; 4) с учетом стандартов медицинской помощи, утверждаемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
В пункте 9 части 5 статьи 19 и в части 1 статьи 84 приведённого Закона предусмотрено право пациента на возмещение вреда, причиненного здоровью при оказании ему медицинской помощи. Граждане имеют право на получение платных медицинских услуг, предоставляемых по их желанию при оказании медицинской помощи, и платных немедицинских услуг (бытовых, сервисных, транспортных и иных услуг), предоставляемых дополнительно при оказании медицинской помощи.
Платные медицинские услуги оказываются пациентам за счет личных средств граждан, средств работодателей и иных средств на основании договоров, в том числе договоров добровольного медицинского страхования (часть 2 статьи 84 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации").
Платные медицинские услуги могут оказываться в полном объеме стандарта медицинской помощи либо по просьбе пациента в виде осуществления отдельных консультаций или медицинских вмешательств, в том числе в объеме, превышающем объем выполняемого стандарта медицинской помощи (часть 4 статьи 84 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации").
К отношениям, связанным с оказанием платных медицинских услуг, применяются положения Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" (часть 8 статьи 84 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации").
Медицинские организации, медицинские работники и фармацевтические работники несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за нарушение прав в сфере охраны здоровья, причинение вреда жизни и (или) здоровью при оказании гражданам медицинской помощи (часть 2 статьи 98 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации").
Вред, причиненный жизни и (или) здоровью граждан при оказании им медицинской помощи, возмещается медицинскими организациями в объеме и порядке, установленных законодательством Российской Федерации (часть 3 статьи 98 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации").
Соответственно, право граждан на охрану здоровья и медицинскую помощь гарантируется системой закрепляемых в законе мер, включающих в том числе как определение принципов охраны здоровья, качества медицинской помощи, порядков оказания медицинской помощи, стандартов медицинской помощи, так и установление ответственности медицинских организаций и медицинских работников за причинение вреда жизни и (или) здоровью при оказании гражданам медицинской помощи. При этом законом гарантировано, что медицинская помощь в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения оказывается гражданам бесплатно. Наряду с этим Федеральным законом "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" закреплено право граждан на получение платных медицинских услуг, предоставляемых по их желанию, при оказании медицинской помощи. К отношениям по предоставлению гражданам платных медицинских услуг применяется законодательство о защите прав потребителей.
Согласно пункту 2 Правил предоставления медицинскими организациями платных медицинских услуг, утверждённых Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, платные медицинские услуги - это медицинские услуги, предоставляемые на возмездной основе за счет личных средств граждан, средств юридических лиц и иных средств на основании договоров, в том числе договоров добровольного медицинского страхования; потребитель - это физическое лицо, имеющее намерение получить либо получающее платные медицинские услуги лично в соответствии с договором. Потребитель, получающий платные медицинские услуги, является пациентом, на которого распространяется действие Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
Как следует из преамбулы Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей", этот закон регулирует отношения, возникающие между потребителем и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами, владельцами агрегаторов информации о товарах (услугах) при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), устанавливает права потребителей на приобретение товаров (работ, услуг) надлежащего качества и безопасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды, получение информации о товарах (работах, услугах) и об их изготовителях (исполнителях, продавцах), о владельцах агрегаторов информации о товарах (услугах), просвещение, государственную и общественную защиту их интересов, а также определяет механизм реализации этих прав.
Названный закон определяет исполнителя услуг как организацию независимо от ее организационно-правовой формы, а также индивидуального предпринимателя, выполняющего работы или оказывающего услуги потребителям по возмездному договору.
В пункте 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" к отношениям по предоставлению гражданам медицинских услуг, оказываемых медицинскими организациями в рамках добровольного и обязательного медицинского страховании, применяется законодательство о защите прав потребителей.
Пунктом 6 статьи
13
Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" предусмотрено, что при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Исходя из изложенного положения Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей", устанавливающие в том числе в пункте 6 статьи 13 ответственность исполнителя услуг за нарушение прав потребителя в виде штрафа в размере пятидесяти процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя, подлежат применению к отношениям в сфере охраны здоровья граждан при оказании гражданину платных медицинских услуг. При этом основанием для взыскания в пользу потребителя штрафа является отказ исполнителя, в данном случае исполнителя платных медицинских услуг, в добровольном порядке удовлетворить названные в Законе РФ "О защите прав потребителей" требования потребителя этих услуг.
Таким образом, предусмотренный пунктом 6 статьи
13
Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" штраф в размере 50% от суммы, присужденной судом в пользу потребителя за неудовлетворение в добровольном порядке его требований, может применяться к отношениям в сфере здравоохранения только при оказании гражданину платных медицинских услуг. А добровольное удовлетворение требований о компенсации потребителю морального вреда не может иметь оснований, поскольку размер морального вреда устанавливается судом после установления вины причинителя вреда.
В соответствии со ст.
103
и п.3 ч.1 ст.
333.19 НК РФ
с ответчика подлежит взыскнию государственная пошлина в размере 300 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
194
-
199 ГПК РФ
суд,
решил:
Иск ФИО3 удовлетворить частично.
Взыскать с Государственного бюджетного учреждения Республики Дагестан «Хасавюртовская центральная городская больница им.ФИО6» в пользу ФИО3 денежную компенсацию морального вреда в размере 1200000 (один миллион двести тысяч) рублей.
Взыскать с Государственного бюджетного учреждения Республики Дагестан «Хасавюртовская городская больница им. ФИО6» в доход бюджета муниципального образования «» государственную пошлину в размере 300 (триста) рублей.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Дагестан через Хасавюртовский городской суд в течение месяца, со дня изготовления решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение суда изготовлено 15 июля 2020 года
Судья К.З. Гереев
Суд:
Хасавюртовский городской суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Гереев Каирхан Загирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 2-227/2020
Решение от 10 июля 2020 г. по делу № 2-227/2020
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 2-227/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2-227/2020
Решение от 22 апреля 2020 г. по делу № 2-227/2020
Решение от 20 апреля 2020 г. по делу № 2-227/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2-227/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
