По 1-й инст. – судья Конева В. В. Дело № 22-959/2022
76RS0017-01-2022-000235-84
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «18» мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при секретаре Юшмановой А. Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе защитника осуждённой Салтыковой С. П. – адвоката Крылова А. Д. на приговор Ярославского районного суда Ярославской области от 22 февраля 2022 года, которым
Салтыкова Светлана Петровна
осуждена по ч. 1 ст.
264 УК РФ
к 10 месяцам ограничения свободы с установлением ограничений: не выезжать за пределы г. Ярославля и Ярославского муниципального района, не изменять место жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющий надзор за отбыванием осуждёнными наказания в виде ограничения свободы; возложена обязанность являться в названный орган по месту жительства один раз в месяц в установленные этим органом дни для регистрации; с Салтыковой С. П. в пользу ФИО1 взыскана компенсация морального вреда в сумме 500 000 рублей.
Заслушав выступления осуждённой Салтыковой С. П. и её защитника – адвоката Крылова А. Д. в поддержание апелляционной жалобы, мнения прокурора Барабанова А. С., потерпевшей ФИО1 и её представителя – адвоката Корчагина А. С. об отсутствии оснований отмены либо изменения приговора, суд
УСТАНОВИЛ:
Салтыкова С. П. осуждена за нарушение при управлении 26 марта 2021 года автомобилем п.п. 10.1, 9.1 и 8.1 Правил дорожного движения РФ, повлёкшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью ФИО2 и ФИО1
В апелляционной жалобе адвокат Крылов А. Д. просит изменить судебное решение, смягчив наказание и уменьшив взысканную в пользу ФИО1 сумму. Считает, что совокупность смягчающих обстоятельств, поведение виновной до и после случившегося существенно уменьшают степень общественной опасности преступления, а компенсация морального вреда с учётом наличия у осуждённой детей и кредитных обязательств завышена.
Помощником прокурора Ярославского района Ярославской области Тумановым А. Д. на апелляционную жалобу принесены возражения, в которых государственный обвинитель просит оставить приговор без изменения.
Проверив законность, обоснованность и справедливость приговора, суд апелляционной инстанции находит его подлежащим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
В силу ч. 1 ст.
49 УПК РФ
, ч. 1 ст.
248 УПК РФ
и пп. 3 п. 4 ст.
6
Федерального закона от 31 мая 2002 года № 63-ФЗ «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации», ч.ч. 4, 5 и 7 ст.
316 УПК РФ
обязательными условиями постановления приговора без проведения судебного разбирательства являются обоснованность обвинения и его подтверждённость собранными по уголовному делу доказательствами, согласие с обвинением подсудимого и защитника.
Районный суд счёл, что Салтыкова С. П. согласилась с предъявленным ей обвинением и что оно обоснованно и подтверждается не оспариваемыми стороной защиты доказательствами, однако эти выводы сделаны преждевременно и без учёта ряда обстоятельств.
Несмотря на то, что оценка соответствия действий водителя правилам дорожного движения относится к вопросам права, следователем по делу была назначена автотехническая экспертиза, на разрешение каковой поставлены вопросы: какими требованиями Правил дорожного движения РФ должны были руководствоваться водители в дорожно-транспортной ситуации, соответствуют ли действия водителей требованиям Правил и, если не соответствуют, имеется ли, с технической точки зрения, причинная связь между установленными несоответствиями и столкновением автомобилей. По заключению старшего эксперта ЭКЦ УМВД РФ по ЯО, водителю автомобиля «Тойота Авенсис» с государственным регистрационным знаком № необходимо было руководствоваться требованиями п. 8.1 Правил дорожного движения РФ, действия водителя этим требованиям не соответствовали и, с технической точки зрения, находятся в причинной связи с дорожно-транспортным происшествием .
Между тем Салтыковой С. П. вменено в вину нарушение, наряду с пунктом 8.1, пунктов 9.1 и 10.1 Правил дорожного движения РФ, причём из обвинения нельзя с однозначностью понять, содержит ли, по мнению следователя, пункт 9.1 Правил абсолютный запрет выезда на полосу встречного движения (либо в данной ситуации только определяет преимущество водителей автомобилей «Лада» и «Хёндэ Солярис»), а если не содержит, то в чём именно выразилось нарушение Салтыковой С. П. указанного пункта, имеется ли прямая причинно-следственная связь между нарушением Салтыковой С. П. п. 10.1 Правил дорожного движения РФ и столкновением с автомобилями «Лада» и «Хёндэ Солярис», произошедшем на полосе встречного движения, на которую Салтыкова С. П., по её словам, выехала не в результате утраты контроля над движением своего транспортного средства, но сознательно и целенаправленно.
Будучи привлечённой в качестве обвиняемой, Салтыкова С. П. хоть и заявила о полном признании вины, но фактически свою виновность в совершении преступления отрицала .
Содержание показаний обвиняемой сводилось к тому, что состояние покрытия проезжей части изначально было удовлетворительным, ехала она с небольшой скоростью «потока» и не успевала затормозить до автомобиля «БМВ» не из-за неверного выбора скорости, но из-за необработанности и скользкости участка дороги, к тому же действовала в условиях необходимости избежать удара двигавшегося сзади транспортного средства в заднюю часть её автомобиля и причинения травм и увечий её малолетнему сыну, вывернула руль влево для ухода от столкновения с «БМВ» и выезда на встречную полосу, лишь когда «Лада» («Нива») поравнялась с ней (то есть врезалась в заднее колесо «Лады» и затем в «Хёндэ Солярис» не в результате нарушения правил дорожного движения, а произошедшее – казус).
Аналогичные показания Салтыкова С. П. давала и при допросе подозреваемой .
Кроме того, как усматривается из материалов уголовного дела, обвиняемой и её защитником вплоть до окончания предварительного расследования и даже одновременно с заявлением ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке оспаривалась достоверность заключения комиссии судебно-медицинских экспертов и показаний судебно-медицинского эксперта ФИО3 о прямой причинно-следственной связи дорожно-транспортного происшествия с ФИО1 из-за общего сотрясения тела и органов брюшной полости и малого таза при инерционном смещении потерпевшей внутри салона автомобиля .
Изложенное свидетельствует о том, что якобы изменение подсудимой отношения к предъявленному ей обвинению было нарочито притворным и продиктованным отнюдь не чувством сожаления и раскаяния, но сугубо стремлением добиться назначения менее строгого, нежели предусмотрено санкцией ч. 1 ст.
264 УК РФ
, основного наказания и тем паче избежать лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Таким образом, без устранения имеющихся противоречий, касающихся нарушений Салтыковой С. П. конкретных пунктов Правил дорожного движения и юридически значимых для квалификации её деяния по ч. 1 ст.
264 УК РФ
с бланкетной диспозицией, и без выяснения истинной позиции подсудимой и её защитника и проверки всех аргументов стороны защиты правильное разрешение уголовного дела невозможно.
Поскольку для вынесения законного, обоснованного и справедливого решения необходимы исследование и оценка полученных и представленных доказательств в общем порядке, суд апелляционной инстанции, отменяя приговор, передаёт дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В соответствии с п. 4 ч. 4 ст.
389
-
19 УПК РФ
доводы автора апелляционной жалобы о чрезмерной суровости наказания и неправомерности неприменения ст.
64 УК РФ
не обсуждаются.
В случае признания Салтыковой С. П. при новом судебном разбирательстве виновной в причинении тяжкого вреда здоровью ФИО1 мнение адвоката Крылова А. Д. о завышенности взыскания с осуждённой 500 000 рублей в возмещение морального вреда представляется несостоятельным, ибо при определении этой денежной суммы принимались во внимание степень вины и материальное положение причинившего вред владельца источника повышенной опасности, индивидуальные особенности потерпевшей и характер и степень перенесённых ею физических и нравственных страданий, а названный размер компенсации морального вреда не только отвечает требованиям разумности и справедливости, но и, по убеждению суда апелляционной инстанции, минимально приемлем, дабы не искажать саму суть правосудия и смысл судебного решения как акта правосудия.
Избрание постоянно проживающей на территории Ярославской области и не скрывавшейся обвиняемой какой-либо меры пресечения суд апелляционной инстанции полагает ненужным.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Ярославского районного суда Ярославской области от 22 февраля 2022 года в отношении Салтыковой Светланы Петровны отменить и передать уголовное дело на новое рассмотрение в Ярославский районный суд Ярославской области, но иным составом суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Салтыкова Светлана Петровна
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 мая 2022 г. по делу № 1-37/2022
Апелляционное постановление от 18 мая 2022 г. по делу № 1-37/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
