К о п и я
Судья Боровский Р.М. Дело № 22-358
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Псков 10 июня 2020 года
Суд апелляционной инстанции Псковского областного суда в составе:
председательствующего судьи Жбанкова В.А.,
при секретаре Васильевой Е.В.,
с участием прокурора Петкевича В.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе Максимова Вячеслава Николаевича на постановление Великолукского городского суда Псковской области от 16 марта 2020 года, которым
отказано в удовлетворении его жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на постановление первого заместителя прокурора гор. Великие Луки Псковской области Прокофьевой Н.В. от 18 апреля 2019 года об отмене постановления от 17 апреля 2019 года о возбуждении уголовного дела № 11901580002000354 и о возвращении материалов для дополнительной проверки.
Заслушав доклад судьи Жбанкова В.А., и мнение прокурора Петкевича В.С., полагавшего необходимым постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Максимов В.Н. обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, на постановление первого заместителя прокурора гор. Великие Луки Прокофьевой Н.В. от 18 апреля 2019 года об отмене постановления от 17 апреля 2019 года о возбуждении уголовного дела № 11901580002000354 и о возвращении материала для дополнительной проверки.
В обоснование указал, что 13 сентября 2017 года в ОМВД России по гор. Великие Луки им подано заявление о распространении анонимным изданием «Правда Великих Лук» сведений, порочащих его честь и достоинство, зарегистрированное в КУСП за (****). По результатам доследственной проверки по данному факту 17 апреля 2019 года начальником ОД ОМВД России по гор. Великие Луки Тягуновой Н.В. возбуждено уголовное дело по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
. Первым заместителем прокурора гор. Великие Луки Псковской области Прокофьевой Н.В. 18 апреля 2019 года в связи с невыполнением органом дознания ранее установленных прокуратурой постановлением от 12.04.2019г. указаний, не установлением факта распространения данного печатного издания и не установлением факта публичности (влияния издания на мнения жителей города) данное постановление отменено, как незаконное и необоснованное, материал возвращен для дополнительной проверки.
Указанное постановление прокурора считает незаконным, поскольку только результаты предварительного расследования позволят сделать вывод при оценке совокупности собранных по делу доказательств о том, имело ли место нарушение действительного или предполагаемого права. Кроме того, никаких правовых обоснований того, что устранение указанных в обжалуемом постановлении недостатков возможно именно в рамках доследственной проверки, а не в ходе проведения дознания по возбужденному уголовному делу, в постановлении прокурора не приведено. Необоснованная отмена постановления о возбуждении уголовного дела повлекла нарушение его права на доступ к правосудию.
Постановлением Великолукского городского суда Псковской области от 16 марта 2020 года жалоба Максимова В.Н. оставлена без удовлетворения в связи с тем, что доводы, приведенные в жалобе, своего подтверждения не нашли.
В апелляционной жалобе заявитель Максимов В.Н., указанное постановление суда считает незаконным и подлежащим отмене в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела, установленным в судебном заседании.
Незаконность судебного решения, по мнению заявителя, заключается в том, что, рассматривая его жалобу, суд не учел проведенный им анализ положений ст.
20
ч.4 УПК РФ, и не дал правовой оценки тому, что лицо, совершившее в отношении заявителя преступление, предусмотренное ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, не установлено, в связи с чем уголовное дело в отношении неустановленного лица по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
должно быть возбуждено органом дознания именно в таком порядке.
Также заявитель полагает, что суд проигнорировал мнения Верховного Суда РФ и Московского городского суда, ранее высказывавшихся по поводу порядка возбуждения уголовного дела и о том, что только результаты предварительного расследования позволяют сделать вывод при оценке совокупности собранных по делу доказательств – имело ли место нарушение действительного или предполагаемого права и в чем конкретно оно выражалось.
Обращает внимание и на то, что в постановлении суда не содержится правовой оценки тому, почему устранение недостатков, указанных в постановлении первого заместителя прокурора от 18 апреля 2019 года, возможно произвести только в рамках доследственной проверки, а не в ходе проведения дознания по возбужденному уголовному делу.
В связи с чем просит постановление суда отменить и вынести решение о признании необоснованным постановления первого заместителя прокурора гор. Великие Луки от 18 апреля 2019 года.
В возражениях старший помощник прокурора гор. Великие Луки Лащенко Т.И. полагает, что суд оценил все значимые сведения по делу, и поэтому оснований для отмены постановления и удовлетворения жалобы не усматривает.
Проверив материалы дела и обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление судьи законным и обоснованным.
Согласно ст.
125 УПК РФ
в указанном порядке могут быть обжалованы постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
При этом, на основании ч.2 ст.
140 УПК РФ
основанием для возбуждения уголовного дела является наличие достаточных данных, указывающих на признаки преступления.
Кроме того, как разъяснено в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009 года № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
» (ред. от 29.11.2016) (пункт 16), при рассмотрении доводов жалобы на постановление о возбуждении уголовного дела судье следует проверять, соблюден ли порядок вынесения данного решения, обладало ли должностное лицо, принявшее соответствующее решение, необходимыми полномочиями, имеются ли поводы и основание к возбуждению уголовного дела, нет ли обстоятельств, исключающих производство по делу.
Как видно из оспариваемого решения, данные требования и разъяснения закона судом при рассмотрении жалобы заявителя Максимова В.Н. были соблюдены.
Так, принимая решение по результатам рассмотрения жалобы заявителя Максимова В.Н., суд обоснованно указал, что заместитель прокурора гор. Великие Луки Прокофьева Н.В. отменила постановление начальника ОД ОМВД России по гор. Великие Луки Тягуновой Н.В. от 17 апреля 2019 года о возбуждении уголовного дела, действуя строго в пределах своих полномочий, поскольку в силу положений п. 6 ч. 2 ст.
37 УПК РФ
в ходе досудебного производства по уголовному делу прокурор уполномочен отменять незаконные и необоснованные постановления дознавателя.
Вопреки доводам апелляционной жалобы заявителя, приведенные в постановлении прокурора основания для отмены постановления дознавателя судом проверены и свидетельствуют о принятии прокурором взвешенного решения, которое содержит четко определенные мотивы признания отменяемого решения незаконным, а также указание на конкретные обстоятельства, подлежащие дополнительному установлению в ходе доследственной проверки, с установлением необходимого срока проверки, что полностью соответствует и требованиям главы 19 УПК РФ, и положениям ст.
37 УПК РФ
.
В частности, отменяя постановление начальника отделения дознания о возбуждении уголовного дела, прокурор указал об отсутствии в данном решении достаточных оснований, содержащих признаки преступления, для возбуждения уголовного дела, и привел эти основания в своем решении.
Следовательно, оценив изложенные мотивы и установив их соответствие требованиям ст.
140 УПК РФ
, суд пришел к верному выводу о законности и обоснованности вынесенного прокурором постановления, с которым, учитывая изложенное, соглашается и суд апелляционной инстанции.
Кроме того, ознакомившись с содержанием первоначальной и апелляционной жалоб заявителя, суд апелляционной инстанции отмечает, что в целом их содержание идентично и в основном сводится к собственной оценке наличия обстоятельств и оснований для возбуждения уголовного дела по его заявлению, оценка которых приведена в обжалуемом постановлении первого заместителя прокурора.
Между тем, такая оценка обстоятельств, как входящих в предмет доказывания по уголовному делу, в силу положений статей
38
,
40 УПК РФ
относится к прерогативе органов дознания и расследования, в связи с чем суд правомерно не стал анализировать указанные заявителем факты на данной стадии судопроизводства.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона и прав заявителя судом первой инстанции при принятии решения допущено не было.
Таким образом, поскольку судебное постановление соответствует требованиям ст.
7 УПК РФ
, и выводы суда основаны на материалах дела, то оснований для его отмены, в том числе и по доводам, изложенным в апелляционной жалобе, не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.19
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление Великолукского городского суда Псковской области от 16 марта 2020 года, которым оставлена без удовлетворения жалоба Максимова В.Н. о признании незаконным постановления первого заместителя прокурора гор. Великие Луки Прокофьевой Н.В. от 18 апреля 2019 года – оставить без изменения, а поданную апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Третий кассационный суд общей юрисдикции гор. Санкт-Петербурга.
Председательствующий: В.А.Жбанков
Копия верна: судья Псковского
областного суда В.А.Жбанков
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 10 июня 2020 г. по делу № 3/10-32/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 3/10-32/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
