Судья Лапшин С.В. Дело № 22-1034/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 17 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Петровой Л.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Коноваловой Е.В.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Хлупиной А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Комякова А.В. на постановление Заволжского районного суда г.Ярославля от 25 марта 2022 года, которым постановлено
Ходатайство осуждённого Комякова А.В. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами – оставить без удовлетворения.
Доложив содержание обжалуемого постановления и доводы апелляционной жалобы осуждённого Комякова А.В., выслушав мнение прокурора Хлупиной А.В. об отмене постановления и направлении ходатайства осуждённого на новое рассмотрение в суд первой инстанции, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Талдомского районного суда Московской области от 12 марта 2020 года Комяков А.В. осуждён по п. «а» ч. 4 ст.
264 УК РФ
, ст.
264.1 УК РФ
к 7 годам 1 месяцу лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортных средств, на срок 3 года.
Начало срока отбывания наказания исчислено со 2 июня 2020 года, конец срока – 20 августа 2026 года.
Осуждённый ФИО1, отбывающий наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области, обратился в суд с ходатайством в порядке исполнения приговора, в котором просил освободить его «от дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы в ИК общего режима и заменить оставшуюся неотбытую часть наказания более мягким видом наказания в виде колонии-поселении».
25 марта 2022 года судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осуждённый ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда ввиду существенного нарушения требований уголовно-процессуального закона и несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
В обоснование жалобы указывает, что отказывая в удовлетворении ходатайства, суд исходил из того, что материальный ущерб, причиненный преступлением, не возмещен, однако учел, что исполнительные документы, связанные с совершением преступления, в исправительное учреждение не поступали. Вместе с тем суд первой инстанции не изложил в постановлении каких-либо суждений относительно не поступления в исправительное учреждение исполнительного листа, не располагал сведениями о том, обращался ли приговор в этой части к исполнению, возбуждалось ли и не прекращалось ли исполнительное производство.
Осуждённый отмечает, что у него есть желание возместить причиненный вред, однако в связи с отсутствием исполнительных документов возместить вред не представляется возможным, то есть не возмещение вреда вызвано объективными причинами.
Обращает внимание на позицию членов дисциплинарно-административной комиссии колонии, представителя администрации исправительного учреждения, полагавших, что он не нуждается в дальнейшем отбывании наказания, однако эта позиция судом не учтена, как не учтена и позитивная характеристика, отсутствие взысканий и наличие поощрений.
Считает необъективной характеристику начальника отряда, согласно которой отсутствует уверенность в его правопослушном поведении в перспективе, и объясняет эту характеристику личным неприязненным отношением к нему со стороны начальника отряда. При этом отмечает, что в характеристике не указано, в чем конкретно заключается неполностью сформированные у него свойства и качества, указанные в ст. 9 УИК РФ.
Полагает, что при установленных судом положительно характеризующих его данных в постановлении не приведены конкретные фактические обстоятельства, которые исключали бы удовлетворение ходатайства.
С учетом изложенного просит постановление отменить, вынести новое решение о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Осуждённый ФИО1 в расписке ходатайствовал о рассмотрении апелляционной жалобы без его участия, о дате, времени и месте судебного заседания суда апелляционной инстанции был извещен своевременно и надлежащим образом.
Проверив доводы апелляционной жалобы осуждённого по материалам дела, выслушав мнение прокурора Хлупиной А.В. об отмене постановления, суд апелляционной инстанции считает постановление суда подлежащим отмене по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Таковым признается судебный акт, соответствующий требованиям уголовного и уголовно-процессуального законов, содержащий основанные на материалах дела выводы суда по обстоятельствам, относящимся к предмету разрешаемого вопроса.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 32 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 2011 года «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора», при поступлении в суд ходатайства по вопросу, связанному с исполнением приговора, судья проверяет, подлежит ли оно рассмотрению в данном суде, подано ли оно надлежащим лицом, приложены ли к нему документы, необходимые для разрешения вопроса по существу, и копии соответствующих судебных решений.
По смыслу закона, при поступлении в суд ходатайства осуждённого в порядке исполнения приговора суду надлежало выяснить, какой вопрос подлежит рассмотрению.
Как следует из обжалуемого постановления, суд рассмотрел ходатайство осуждённого о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания – принудительными работами.
Между тем, как следует из ходатайства осуждённого, ФИО1 просил освободить его «от дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы в ИК общего режима и заменить оставшуюся неотбытую часть наказания более мягким видом наказания в виде колонии-поселении».
Таким образом, содержание поданного ходатайства не позволяет с точностью определить, с каким вопросом в порядке исполнения приговора обратился в суд осуждённый - с ходатайством об изменении вида исправительного учреждения и переводе из исправительной колонии общего режима в колонию-поселение либо о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
При таких обстоятельствах суду первой инстанции следовало уточнить у осуждённого предмет заявленных им требований и рассмотреть ходатайство в соответствии с требованиями закона.
Допущенное судом нарушение уголовно-процессуального закона является существенным и не может быть устранено судом апелляционной инстанции, в связи с чем постановление в отношении ФИО1 подлежит отмене с направлением материала по ходатайству осуждённого на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 25 марта 2022 года в отношении ФИО1 отменить, материал по ходатайству ФИО1 направить на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья: Л.В. Петрова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Любовь Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ