Дело № 1-352/2020 (12001320033250685)
42RS 0020-01-2020-001670-27
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Осинниковский городской суд Кемеровской области 16 ноября 2020 г.
Судья Осинниковского городского суда Кемеровской области Моргачева Т.С.
с участием государственного обвинителя зам. прокурора Александрова АИ
подсудимого Макарова А.И.
защитника - адвоката Поздняковой Е.А., представившей удостоверение № и ордер от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Юнкиной ЮВ
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении
Макарова Андрея Ивановича, ... не судим,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л :
Макаров А.И. совершил управление мотоциклом, то есть механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах:
Макаров А.И ДД.ММ.ГГГГ находясь в состоянии алкогольного опьянения, у дома, расположенного по адресу: , где у него возник умысел на управление механическим транспортным средством - мотоциклом ... в состоянии алкогольного опьянения. Реализуя свой преступный умысел, направленный на управление механическим транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, Макаров А.И., действуя умышленно, будучи ранее подвергнутым по постановлению Мирового судьи судебного участка № 2 Осинниковского городского судебного района Кемеровской области от 16.10.2019, вступившему в законную силу 29.10.2019 за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ, к наказанию в виде административного ареста на срок 10 суток, осознавая, что находится в состоянии алкогольного опьянения, не выполняя требования п. 1.3 Правил Дорожного Движения Российской Федерации, согласно которого участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, в нарушение п. 2.7 Правил Дорожного Движения РФ, согласно которого водителю запрещается управлять механическим транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, не имея специального права управления механическими транспортными средствами, сел на механическое транспортное средство - мотоцикл ... ..., запустил двигатель и начал движение от в сторону .
ДД.ММ.ГГГГ в районе школы № по , механическое транспортное средство - ..., под управлением Макарова А.И. был остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД, тем самым его преступные действия были пресечены.
На основании законного требования должностного лица инспектора ДПС ОГИБДД отдела МВД России по г. Осинники о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных Правилами освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское свидетельствование на состояние алкогольного опьянения, медицинского свидетельствования этого лица и оформления его результатов, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 26.06.2008 г. № 475, Макаров А.И. прошел освидетельствование на состояние алкогольного опьянения с применением технического средства ... согласно результатов которого у Макарова A.И. установлено наличие абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе в размере 1,21 мг/л., то есть установлено состояние алкогольного опьянения.
Органами дознания действия Макарова А.И. квалифицированы по ст. 264.1 УК РФ.
Дознание по ходатайству подсудимого проведено в сокращенной форме в порядке главы 32.1 УПК РФ.
В ходе дознания подсудимый полностью признал свою вину в инкриминированном деянии и заявил ходатайство о постановлении приговора в особом порядке судебного разбирательства.
В судебном заседании Макаров А.И. согласился с предъявленным обвинением, признал себя виновным в совершении преступления, в котором обвиняется, пояснив суду, что дознание в сокращенной форме производилось по его ходатайству, которое было заявлено им добровольно, после консультации с защитником. Особенности и последствия судебного разбирательства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судопроизводства, ему понятны и поддерживаются, он осознает последствия постановления приговора в указанном порядке.
Защитник Позднякова Е.А. поддержала его ходатайство, государственный обвинитель Александров АИ не возражает против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Принимая во внимание то, что ходатайство о проведении дознания в сокращенной форме и рассмотрении дела в особом порядке заявлено подсудимым добровольно, после консультации с защитником, последствия заявленных ходатайств он осознает, санкция ст. 264.1 УК РФ не превышает 10 лет лишения свободы, суд с соблюдением требований ст.
226.9
, ст
314 УПК РФ
, считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, поскольку по делу проведено дознание в сокращенной форме. Обстоятельств, препятствующих постановлению приговора без проведения судебного разбирательства, не имеется.
Обвинение, с которым согласился подсудимый Макаров А.И., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу:
- рапортом инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по г. Осинники ... от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в действиях Макарова А.И. усматриваются признаки преступления, предусмотренные ст. 264.1 УК РФ ...
- протоколом об отстранении от управления транспортным средством от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что Макаров А.И. отстранен от управления механическим транспортным средством. Протокол подписан Макаров А.И. ...
- протоколом о задержании механического транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ ...
- протоколом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ ...
- тест-талоном «...» от ДД.ММ.ГГГГ ...
- постановлением мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, в отношении Макарова А.И. ...
- согласно справки старшего инспектора по ИАЗ ОГИБДД Отдела МВД России по от ДД.ММ.ГГГГ Макаров А.И. не имеет водительского удостоверения ...
- показаниями подозреваемого Макарова АИ (лд 30-33); свидетеля ... (лд 22-23); свидетеля ... (лд 24-25), свидетеля ... (лд 26-27); свидетеля ... ( ...
Из статьи
4.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях следует, что лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления.
Статьей
32.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях определено, что течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права.
Относимость, допустимость и достоверность исследованных доказательств участниками оспорены не были, что позволяет постановить обвинительный приговор по делу. Исследованные судом доказательства собраны в рамках возбужденного уголовного дела, существенные нарушения уголовно-процессуального закона при сборе доказательств не установлены, а поэтому совокупность исследованных судом доказательств, которые согласуются между собой, позволяет считать вину подсудимого Макарова А.И. доказанной.
Суд квалифицирует действия Макарова А.И. по ст. 264.1 УК РФ, как управление мотоциклом, то есть механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Суд учитывает положения ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, характер и степень общественной опасности преступления, данные о личности Макарова А.И., обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
В качестве обстоятельств смягчающих наказание суд учитывает признание вины и искреннее раскаяние в содеянном.
В качестве характеристики личности суд учитывает удовлетворительные характеристики с места жительства и работы, ...
Отягчающие наказание обстоятельства судом не установлены.
Совокупность смягчающих наказание обстоятельств суд не может расценить в качестве исключительных, и не считает возможным применить правила, предусмотренные ст.
64 УК РФ
.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, тот факт, что назначение дополнительного наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью в настоящем случае является обязательным, поскольку предусмотрено санкцией ст. 264.1 УК РФ, суд считает необходимым назначить дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью в виде управления транспортными средствами.
В силу ч. 1 ст.
110 УПК РФ
в целях обеспечения исполнения приговора суд считает необходимым подсудимому Макарову А.И. избрать меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу.
Процессуальные издержки по уголовного делу, выплаченные за счет государства защитнику следует отнести на счет государства, учитывая рассмотрение дела в особом порядке.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Макарова Андрея Ивановича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде 220 (двухсот двадцати ) часов обязательных работ с отбытием наказания в местах, определяемых органом местного самоуправления по согласованию с органом, исполняющим наказание в виде обязательных работ, но в районе места жительства осужденного, с лишением права заниматься деятельностью в виде управления транспортными средствами на срок 2 (два) года.
На основании ч. 4 ст.
73 УК РФ
дополнительное наказание привести в исполнение реально.
Освободить Макарова АИ от судебных расходов, понесенных государством по уголовному делу в виде оплаты услуг адвоката за участие в дознании.
Меру пресечения Макарову АИ избрать в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: диск с записью видеонаблюдения, протокол об отстранении от управления транспортным средством, протокол о задержании транспортного средства, протокол освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, тест-талон «...» от ДД.ММ.ГГГГ; постановление мирового судьи судебного участка №2 Осинниковского городского судебного района Кемеровской области от 16 октября 2019 года, вступивший в законную силу 29.10.2019, в отношении Макарова А.И., - хранить в материалах уголовного дела в течение всего его срока хранения.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора.
Судья Т.С. Моргачева
Суд:
Осинниковский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Моргачева Т.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 ноября 2020 г. по делу № 1-352/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-352/2020
Постановление от 6 апреля 2020 г. по делу № 1-352/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
