Судья Григорьева С.А. Дело № 22-785
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Псков 12 ноября 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Псковского областного суда в составе:
председательствующего судьи Козловой Т.Г.,
при секретаре Шевчук В.С.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Псковской областиКомарницкой О.М.,
обвиняемого С.Д., посредством видеоконференц-связи,
защитника – адвоката Дозорова В.Е.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы обвиняемого С.Д. и его защитника Дозорова В.Е. на постановление Псковского городского суда от 02 ноября 2020 года, которым
С.Д., (дд.мм.гг.) года рождения, уроженцу , обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
,
продлена срок содержания под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего на 06 месяцев 30 суток, то есть по 5 января 2021 года включительно.
Указанным постановлением также разрешен вопрос о мере пресечения в отношении обвиняемых Л.М. и Л.А. Постановление в отношении данных лиц в апелляционном порядке не обжаловано и предметом проверки не является.
Заслушав доклад судьи Козловой Т.Г., выслушав обвиняемого С.Д. и его защитника Дозорова В.Е., поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурораКомарницкой О.М., указавшей на отсутствие оснований к отмене либо изменению обжалуемого постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
07 июня 2020 возбуждено уголовное дело (****) по признакам преступления, предусмотренного п.«б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, в отношении неустановленного лица.
07 июня 2020 в 13 часов 10 минут (фактически 06.06.2020 в 21 час 00 минут) в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан С.Д., в этот же день ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а, б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
.
08 июня 2020 Псковским городским судом в отношении С.Д. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 02 месяца 00 суток, то есть по 06 августа 2020 включительно.
Впоследствии уголовное дело соединено в одно производство с рядом иных уголовных дел, в том числе уголовными делами в отношении Л.М. по преступлению, предусмотренному ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, Л.А., по преступлению, предусмотренному п.п. «а, б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, и в отношении неустановленного лица по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
.
Постановлением Псковского городского суда от 31 июля 2020 года срок содержания под стражей С.Д. продлен на 02 месяца 30 суток, а всего до 04 месяцев 30 суток, то есть по 05 ноября 2020 года включительно; Л.М. на 03 месяца 01 суток, а всего до 05 месяцев 01 суток, то есть по 05 ноября 2020 года включительно; Л.А. - на 02 месяца 29 суток, а всего до 04 месяцев 29 суток, то есть по 05 ноября 2020 года включительно.
Срок предварительного следствия по уголовному делу в установленном законом порядке неоднократно продлевался, в очередной раз продлен на 02 месяца 00 суток, а всего до 07 месяцев 00 суток, то есть до 05 января 2021 года.
Следователь Д.А. обратилась в суд с ходатайством о продлении обвиняемым С.Д., Л.М., Л.А. срока содержания под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего до 07 месяцев 01 суток, т.е., по 05 января 2021 включительно.
02 ноября 2020 года постановлением Псковского городского суда продлен срок содержания С.Д. под стражей сроком на 02 месяца 00 суток, а всего до 06 месяцев 30 суток, то есть по 5 января 2021 года включительно.
В удовлетворении ходатайства адвоката Дозорова В.Е. в защиту интересов обвиняемого С.Д. об изменении меры пресечения на домашний арест отказано.
В апелляционной жалобе обвиняемый С.Д. считает постановление суда незаконным и необоснованным.
Указывает на то, что фактически предварительное следствие окончено, он полностью признал вину, имеет постоянное место регистрации и жительства, намерен создать семью, в связи с чем воспрепятствовать расследованию уголовного дела, а также скрываться от органов следствия и суда не намерен.
Кроме того, обращает внимание на то, что суд не допросил в судебном заседании его сожительницу С.А., по поводу ее согласия на проживание в принадлежащей ей квартире, в случае избрания меры пресечения в виде домашнего ареста.
Просит постановление суда отменить.
В апелляционной жалобе адвокат Дозоров В.Е. считает постановление незаконным и необоснованным. В обоснование доводов указывает на неэффективность расследования уголовного дела. Полагает, что доказательства того, что С.Д. может скрыться от суда и следствия, а также продолжить заниматься преступной деятельностью, суду не представлены. По мнению адвоката, в отношении С.Д. следовало избрать меру пресечения в виде домашнего ареста. Обращает внимание на то, что до задержания С.Д. проживал со своей сожительницей С.А., которая согласна на его проживание в своей квартире во время домашнего ареста.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения или отмены обжалуемого постановления.
Гарантируемое Конституцией РФ право на свободу и личную неприкосновенность (ч. 1 ст.
22
) в силу ч. 3 ст.
55 Конституции
РФ может быть ограничено федеральным законом лишь в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других граждан.
В силу ст. ст.
97
,
99
,
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется в отношении подозреваемого (обвиняемого) в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения, при наличии достаточных оснований полагать, что он скроется от следственных органов или суда, может заниматься преступной деятельностью, угрожать участникам уголовного судопроизводства, а также может уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. Наряду с названными основаниями должны учитываться тяжесть совершенного преступления, данные о личности, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие существенные обстоятельства.
В соответствии со ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлён судом до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа до 12 месяцев.
Согласно ч.1 ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для ранее избранной меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Из представленных материалов усматривается, что судом исследовались все обстоятельства, которые в соответствии с требованиями ст. ст.
97
,
99
,
109
,
110 УПК РФ
необходимо учитывать при принятии решения о продлении срока содержания под стражей.
Судебное разбирательство проведено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона. Ходатайство о продлении срока содержания С.Д. под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом - следователем, в чьем производстве находится уголовное дело, в рамках возбужденного уголовного дела, с согласия руководителя следственного органа, в период производства предварительного расследования; к ходатайству приложены необходимые материалы, подтверждающие изложенные в нем доводы.
Задержание С.Д. произведено при наличии оснований и с соблюдением порядка задержания, предусмотренного ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
. Порядок привлечения его в качестве обвиняемого и предъявления ему обвинения, регламентированный главой 23 УПК РФ, соблюден.
Как правильно установил суд первой инстанции, материалы дела содержат достаточные данные об имевшем место событии преступления и подтверждают обоснованность имеющегося у органов предварительного следствия подозрения в причастности С.Д. к совершению преступления, по которому ему предъявлено обвинение.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей С.Д. под стражей, суд проверил доводы, приведенные следователем в обоснование необходимости сохранения избранной ранее меры пресечения. В постановлении приведены конкретные фактические обстоятельства, на основании которых принято решение о продлении срока содержания под стражей. Срок, на который продлен срок содержания обвиняемого под стражей, не выходит за пределы установленного в настоящее время срока предварительного следствия.
Судом также учитывалась особая сложность уголовного дела, о которой свидетельствует выполнение значительного количества следственных и процессуальных действий, в том числе экспертных исследований, требующих длительных временных затрат, лиц, допрошенных в качестве свидетелей, инкриминирование обвиняемому преступной деятельности в составе группы лиц по предварительному сговору и с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Фактов неэффективной организации предварительного расследования, несвоевременного проведения следственных действий или необоснованного затягивания расследования по данному уголовному делу не выявлено. Непроведение следственных действий с участием С.Д. само по себе не свидетельствует о неэффективности расследования, поскольку не все следственные и процессуальные действия проводятся с непосредственным участием конкретного обвиняемого.
Следственные и процессуальные действия, для проведения которых ранее продлевался срок содержания обвиняемого под стражей, в основном выполнены. Невыполнение следственных и процессуальных действий, указанных в предыдущем ходатайстве следователя, в частности, проведение психолого-психиатрической судебной экспертизы в отношении Л.М., как усматривается из представленных материалов, обусловлено неблагополучной эпидемиологической обстановкой и введением ограничительных мер в связи с карантином в следственном изоляторе.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства следователя, суд учитывал, что С.Д. обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, за которое предусмотрено безальтернативное наказание в виде лишения свободы на срок до 15 лет, ранее дважды привлекался к уголовной ответственности за преступление, предусмотренное ч.1 ст.
157 УК РФ
, склонен к употреблению наркотических средств, с 2012 года состоит на учете у врача-нарколога, официально не трудоустроен, семейными отношениями не обременен.
При таких обстоятельствах суд пришел к правильному выводу о том, что в случае применения иной меры пресечения, не связанной с заключением под стражу, обвиняемый может продолжить заниматься преступной деятельностью, а под тяжестью предъявленного обвинения - скрыться от органов следствия и суда.
Судом обсуждался вопрос о возможности применения к С.Д. иной меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, в том числе и домашнего ареста, однако оснований для этого суд обоснованно не усмотрел, не усматривает таких оснований, исходя из необходимости обеспечения надлежащих условий производства по уголовному делу, и суд апелляционной инстанции.
При этом суд, отказывая в удовлетворения ходатайства защитника об изменении меры пресечения на домашний арест, обоснованно учел тот факт, что С.Д. по месту регистрации не проживает, законных оснований для проживания С.Д. в квартире С.А. не имеется, убедительных данных о том, что С.Д. будет обеспечен всем необходимым во время домашнего ареста, не представлено.
Показания свидетеля С.А., допрошенной в суде апелляционной инстанции по ходатайству стороны защиты, наличие у нее права собственности на квартиру по адресу , не опровергают вышеуказанные выводы суда.
Срок, на который продлена избранная в отношении С.Д. мера пресечения, исходя из объема запланированных следственных и процессуальных действий, является разумным.
Сведений о том, что по состоянию здоровья С.Д. не может содержаться под стражей, в материалах дела не имеется и суду апелляционной инстанции не представлено.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение постановления суда, не допущено.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Псковского городского суда от 02 ноября 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого С.Д. оставить без изменения, апелляционные жалобы обвиняемого и его защитника Дозорова В.Е. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Третий кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном гл. 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Т.Г. Козлова
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Козлова Татьяна Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ