уг. дело 1- 695/20
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 ноября 2020 года г. Мытищи
Мытищинский городской суд Московской области в составе: председательствующего судьи Макаровой О.В., при секретаре Лукша А.В., с участием государственного обвинителя – ст. помощника Мытищинского городского прокурора Голосовой Н.Ю., потерпевшего Фомина Р.С., подсудимого Косорукова В.В., защитника – адвоката Кондрикова С.В., рассмотрев в открытом судебном заседании, в особом порядке уголовное дело в отношении
Косорукова Владимира Валентиновича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в а , гражданина РФ, имеющего среднее техническое образование, холостого, не работающего, военнообязанного, зарегистрированного по месту жительства по адресу: , д. Селизово, , фактически проживающего по адресу : , ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Мытищинским городским судом по п.п. « а,б» ч.2 ст.
158
, п.п. « а,в» ч.2 ст.
161 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
, к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освободившегося из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания,
по настоящему уголовному делу под стражей, домашним арестом не содержавшегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
166 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Косоруков В.В. совершил неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон), при обстоятельствах, изложенных в обвинительном акте, с которым согласился подсудимый, а именно:
Косоруков В.В., ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 21 час, имея умысел, направленный на неправомерное завладение автомашиной без цели ее хищения, подошел к автомобилю марки « Nissan- Wingroad» г.р.з. № серого цвета, принадлежащему ФИО5, припаркованному у в и, выполняя свое преступное намерение, не имея цели хищения автомобиля, открыл водительскую дверь, проник в салон, сел на водительское сиденье и, осознавая, что не имеет разрешения на право управления автомобилем, запустил двигатель ключами от замка зажигания, которые находились в указанном замке, привел указанное транспортное средство в движение и, неправомерно завладев указанным транспортным средством, совершил на нем поездку по , где на перекрестке у стр.2 по в , совершил дорожно- транспортное происшествие, с места происшествия скрылся и закончил поездку, припарковав автомобиль у в .
В судебном заседании подсудимый Косоруков В.В. вину в инкриминированном ему преступлении признал полностью, согласился с предъявленным обвинением, после консультации с защитником, добровольно, заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, без проведения судебного разбирательства. Суд убедился в осознанности заявленного ходатайства и в том, что последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства подсудимому понятны.
Государственный обвинитель, защитник, потерпевший не возражали против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд считает, что обвинение, с которым согласился Косоруков В.В., обоснованно, подтверждено имеющимися в материалах дела доказательствами, полученными с соблюдением требований уголовно- процессуального закона, он правильно привлечен к уголовной ответственности, поскольку совершил угон - неправомерное завладение автомобилем без цели хищения.
Действия Косорукова В.В. суд квалифицирует по ч.1 ст.
166 УК РФ
.
Оснований для освобождения от уголовной ответственности Косорукова В.В., постановления приговора без назначения наказания или освобождения подсудимого от наказания судом не установлено и стороной защиты таковых не представлено.
Оснований сомневаться во вменяемости подсудимого и его способности нести уголовную ответственность за содеянное у суда не имеется.
При назначении наказания виновному, суд принимает во внимание положения ч. 2 ст.
43 УК РФ
, ст.
60 УК РФ
, характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности Косорукова В.В., не состоящего на учете в НД и ПНД, отрицательно характеризующегося по месту отбывания предыдущего наказания, удовлетворительно- по месту жительства, иные данные о его личности, имеющиеся в материалах уголовного дела.
На основании ст.
61 УК РФ
, в качестве обстоятельств, смягчающих ему наказание, суд учитывает признание вины, удовлетворительные характеристики, неудовлетворительное состояние здоровья.
Обстоятельством, отягчающим наказание, предусмотренным ст.
63 УК РФ
, является рецидив преступлений.
С учетом фактических обстоятельств содеянного, совокупности обстоятельств, характеризующих личность виновного, суд не усматривает оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Учитывая изложенное, обстоятельства, характер и категорию преступления, данные о личности виновного, а также иные данные о личности, имеющихся в материалах уголовного дела, влияние назначенного наказания на условия жизни Косорукова В.В. и предупреждение совершения им новых преступлений, суд не усматривает возможности для назначения ему наказания, не связанного с лишением свободы, назначает данный вид наказания по правилам ч. 5 ст.
62 УК РФ
, в пределах санкции ч. 1 ст.
166 УК РФ
, не усматривает оснований для применения ст.
64 УК РФ
, поскольку по делу не установлено обстоятельств, связанных с мотивами преступления, ролью виновного, его поведением после совершения преступления, и т.п., существенным образом снижающих степень общественной опасности содеянного, либо его личности.
Учитывая возраст Косорукова В.В, смягчающие наказание обстоятельства, характер и обстоятельства содеянного, отсутствие претензий к нему со стороны потерпевшего, суд полагает возможным при назначении наказания применить правила ч.3 ст.
68 УК РФ
, назначив наказание менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
При этом, не усматривает оснований для применения ст.
73 УК РФ
, поскольку считает возможным его исправление только в условиях изоляции от общества, так как данные о его личности явно указывают на его склонность к совершению противоправных деяний.
Решая вопрос о виде исправительного учреждения, в котором виновному следует отбывать наказание, суд руководствуется правилами п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
В соответствии со ст.ст.
97
,
110 УПК РФ
, в целях исполнения приговора, избранная Косорукову В.В. мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит изменению на заключение под стражу.
Время содержания подсудимого под стражей подлежит зачету в срок лишения свободы по правилам, предусмотренным п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии со ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Гражданский иск не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Косорукова Владимира Валентиновича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
166 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы с применением ч.3 ст.
68 УК РФ
, сроком на 1 год, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Косорукову В.В.- подписку о невыезде и надлежащем поведении- изменить на заключение под стражу.
Заключить под стражу из зала суда.
Срок отбывания наказания исчислять с ДД.ММ.ГГГГ.
Время содержания Косорукова В.В. под стражей со дня задержания, т.е. с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы по правилам, предусмотренным п «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- автомашину марки « Nissan- Wingroad» г.р.з. 297 ТВ 150, переданную на ответственное хранение ФИО5 ( расписка от ДД.ММ.ГГГГ л.д. 38) - оставить по принадлежности у ФИО5
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке в Московский областной суд через Мытищинский городской суд, с учетом требований ст.
317 УПК РФ
, в течение 10-ти суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, заявив указанные ходатайства в течение 10-ти дней со дня получения копии приговора.
Судья : О.В. Макарова.
Суд:
Мытищинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Макарова Ольга Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ