УУИД: 02RS0011-01-2022-000121-72
Дело № 2а-77/2022
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
24 февраля 2022 г. село Шебалино
Шебалинский районный суд Республики Алтай в составе: председательствующего судьи Унутова Э.Д., при секретаре Кохоевой С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Отделения МВД России по Шебалинскому району Республики Алтай к ФИО1 об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
Начальник ОМВД России по Шебалинскому району обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении ФИО1 сроком на 3 года с установлением административных ограничений в виде обязательной явки два раза в месяц в ОВД по месту жительства или пребывания для прохождения регистрации, запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства поднадзорного лица с 23 часов вечера до 06 часов 00 минут утра.
В обоснование требований указано, что ФИО1 осужден приговором Шебалинского районного суда от 02.03.2011 за особо тяжкого преступления по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 10 годам 3 месяцам лишения свободы в колонии строго режима и постановлением Кировского районного суда г. Томска от 25.09.2017 был освобожден условно-досрочно из мест лишения свободы.
В настоящее время ФИО1 состоит в браке, детей на иждивении не имеет, трудоустроен на должности скотника в ОС «Алтайское экспериментальное сельское хозяйство». Состоит на профилактическом учете в ОМВД России по Шебалинскому району как лицо, формально подпадающее под действие административного надзора.
За время нахождения на профилактическом учете ФИО1 привлекался к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ, по ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ, систематически злоупотребляет спиртными напитками, неоднократно участковым уполномоченным полиции проводились профилактические беседы с ФИО1 о недопущении правонарушений, о вреде и последствиях злоупотребления алкоголем. По месту жительства характеризуется отрицательно.
Заслушав в судебном заседании помощника прокурора Шебалинского района РА Сабашкину А.А., давшего заключение о законности и обоснованности заявленных требований, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу об удовлетворении административного иска в связи со следующим.
В соответствии с ч. 1 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее, также Закон № 64-ФЗ) административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1 УК РФ
.
Согласно п. 2 ч. 3 ст. 3 вышеуказанного Федерального закона в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26 КоАП
РФ.
Как указано в статье 2 поименованного закона административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Исходя из требований статьи
4
Закона № 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Согласно п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п.
В судебном заседании установлено, что приговором Шебалинского районного суда Республики Алтай от 02.03.2011 ФИО1 осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 10 годам лишения свободы без ограничения свободы, на основании ч. 5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 30.05.2008 от 04.12.2008 и на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 10 лет 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Кировского районного суда г. Томска от 07.09.2017 ФИО1 освобожден от отбывания наказания условно досрочно. В соответствии с ч. 2 ст.
79 УК РФ
возложена на ФИО1 обязанность в течение оставшейся не отбытой части наказания после освобождения ежемесячно являться в орган внутренних дел по месту жительства для отчета о своем поведении.
Их справки от 25.09.2017 следует, что не отбытый срок составил 2 года 8 месяцев 26 дней, то есть срок неотбытой части лишения свободы истек 21 июня 2020 года.
Из материалов дела лицо следует, что ФИО1 постановлением Шебалинского районного суда Республики Алтай от 19.12.2021 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ, назначен штраф в размере 2 000 рублей. Штраф оплачен 13.01.2022.
Кроме этого постановлением участкового уполномоченного полиции Отделения МВД России по Шебалинскому району от 16.05.2021 ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ, назначен административный штраф в размере 500 рублей.
УУП ОУУПиПДН Отделения МВД России по Шебалинскому району ФИО1 характеризуется отрицательно, как лицо систематически злоупотребляющее, склонное к противоправным деяниям.
Проанализировав установленные по делу обстоятельства, данные о личности ФИО1, который после освобождения из мест лишения свободы, имея непогашенную либо неснятую судимость за совершение особо тяжкого преступления, совершил в течение одного года два административных правонарушения против порядка управления и, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, суд приходит к выводу о наличии достаточных оснований для удовлетворения административного иска.
Административный надзор, как осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с Федеральным законом «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных этим Федеральным законом (пункт 1 статьи 1), относится к мерам предупреждения преступлений и других правонарушений, оказания на лицо индивидуального профилактического воздействия (статья 2).
Установление административного надзора для предупреждения совершения правонарушений и оказания профилактического воздействия на лиц, освобождаемых или освобожденных из мест лишения свободы и имеющих непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, преступления при рецидиве преступлений, умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего, при наличии предусмотренных Федеральным законом «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» оснований и в целях защиты государственных и общественных интересов (статьи 2, 2.1 и 3), согласуется с нормой статьи
55
(часть 3) Конституции РФ, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей, и является соразмерным тем конституционно защищаемым целям, ради которых оно было введено.
Удовлетворяя заявленные требования, суд приходит к выводу о необходимости установления в отношении ФИО1 административного надзора сроком на 3 года, поскольку согласно п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
(в редакции на день совершения преступления) судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления - по истечении 8 лет после отбытия наказания.
Суд полагает, что установление указанных ограничений будет способствовать предупреждению совершения ФИО1 преступлений и правонарушений, оказанию индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
,
179
,
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Отделения МВД России по Шебалинскому району Республики Алтай к ФИО1 удовлетворить.
Установить в отношении ФИО1, , административный надзор сроком на три года.
Установить в отношении ФИО1 административные ограничения в виде:
-обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для прохождения регистрации;
- запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства поднадзорного лица, с 23 часов 00 мнут до 6 часов 00 минут.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки ФИО1 на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
Наблюдение за соблюдением ФИО1 установленных судом административных ограничений возложить на орган внутренних дел по избранному ФИО1 месту жительства или пребывания.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Алтай в течение десяти дней со дня его принятия через Шебалинский районный суд Республики Алтай.
Решение в окончательной форме принято 24 февраля 2022 г.
Председательствующий Э.Д. Унутов
Суд:
Шебалинский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Истцы:
ОМВД России по Шебалинскому району Республики Алтай
(подробнее)
Ответчики:
Чернышев Олег Васильевич
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Шебалинского района РА
(подробнее)
Судьи дела:
Унутов Э.Д. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ