Дело-№ 2-3/2022 г.
УИД 76 ОS 0000-01-2021-000601-90
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Ярославль 18 февраля 2022 года
Ярославский областной суд в составе председательствующего судьи Балаева Е.А.,
при секретарях Козаченко Е.С., Леонтьевой А.А.,
с участием государственного обвинителя Старшовой Л.Е.,
адвоката Глазуновой С.Е., представившей удостоверение № и ордер №,
подсудимого ФИО11,
а также потерпевшей ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
ФИО11, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ несудимого
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
105 УК РФ
,
установил:
ФИО11 совершил убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии.
Преступление совершено в при следующих обстоятельствах.
В период времени с 1 часа до 10 часов ДД.ММ.ГГГГ ФИО11 находился в состоянии алкогольного опьянения по адресу: , где у него возник умысел на убийство своей матери ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, находящейся в беспомощном состоянии ввиду пожилого возраста и имеющихся заболеваний (дисциркуляторная энцефалопатия 2 степени, гипертоническая болезнь 3 стадии, риск 4, достигнутый уровень артериального давления, хроническая обструктивная болезнь легких, средней степени тяжести, стадия ремиссии, новообразование левого яичника с прорастанием в области ректосигмоидального отдела толстой кишки, спаечная болезнь органов брюшной полости), которые лишали её возможности передвигаться и оказать сопротивление. ФИО11, действуя умышленно, на почве личных неприязненных отношений к ФИО1, в связи с длительным заболеванием последней, необходимостью ухода за ней, а также тем, что ФИО1 кричала от боли, чем мешала ФИО11, осознавая, что потерпевшая находится в беспомощном состоянии ввиду пожилого возраста и имеющихся заболеваний, нанес ей не менее двух ударов руками в область груди, не менее пяти ударов руками в область головы и не менее одного удара рукой в область плеча. Затем ФИО11, продолжая реализацию своего преступного умысла на убийство ФИО1, сдавил шею потерпевшей и закрыл ее рот и нос своими руками, тем самым прекратив поступление в легкие потерпевшей воздуха, данные действия продолжал до наступления смерти ФИО1
Своими умышленными преступными действиями ФИО11 причинил ФИО1 механическую асфиксию от сдавления органов шеи (удушение), в комплекс которой входят следующие повреждения и морфологические признаки: три полосовидные ссадины в поднижнечелюстной области справа: в 1,5 см книзу от нижнего края челюсти, в 2 см вправо от средней линии, в 1 см книзу и вправо от правого конца вышеуказанной ссадины (параллельно ей), в 0,5 см книзу и вправо от нее; треугольная ссадина на передне-правой поверхности шеи на границе верхней и средней третей (в 2,5 см вправо от средней линии, в 1,5 см книзу от вышеуказанной ссадины); линейная ссадина на передне-правой поверхности шеи в 1 см влево от вышеуказанной треугольной ссадины; ссадина прерывистой полосовидной формы на передне-правой поверхности шеи в нижней трети (в 3 см книзу от вышеуказанных ссадин); лицо синюшное, с множественными мелкоточечными темно-красно-синюшными внутрикожными кровоизлияниями в области век обоих глаз; соединительные оболочки глаз с расширенными полнокровными сосудами с множественными, точечным, темно-красными кровоизлияниями в конъюнктивах; по одному сплошному кровоизлиянию: в белочной оболочке (склере) левого глаза (в нижне-наружных отделах), в белочной оболочке правого глаза (в средних и наружных отделах); множественные сливающиеся кровоизлияния в мягких тканях в области щитовидного и перстневидного хрящей (в задне-боковых отделах); множественные точечные кровоизлияния в слизистой оболочке задней стенки глотки; полный разгибательный перелом в области правой пластины щитовидного хряща (обнаружен при медико-криминалистическом исследовании); сужение голосовой щели с отеком голосовых связок; легочная плевра с пузырями в области верхних долей; воздушность легких (гистологически – острая эмфизема); точечные кровоизлияния в легочной плевре и в наружной оболочке сердца; полнокровие внутренних органов; жидкое состояние крови; гистологически: расстройство органного кровообращения в виде неравномерного кровенаполнения внутренних органов, апоплексий в просветы альвеол.
Указанное повреждение (механическая асфиксия) является угрожающим жизни человека состоянием, которое не может быть компенсировано самостоятельно и обычно заканчивается смертью. На основании этого, вред здоровью оценивается как тяжкий. Непосредственной причиной смерти ФИО1 явилась механическая асфиксия от сдавления органов шеи (удушение).
Кроме того, своими умышленными преступными действиями ФИО11 причинил ФИО1 закрытую тупую травму груди (перелом тела грудины в нижней трети на уровне вырезок 5-х ребер; переломы 3-5 ребер справа по двум анатомическим линиям (3,4 ребер – по срединно-ключичной линии, 3-5 ребер – между окологрудинной и срединно-ключичной линиями, на границе хряща и кости), без повреждений пристеночной плевры; переломы 3-9 ребер слева по двум анатомическим линиям (5-7,9 ребер – по срединно-ключичной линии, 3-5,8 ребер – между окологрудинной и срединно-ключичной линиями, на границе хряща и кости), без повреждений пристеночной плевры; мягкие ткани в области переломов с кровоизлияниями).
Данная закрытая тупая травма груди относится к тяжкому вреду здоровью, опасному для жизни человека. Наступление смерти с закрытой тупой травмы груди не связано.
Кроме того, своими умышленными преступными действиями ФИО11 причинил ФИО1 следующие телесные повреждения: кровоподтек в области обоих век левого глаза с переходом через левую бровную дугу на височно-скуловую и лобную области слева, кровоподтек в лобно-височной области головы справа с переходом на правую бровную дугу, веки правого глаза и правую скуловую область, ссадины на носу и в правой нижнечелюстной области, поверхностная рана на слизистой оболочке верхней губы справа, кровоподтек в области средней трети левого плеча, учитывая начальные признаки морфологических изменений (отек) и отсутствие клеточной реакции в кровоизлияниях в мягких тканях в их области, могли образоваться за короткий промежуток времени, исчисляемый несколькими минутами (возможно, ближайшими десятками минут), до момента наступления смерти потерпевшей ФИО1, при условии нормальной реактивности ее организма, кроме поверхностной раны на слизистой оболочке верхней губы справа.
Данные повреждения не относятся к вреду здоровью, опасному для жизни человека; у живого лица не повлекли бы за собой кратковременного расстройства здоровья – вреда здоровью и наступление смерти с данными повреждениями не связано.
Подсудимый ФИО11 в судебном заседании виновным себя в предъявленном обвинении признал частично и показал, что он со своей матерью ФИО1 проживал по . Он злоупотреблял спиртными напитками. У его матери был паралич, нарушена координация, были проблемы с ногами, говорила не связно и не понятно, не могла передвигаться по комнате. Он ухаживал за матерью, но её поведение выводило его, так как она орала, выла, ходила под себя по нескольку раз. ДД.ММ.ГГГГ он употреблял спиртное с ФИО2 в её комнате, после чего пришел в свою комнату. Предполагает, что мог закрывать матери рот рукой, поскольку у неё была кровь на губах, но убивать её не хотел. Утром обнаружил, что мать мертва. Он не знает, откуда у матери переломы ребер. Он не исключает, что вместо рта нажал матери на горло и ссадины на горле матери от его действий. В ходе следствия он показывал, как возможно закрывал рот матери и согласен, что мать умерла от его действий, и раскаивается в содеянном.
В судебном заседании были исследованы показания ФИО11, данные им в ходе предварительного следствия.
Так при допросе ФИО11 в качестве подозреваемого от ДД.ММ.ГГГГ, при проверке показаний на месте следует, что он на протяжении последних четырех лет проживал вместе с матерью ФИО1 в коммунальной квартире по адресу: , где занимали одну из четырех комнат квартиры. В одной из комнат проживала родная сестра матери - ФИО2 Его мать с ДД.ММ.ГГГГ самостоятельно не передвигалась, плохо разговаривала, в связи с чем лежала на кровати и практически не вставала. Мать часто кричала, выла, вела себя неадекватно, чем сильно злила его. Он, с целью ее успокоить и сделать так, чтобы она не кричала, зажимал ей рот своей рукой. ДД.ММ.ГГГГ он вместе с ФИО2 распивал спиртные напитки. По возвращению в комнату его мать сразу же стала кричать, дергать руками и ногами. Он убрал за матерью и стал смотреть телевизор, после чего мать снова стала выть, т.е. издавать протяжные неприятные звуки, чем сильно разозлила его, после чего он подошел к матери и руками стал зарывать ей рот, чтобы она замолчала. Рот закрыл на несколько секунд. Когда мать перестала выть и подавать звуки, лег обратно на диван и продолжил смотреть телевизор. Около 10 часов ДД.ММ.ГГГГ он обнаружил, что мать не подает признаки жизни и сообщил об этом ФИО2, после чего та вызвала полицию и скорую помощь, врачи которой по приезду констатировали смерть матери (т. 1 л.д. 30-34, 45-52).
Из показаний ФИО11 в качестве обвиняемого следует, что он, разозлившись на мать, подошел к ней и стал закрывать ей рот руками, чтобы она не кричала. Допускает, что мог случайно, нечаянно задушить мать, перекрыв ей доступ кислорода (т. 1 л.д. 37-39, 126-132).
Из показаний ФИО11 в качестве обвиняемого от ДД.ММ.ГГГГ следует, что фактически обстоятельства по уголовному делу признает в полном объеме. Допускает, что мать умерла от его действий, поскольку кроме него в комнате никого не было, и никто не мог ее убить. Поскольку находился в состоянии алкогольного опьянения, был злой, «дерганый». Сожалеет, что так случилось. Свою мать целенаправленно убивать не хотел. В содеянном раскаивается (т. 1 л.д. 165-167). Оглашенные показания ФИО11 подтвердил в судебном заседании.
Протокол проверки показаний на месте подозреваемого ФИО11 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого, подозреваемый ФИО11 показал, как он закрыл дыхательные пути ФИО1, находясь по адресу: (т.1 л.д. 45-52).
Виновность ФИО11, помимо его частичного признания вины в содеянном, подтверждается показаниями потерпевшей, свидетелей, протоколами осмотра места происшествия, заключениями экспертиз, другими материалами дела, изложенными в приговоре.
Потерпевшая ФИО2 показала, что ФИО1 её родная сестра, которая проживала с сыном ФИО11 . Она, ФИО2 проживала в соседней комнате. ФИО1 очень долго болела, её парализовало, и она лежала дома, от боли она кричала, за ней ухаживал сын. Последние две недели она не вставала. Были случаи, когда ФИО11 избивал свою мать.
Из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшей ФИО2, данных ею в ходе предварительного следствия следует, что ФИО11 злоупотреблял спиртными напитками и в состоянии алкогольного опьянения мог бить свою мать. В ночь с 1 на ДД.ММ.ГГГГ ФИО11 также был в состоянии алкогольного опьянения. Около 2-3 часов ночи, она слышала, как ФИО11 кричал на свою мать, из-за закрытой двери доносился вой ФИО1, а также крики и ругательства ФИО11 Через некоторое время вой и крики стихли. ФИО11 запретил ей заходить к ним в комнату, предупредив, что в случае нарушения этого запрета она об этом пожалеет. Ранее она становилась очевидцем криков ФИО11, стонов и воя ФИО1, после чего у ФИО1 на теле появлялись различные повреждения. Когда она, ФИО2, спросила у сестры, бил ли ее сын, та утвердительно кивнула головой. Считает, что ФИО11 мог убить ФИО1 (т. 1 л.д. 61-64, 91-94). Потерпевшая подтвердила оглашенные показания.
Свидетель ФИО10 показала, что она была соседкой ФИО1 ФИО11 злоупотреблял спиртными напитками, в то же время ухаживал за своей матерью, которая находилась в лежачем состоянии и не могла передвигаться.
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля ФИО5 следует, что в ДД.ММ.ГГГГ у ФИО1 случился инсульт, после которого она практически перестала передвигаться, с трудом двигала руками и ногами, у нее стала очень плохой речь, она не могла произносить членораздельно слова, и ее речь была похожа на крики и вой. Последние несколько месяцев ФИО1 не могла за собой ухаживать и за ней ухаживал ФИО11, который периодически злоупотреблял спиртными напитками, и в состоянии алкогольного опьянения был агрессивным и раздражительным (т. 1 л.д. 100-104).
Свидетель ФИО6 показала, что является соседкой погибшей ФИО1, которая на протяжении длительного времени из-за болезни лежала и не вставала. ФИО11 злоупотреблял спиртными напитками, но ухаживал за своей матерью.
Свидетель ФИО7 показал, что проживает в коммунальной квартире, где его соседями были ФИО1, её сын ФИО11, сестра ФИО1 ФИО2. В последнее время ФИО1 не говорила, стонала и издавала звуки. За ней ухаживал ФИО11.
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля ФИО7 следует, что в ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 заболела, после чего она практически перестала передвигаться, с трудом двигала руками и ногами, у нее стала очень плохой речь, она не могла произносить членораздельно слова, и ее речь была похожа на крики и вой. ФИО11 ухаживал за своей матерью, убирал за ней, готовил ей еду, кормил ее. Со слов ФИО11 ему известно, что ФИО1 после болезни неоднократно пытаясь встать с кровати и падала на пол. Вечером ДД.ММ.ГГГГ узнал, что ФИО1 умерла, а ФИО11 забрали в полицию (т. 1 л.д. 110-114).
Свидетель ФИО8 показала, что ФИО11 её бывший муж, с которым прожила 18 лет, помогал воспитывать дочь. ФИО11 ухаживал за своей матерью, у которой было онкологическое заболевание, нарушение речи. ФИО11 воспитывался в детском доме, затем в чужой семье, так как мама его бросила и была лишена родительских прав. В их совместной жизни были ситуации, когда ФИО1 уходила из дома на работу, а затем приходили соседи ее искать, потому что она не дошла до работы. Она с ФИО11 разыскивала ее, находили в притонах, приводили домой.
Свидетель ФИО9 показала, что ФИО11 её бывший муж, с которым состояла в браке ДД.ММ.ГГГГ. В ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 стало плохо и её отвезли в больницу, после чего она почти не разговаривала, с трудом можно было понять её речь. ФИО11 ухаживал за матерью.
Из оглашенных в судебном заседании показаний специалиста ФИО3 следует, что у ФИО1 в ДД.ММ.ГГГГ было выявлено онкологическое заболевание, которое прогрессировало, и её состояние ухудшалось. ДД.ММ.ГГГГ бригадой «скорой помощи» она была доставлена в больницу №. ДД.ММ.ГГГГ она была выписана под наблюдение терапевта с рекомендациями посетить онколога. ФИО1 не могла самостоятельно передвигаться и ухаживать за собой. С учетом общей выраженной слабости организма ФИО1, имевшей место на момент выписки из больницы на фоне указанного заболевания, престарелого возраста, с большой долей уверенности нужно полагать, что ФИО1 не могла оказывать сопротивления насильственным действиям по отношению к себе, поскольку с таким состоянием здоровья нормальная регуляция опорно-двигательного аппарата, в том числе регуляция конечностей, крайне затруднительна (т. 1 л.д. 117-120).
Из показаний эксперта ФИО4 следует, что на промежутке времени за несколько часов, в том числе в момент причинения механической асфиксии (удушения) ФИО1 могли образоваться следующие повреждения: кровоподтек в области обоих век левого глаза с переходом через левую бровную дугу на височно-скуловую и лобную области слева, кровоподтек в лобно-височной области головы справа с переходом на правую бровную дугу, веки правого глаза и правую скуловую область, ссадины на носу и в правой нижнечелюстной области, закрытая тупая травма груди, кровоподтек в области средней трети левого плеча, поверхностная рана на слизистой оболочке верхней губы справа. Эти повреждения, учитывая данные судебно-гистологической экспертизы, количество, локализацию и взаимное расположение могли образоваться, не менее чем от 8-ти воздействий твердого предмета в указанные области тела. Из них, закрытая тупая травма груди – не менее чем от 2-х воздействий (т. 1 л.д. 225-228).
Согласно заключению судебно-медицинской экспертизы непосредственной причиной смерти ФИО1 явилась механическая асфиксия от сдавления органов шеи (удушение), на что указывают следующие повреждения и морфологические признаки: три полосовидные ссадины в поднижнечелюстной области справа: в 1,5 см книзу от нижнего края челюсти, в 2 см вправо от средней линии, в 1 см книзу и вправо от правого конца вышеуказанной ссадины (параллельно ей), в 0,5 см книзу и вправо от нее; треугольная ссадина на передне-правой поверхности шеи на границе верхней и средней третей (в 2,5 см вправо от средней линии, в 1,5 см книзу от вышеуказанной ссадины); линейная ссадина на передне-правой поверхности шеи в 1 см влево от вышеуказанной треугольной ссадины; ссадина прерывистой полосовидной формы на передне-правой поверхности шеи в нижней трети (в 3 см книзу от вышеуказанных ссадин); лицо синюшное, с множественными мелкоточечными темно-красно-синюшными внутрикожными кровоизлияниями в области век обоих глаз; соединительные оболочки глаз с расширенными полнокровными сосудами, с множественными, точечными, темно-красными кровоизлияниями в конъюнктивах; по одному сплошному кровоизлиянию: в белочной оболочке (склере) левого глаза (в нижне-наружных отделах), в белочной оболочке правого глаза (в средних и наружных отделах); множественные сливающиеся кровоизлияния в мягких тканях в области щитовидного и перстневидного хрящей (в задне-боковых отделах); множественные точечные кровоизлияния в слизистой оболочке задней стенки глотки; полный разгибательный перелом в области правой пластины щитовидного хряща (обнаружен при медико-криминалистическом исследовании); сужение голосовой щели с отеком голосовых связок; легочная плевра с пузырями в области верхних долей; воздушность легких (гистологически - острая эмфизема); точечные кровоизлияния в легочной плевре и в наружной оболочке сердца; полнокровие внутренних органов; жидкое состояние крови; гистологически: расстройство органного кровообращения в виде неравномерного кровенаполнения внутренних органов, апоплексий в просветы альвеол. При этом, согласно данным медико-криминалистического исследования, ссадины на коже шеи, входящие в комплекс механической асфиксии, возникли от травматического воздействия (воздействий) тупого твердого предмета (предметов), следообразующая поверхность которого имела, наиболее вероятно, выступающие элементы с небольшой по площади ограниченной поверхностью. Более детально конструктивные особенности травмирующего предмета (предметов) в этих ссадинах не отобразились. По тем же данным, обнаруженный полный разгибательный перелом в области правой пластины щитовидного хряща мог возникнуть от воздействия травмирующего предмета по передне-правой поверхности шеи (по отношению к телу потерпевшей). Конструктивные особенности травмировавшего предмета (предметов) в повреждениях щитовидного хряща и мягких тканей в области шеи, входящих в комплекс механической асфиксии, не отобразились. Указанное повреждение (механическая асфиксия) является угрожающим жизни человека состоянием, которое не может быть компенсировано самостоятельно и обычно заканчивается смертью. На основании этого вред здоровью оценивается как тяжкий.
Кроме того, при судебно-медицинском исследовании трупа ФИО1 обнаружены следующие повреждения: кровоподтек в лобно-височной области головы справа с переходом на правую бровную дугу, веки правого глаза и правую скуловую область с ссадинами на его фоне (в верхне-наружных отделах верхнего века правого глаза и в области наружного угла правого глаза); кровоподтек в области обоих век левого глаза с переходом через левую бровную дугу на височно-скуловую и лобную области слева с ссадиной на его фоне (во внутренних отделах лобной области); ссадина на правой половине спинки носа; ссадина на правом крыле носа; линейная ссадина в правой нижнечелюстной области (от нижнего края челюсти к правому углу рта); поверхностная рана на слизистой оболочке верхней губы справа; по одному кровоподтеку: на наружной поверхности левого плечевого сустава, на передне-наружной поверхности левого плеча в верхней трети, на передне-наружной поверхности левого плеча в средней трети, на тыльной поверхности пястья левой кисти (в проекции 1-3 пястных костей), в области внутренней лодыжки левого голеностопного сустава, на тыльной поверхности первого пальца правой стопы; по одному кровоизлиянию в мягких покровах головы: в лобной области слева с переходом на мягкие ткани век левого глаза и наружные отделы левой скуловой области (соответственно кровоподтеку), в лобно-височной области справа с переходом на мягкие ткани век правого глаза и правую скуловую область (соответственно кровоподтеку), в теменно-височной области слева (соответственно кровоподтеку), в теменно-затылочной области справа, в передних отделах правой теменной области, в мягких тканях носа справа (соответственно кровоподтеку и ссадинам); закрытая тупая травма груди (перелом тела грудины в нижней трети на уровне вырезок 5-х ребер; переломы 3-5 ребер справа по двум анатомическим линиям (3,4 ребер – по срединно-ключичной линии, 3-5 ребер – между окологрудинной и срединно-ключичной линиями, на границе хряща и кости), без повреждений пристеночной плевры; переломы 3-9 ребер слева по двум анатомическим линиям (5-7,9 ребер – по срединно-ключичной линии, 3-5,8 ребер – между окологрудинной и срединно-ключичной линиями, на границе хряща и кости), без повреждений пристеночной плевры; мягкие ткани в области переломов с кровоизлияниями). Указанные в данном пункте выводов кровоподтеки, ссадины и кровоизлияния в мягких покровах головы, учитывая их локализацию, взаимное расположение и давность причинения, могли образоваться в различные промежутки времени до наступления смерти потерпевшей, не менее чем от 12-ти воздействий твердого тупого предмета (предметов); линейная ссадина в правой нижнечелюстной области – от одного воздействия притупленной кромки твердого предмета. При этом, количество воздействий по голове, потерпевшей могло быть не менее 8-ми, а в область конечностей – не менее 5-ти. Данные повреждения не относятся к вреду здоровью, опасному для жизни человека; у живого лица не повлекли бы за собой кратковременного расстройства здоровья – вреда здоровью.
Закрытая тупая травма груди, с учетом данных медико-криминалистического исследования, могла образоваться не менее чем от 2-х травматических воздействий тупым твердым предметом (предметами) по передней поверхности грудной клетки. Данная закрытая тупая травма груди относится к вреду здоровью, опасному для жизни человека; и по этому признаку, вред здоровью относится к тяжкому. Конструктивные особенности травмировавшего предмета (предметов) в повреждениях, указанных в данном пункте настоящих выводов, не отобразились. Наступление смерти с повреждениями, указанными в данном пункте настоящих выводов, не связано. Согласно данным судебно-гистологической экспертизы, все повреждения, обнаруженные при судебно-медицинском исследовании трупа ФИО1, имеют признаки прижизненного образования, в виде кровоизлияний в подлежащих и окружающих им мягких тканях, с определенной степенью выраженности реактивных изменений в них. С учетом данных судебно-гистологической экспертизы, прослеживается следующая последовательность образования всех обнаруженных повреждений до момента наступления смерти потерпевшей. Повреждения, входящие в комплекс механической асфиксии (удушения), кровоподтек в области обоих век левого глаза с переходом через левую бровную дугу на височно-скуловую и лобную области слева, кровоподтек в лобно-височной области головы справа с переходом на правую бровную дугу, веки правого глаза и правую скуловую область, ссадины на носу и в правой нижнечелюстной области, закрытая тупая травма груди, кровоподтек в области средней трети левого плеча, учитывая начальные признаки морфологических изменений (отек) и отсутствие клеточной реакции в кровоизлияниях в мягких тканях в их области, могли образоваться за короткий промежуток времени, исчисляемый несколькими минутами (возможно, ближайшими десятками минут), до момента наступления смерти потерпевшей ФИО1, при условии нормальной реактивности ее организма. Поверхностная рана на слизистой оболочке верхней губы справа, учитывая характер и степень выраженности морфологических изменений (клеточную реакцию) в кровоизлияниях в мягких тканях в ее области, могла образоваться в промежуток времени, исчисляемый несколькими ближайшими часами (возможно, не менее чем за 3 часа), до момента наступления смерти потерпевшей, при условии нормальной реактивности ее организма. Кровоизлияние в мягких покровах головы в левой теменно-височной области головы, кровоподтек в области левого плечевого сустава, учитывая характер и степень выраженности морфологических изменений (клеточную реакцию) в кровоизлияниях, могли образоваться в промежуток времени, исчисляемый несколькими ближайшими сутками (возможно, не менее чем за 2 суток) до момента наступления смерти потерпевшей ФИО1, при условии нормальной реактивности ее организма. Кровоизлияние в мягких покровах головы в передних отделах правой теменной области, учитывая характер и степень выраженности морфологических изменений (клеточную реакцию) в кровоизлиянии, могло образоваться в промежуток времени, исчисляемый несколькими сутками (возможно, не менее чем за 4 суток) до момента наступления смерти потерпевшей ФИО1, при условии нормальной реактивности ее организма. Кровоизлияние в мягких покровах головы в правой теменно-затылочной области, кровоподтек в области внутренней лодыжки слева, учитывая характер и степень выраженности морфологических изменений (клеточную реакцию) в кровоизлияниях в их области, могли образоваться в промежуток времени, исчисляемый несколькими сутками (возможно, не менее чем за 7 суток) до момента наступления смерти потерпевшей ФИО1, при условии нормальной реактивности ее организма. Достоверно объективными методами установить давность образования кровоподтеков в верхней трети левого плеча, в области 1-го пальца правой стопы, в области пястья правой кисти, на основании данных гистологической картины в описательной части судебно-гистологического исследования, не представляется возможным. На основании вышеизложенного, учитывая множественность повреждений, их локализацию на различных поверхностях и в различных отделах тела, различную давность образования, возможность одномоментного образования всех обнаруженных повреждений, исключается. Факт того, что еще в процессе механической асфиксии (удушения), которая явилась причиной смерти ФИО1, человек теряет сознание, исключает вероятность совершения им каких-либо активных целенаправленных действий после ее причинения. При наличии обнаруженных сопутствующих повреждений (указанных в пункте 2 настоящих выводов), возможность совершения потерпевшей ФИО1 активных, в том числе, целенаправленных действий, не исключается. При судебно-химическом исследовании крови и мочи из трупа ФИО1, газохроматографическим методом, этиловый спирт не обнаружен.
Согласно выраженности трупных явлений, зарегистрированных в ходе осмотра трупа ФИО1 на месте происшествия, от 02.07.2021г. можно предположить, что смерть потерпевшей могла наступить в промежуток времени 6-9 часов до момента регистрации трупных явлений (т. 1 л.д. 171-184).
По заключению молекулярно-генетической судебной экспертизы на брюках и левом шлепанце кровь не найдена. В части пятен на наволочке (об.2-4,6-9) обнаружена кровь, видовая принадлежность которой не установлена ввиду отсутствия белка, что учитывая характер пятен, может быть связано с его разрушением пол влиянием внешних воздействий. На ногтевых фрагментах ФИО11 кровь и пот не найдены, обнаружены безъядерные чешуйки ороговевшего эпителия кожи. На наволочке (об.1,5), занавеске для ванны, правом шлепанце, фрагментах косметических ватных палочек со смывами с пола, с правой кисти и левой ноги ФИО1 обнаружена кровь человека. Из следов крови на наволочке (об.5), занавеске для ванны (об. 11,14), правом шлепанце (об. 20), фрагментах косметических ватных палочек со смывами с пола (об. 23), с правой кисти и левой ноги ФИО1 (об. 24), и образца крови ФИО1, были получены препараты суммарной клеточной ДНК и проведено их экспертное идентификационное исследование с применением методов молекулярно-генетической индивидуализации. При экспертизе установлено: препараты ДНК, полученные из следов крови на наволочке (об. 5), занавеске для ванны (об. 11,14), правом шлепанце (об. 20), фрагментах косметических ватных палочек со смывами с пола (об. 23), с правой кисти и левой ноги ФИО1 (об. 24), а так же из образца крови ФИО1 идентичны. Это означает, что следы крови на наволочке (об. 5), занавеске для ванны (об. 11,14), правом шлепанце (об. 20), фрагментах косметических ватных палочек со смывами с пола (об. 23), с правой кисти и левой ноги ФИО1 (об. 24), могли произойти от ФИО1 Расчетная (условная) вероятность того, что следы крови на наволочке (об. 5), занавеске для ванны (об. 11,14), плавом шлепанце (об. 20), фрагментах косметических ватных палочек со смывами с пола (об. 23), с правой кисти и левой ноги ФИО1 (об. 24), действительно произошли от ФИО1, составляет не менее 99, (9) % (т. 1 л.д. 233-249).
Из заключения медико-криминалистической судебной экспертизы следует, что по данным акта № от ДД.ММ.ГГГГ судебно-медицинского исследования трупа у ФИО1 обнаружены: – механическая асфиксия от сдавливания органов шеи (удушение), на что указывают следующие повреждения и морфологические признаки: три полосовидные ссадины в поднижнечелюстной области справа: в 1,5 книзу от нижнего края челюсти, в 2 см вправо от средней линии, в 1 см книзу и вправо от правого конца вышеуказанной ссадины (параллельно ей), в 0,5 см книзу и вправо от нее; треугольная ссадина на передне-правой поверхности шеи на границе верхней и средней третей (в 2,5 см вправо от средней линии, в 1,5 см книзу от вышеуказанной ссадины); линейная ссадина на передне-правой поверхности шеи в 1 см влево от вышеуказанной треугольной ссадины; ссадина прерывисто полосовидной формы на передне-правой поверхности шеи в нижней трети (в 3 см книзу от вышеуказанных ссадин); лицо синюшное, с множественными, точечными темно-красно-синюшными внутрикожными кровоизлияниями в области век обоих глаз; соединительные оболочки глаз с расширенными полнокровными сосудами, с множественными, точечными, темно-красными кровоизлияниями в конъюнктивах; по одному сплошному кровоизлиянию: в белочной оболочке (склере) левого глаза (в нижне-наружных отделах), в белочной оболочке правого глаза (в средних и наружных отделах); множественные сливающиеся кровоизлияния в мягких тканях в области шиловидного и перстневидного хрящей (в заднее-боковых отделах); множественные точечные кровоизлияния в слизистой оболочке задней стенки глотки; полный разгибательный перелом в области правой пластины щитовидного хряща (обнаружен при медико-криминалистическом исследовании); сужение голосовой щели с оттеком голосовых связок; легочная плевра с пузырями в области верхних долей; воздушность легких (гистологически-острая эмфизема); точечные кровоизлияния в легочной плевре и в наружной оболочки сердца; полнокровие внутренних органов; жидкое состояние крови; гистологически: расстройство органного кровообращения в виде неравномерного кровенаполнения внутренних органов, апоплексий в просветы альвеол. Ссадины на коже шеи, входящие в комплекс механической асфиксии, возникли от травматического воздействия (воздействий) тупого твердого предмета (предметов), следообразующая поверхность которого имела, наиболее вероятно, выступающие элементы с небольшой по площади ограниченной поверхностью. Более детально конструктивные особенности травмирующего предмета (предметов), в этих ссадинах не отобразились. По тем же данным, обнаруженный полный разгибательный перелом в области правой пластины щитовидного хряща мог возникнуть от воздействия травмирующего предмета по передне-правой поверхности шеи (по отношению к телу потерпевшей). Конструктивные особенности травмирующего предмета (предметов) в повреждениях щитовидного хряща и мягких тканей в области шеи, входящих в комплекс механической асфиксии, не отобразились; - кровоподтек в лобно-височной области головы справа с переходом на правую бровную дугу, веки правого глаза и правую скуловую область с ссадинами на его фоне (в верхнее –наружных отделах верхнего века правого глаза и в области наружного угла правого глаза); кровоподтек в области обоих век левого глаза с переходом через левую бровную дугу на височно-скуловую и лобную области слева ссадиной на его фоне (во внутренних отделах лобной области); ссадина на правой половине спинки носа; ссадина на правом крыле носа; линейна ссадина в правой нижнечелюстной области (от нижнего края челюсти к правому углу рта); поверхностная рана на слизистой оболочке верхней губы справа; по одному кровоподтеку: на наружной поверхности левого плечевого сустава, на передне-наружной поверхности левого плеча в верхней трети, на передне-наружной поверхности левого в средней трети, на тыльной поверхности пястья левой кисти (в проекции 1-3 пястных костей), в области внутренней лодыжки голеностопного сустава, на тыльной поверхности первого пальца правой стопы; по одному кровоизлиянию в мягких покровах головы: в лобной области слева с переходом на мягкие ткани век левого глаза и наружные отделы левой скуловой области (соответственно кровоподтеку), в лобно-височной области справа с переходом на мягкие ткани век правого глаза и правую скуловую область (соответственно кровоподтеку), теменно-височной области слева (соответственно кровоподтеку), в теменно-затылочной области справа, в передних отделах правой теменной области, в мягких тканях носа справа (соответственно кровоподтеку и ссадинам); Вышеописанные кровоподтеки, ссадины и кровоизлияния в мягких покровах головы образовались от воздействия твердого тупого предмета (предметов). Однако достоверно высказаться о конструктивных особенностях травмирующего предмета (предметов), также количество травматических воздействий, не представляется возможным, ввиду отсутствия объективных данных (препараты кожи с повреждениями не представлены на исследование). Закрытая тупая травма груди (перелом тела грудины в нижней трети на уровне вырезок 5-х ребер; переломы 3-5 ребер справа по двум анатомическим линиям (5-7, 9 ребер – по срединно-ключичной линии, 3-5, 8 ребер – между окологрудинной и срединно-ключичной линиям, на границе хряща и кости), без повреждений пристеночной плевры; мягкие ткани в области переломов с кровоизлияниями). Данная закрытая тупая травма груди могла образоваться не менее чем от 2-х травматических воздействий тупым твердым предметом (предметами) по передней поверхности грудной клетки. Конструктивные особенности травмирующего предмета (предметов) в переломах не отобразились (т. 2 л.д. 10-17).
Согласно заключению эксперта № мк при сопоставлении объективных медицинских данных о наличии и локализации повреждений у ФИО1 и данных проверки показаний на месте с участием ФИО11 установлено, что ФИО11 не предусматривал конкретную ситуацию, которой ФИО1 получила вышеописанные повреждения в области головы и лица, шеи и органокомплекса шеи, груди, левой руки, ног, поскольку он не указал механизм образования данных повреждений, конкретную анатомическую локализацию приложения травмирующего предмета в голове, лицу, шеи и груди, левой руки и ног потерпевшей и направления травматических воздействий, а так же их количество. Указанное выше, не позволяет достоверно оценить возможность причинения вышеописанных повреждений у ФИО1 при этой ситуации, которую изложил ФИО11 при проверке его показаний на месте (т. 2 л.д. 21-29).
Из протокола осмотра места происшествия следует, что по адресу: изъяты наволочка, занавеска для ванной (простынь), мужские брюки, пара шлепанцев (сланцы), два фрагмента косметических ватных палочек (т. 1 л.д. 12-24). Указанные предметы были в дальнейшем осмотрены (т. 1 л.д. 145-151).
Из сообщения следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 11 час. 15 мин. в поступило сообщение от ФИО2 о том, что по адресу: обнаружила сестру без признаков жизни (т. 1 л.д. 6).
Согласно выписки из истории болезни у ФИО1 дисциркуляторная энцефалопатия 2 степени, гипертоническая болезнь 3 стадии, риск 4, достигнутый уровень артериального давления, хроническая обструктивная болезнь легких, средней степени тяжести, стадия ремиссии, новообразование левого яичника с прорастанием в области ректосигмоидального отдела толстой кишки, спаечная болезнь органов брюшной полости (т. 1 л.д. 116).
Из справки формы № 1П следует, что ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 158).
Проанализировав в совокупности все исследованные по делу доказательства, суд признает их относимыми, допустимыми, достоверными и в совокупности достаточными для признания с достоверностью доказанным совершение ФИО11 умышленного убийства своей матери ФИО1 при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Суд квалифицирует действия ФИО11 по п. «в» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, как убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии.
В судебном заседании установлено, что в период времени с 1 часа до 10 часов ДД.ММ.ГГГГ ФИО11 находился в состоянии алкогольного опьянения по адресу: где у него возник умысел на убийство своей матери ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, находящейся в беспомощном состоянии ввиду пожилого возраста и имеющихся заболеваний (дисциркуляторная энцефалопатия 2 степени, гипертоническая болезнь 3 стадии, риск 4, достигнутый уровень артериального давления, хроническая обструктивная болезнь легких, средней степени тяжести, стадия ремиссии, новообразование левого яичника с прорастанием в области ректосигмоидального отдела толстой кишки, спаечная болезнь органов брюшной полости), которые лишали её возможности передвигаться и оказать сопротивление. ФИО11, действуя умышленно, на почве личных неприязненных отношений к ФИО1, в связи с длительным заболеванием последней, необходимостью ухода за ней, а также тем, что ФИО1 кричала от боли, чем мешала ФИО11, осознавая, что потерпевшая находится в беспомощном состоянии ввиду пожилого возраста и имеющихся заболеваний, нанес ей не менее двух ударов руками в область груди, не менее пяти ударов руками в область головы и не менее одного удара рукой в область плеча. Затем ФИО11, продолжая реализацию своего преступного умысла на убийство ФИО1, сдавил шею потерпевшей и закрыл ее рот и нос своими руками, тем самым прекратив поступление в легкие потерпевшей воздуха, данные действия продолжал до наступления смерти ФИО1 Непосредственной причиной смерти ФИО1 явилась механическая асфиксия от сдавления органов шеи (удушение). Кроме того ФИО11 причинил и другие телесные повреждения ФИО12, которые не связаны с наступлением смерти.
Суд отвергает доводы ФИО11 об отсутствии у него умысла на убийство матери. Избранный ФИО11 способ лишения жизни ФИО1 – удушение, а также локализация и количество имеющихся у потерпевшей телесных повреждений, причинивших тяжкий вред здоровью свидетельствует об умышленном характере действий ФИО11 Объем и сила примененного по отношению к потерпевшей насилия, имеющие место в один промежуток времени, исключают неосторожную форму вины при их причинении. Помимо того, что ФИО11 закрыл рот и нос потерпевшей, он своими руками сдавил шею потерпевшей, в результате чего образовался полный разгибательный перелом в области правой пластины щитовидного хряща. Непосредственной причиной смерти ФИО1 явилась механическая асфиксия от сдавления органов шеи (удушение).
Из показаний свидетелей, самого подсудимого следует, что ФИО1 в последнее время тяжело болела, не могла самостоятельно ухаживать за собой, передвигаться, говорить, не способна к совершению активных действий, то есть не могла оказывать сопротивление, о чем ФИО11 сознавал и, воспользовавшись данным обстоятельством, совершил убийство своей матери ФИО1, которая заведомо для него находилась в беспомощном состоянии.
Согласно заключению судебно-психиатрической экспертизы у ФИО11 в настоящее время выявляются признаки психического расстройства – синдрома зависимости от алкоголя средней стадии (хронический алкоголизм второй стадии), которое имело у него место и во время совершения, инкриминируемого ему деяния. О наличии указанного психического расстройства свидетельствует псевдозапойный характер пьянства, высокая толерантность к алкоголю, сформированный алкогольный абстинентный синдром, а также отсутствие какого-либо другого, в том числе и временного психического расстройства, что подтверждается данными анамнеза, материалами дела, медицинской документацией и результатами настоящего обследования. В то же время, выявленное психическое расстройство не является у ФИО11 выраженным, не достигает степени слабоумия, не сопровождается на момент проведения экспертизы и не сопровождалось на момент совершения правонарушения психотическими расстройствами, не снижает его способность к социальной адаптации и не ограничивает его возможность к осознанному волевому поведению. По своему психическому состоянию во время совершения, инкриминируемого ему деяния ФИО11 мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и мог руководить ими, как может и в настоящее время. В принудительных мерах медицинского характера не нуждается. По своему психическому состоянию ФИО11 может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания. Находился в состоянии простого алкогольного опьянения, в результате которого ФИО11 мог запамятовать некоторые обстоятельства и детали, относящиеся к моменту совершения инкриминируемого ему деяния (т. 2 л.д. 3-6).
С учетом данного заключения экспертизы, принимая во внимание данные о личности ФИО11, который на учете у психиатра не состоит, адекватности его поведения в судебном заседании, суд признает его вменяемым по настоящему делу.
При назначении наказания суд в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
ФИО11 по месту жительства участковым инспектором полиции характеризуется неудовлетворительно, вместе с тем допрошенные по делу свидетели характеризовали его с положительной стороны как человека, который ухаживал за своей больной матерью.
Суд в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, признает состояние его здоровья, положительные характеристики соседей и бывших жен, отсутствие судимостей, частичное признание своей вины и раскаяние в содеянном, осуществление ухода за своей больной матерью, мнение потерпевшей ФИО2 не настаивающей на строгом наказании, а также активное способствование расследованию преступления, предусмотренное п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
.
При назначении наказания ФИО11 суд учитывает положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Обстоятельства, отягчающие наказания ФИО11 по делу отсутствуют.
Совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения не может быть признано обстоятельством, отягчающие наказание ФИО11, поскольку у ФИО11 имеется психическое расстройство в виде синдрома зависимости от алкоголя, наличие данного заболевания является обстоятельством, смягчающим его наказание.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
с учетом фактических обстоятельств дела и степени общественной опасности совершенного преступления, суд не находит оснований для изменения категории совершенного ФИО11 преступления на менее тяжкую.
С учетом тяжести содеянного, исходя из целей назначения наказания по перевоспитанию осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений, суд приходит к выводу, что исправление ФИО11 возможно только в условиях изоляции от общества. Оснований для назначения наказания с применением ст.
64 УК РФ
не имеется.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
суд разрешает вопрос о судьбе вещественных доказательств.
Вещественные доказательства по уголовному делу, находящиеся на хранении в камере вещественных доказательств : наволочку, занавеску для ванной (простынь), мужские брюки, пару шлепанцев (сланцы) - передать ФИО11, в случае отказа принять указанные вещи они подлежат уничтожению;
два фрагмента косметических ватных палочек, ногтевые фрагменты правой и левой рук ФИО11- уничтожить.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать ФИО11 виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, и назначить ему наказание по данному закону в виде 9 (девять) лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на 1 год, в течение которого установить осужденному следующие ограничения: не уходить из дома (квартиры, иного жилища) в ночное время суток с 22 часов до 6 часов; не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования; не изменять место жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием наказания; являться в указанный орган два раза в месяц для регистрации.
Срок наказания ФИО11 исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения ФИО11 оставить прежнюю-заключение под стражу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть ФИО11 в срок отбытия наказания время содержания под стражей со ДД.ММ.ГГГГ (со дня фактического задержания) до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один отбывания наказания в ИК строгого режима.
Вещественные доказательства по уголовному делу, находящиеся на хранении в камере вещественных доказательств : наволочку, занавеску для ванной (простынь), мужские брюки, пару шлепанцев (сланцы) - передать ФИО11, в случае отказа принять указанные вещи они подлежат уничтожению;
два фрагмента косметических ватных палочек, ногтевые фрагменты правой и левой рук ФИО11- уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Первого апелляционного суда общей юрисдикции в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья Е.А. Балаев
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Астафьев Валерий Борисович
(подробнее)
Судьи дела:
Балаев Евгений Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 18 февраля 2022 г. по делу № 2-18/2021
Решение от 26 марта 2021 г. по делу № 2-18/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
