Председательствующий Грицай Е.В. Дело № 22-357/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 16 февраля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при секретаре Третьяковой В.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Кускова Николая Евгеньевича на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 29 ноября 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав мнение прокурора Берковской Т.А. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Угличского районного суда Ярославской области от 26 июля 2013 года Кусков Н.Е. осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбытия наказания 14 апреля 2013 года, окончание срока – 13 апреля 2022 года.
Осужденный ФИО1 обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Постановлением суда от 29 ноября 2021 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, считает, что каких-либо конкретных фактических обстоятельств, имеющих правовое значение для разрешения дела, в судебном решении не указано. Считает выводы суда не мотивированными. Просит постановление отменить, вынести новое решение об удовлетворении ходатайства.
Выслушав мнение прокурора, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным и не подлежащим отмене.
Ходатайство осужденного ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом рассмотрено в соответствии с требованиями закона.
Выводы суда первой инстанции об отказе в удовлетворении ходатайства в постановлении мотивированы и основаны на представленных материалах дела, исследованных в судебном заседании.
В соответствии с требованиями ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом.
Вопреки доводам жалобы суд оценил и учел все влияющие на принятие решения обстоятельства.
Принимая решение, суд в соответствии с законом учитывал поведение осужденного и его отношение к труду в течение всего периода отбытия наказания, указал на наличие семи взысканий, в том числе и в виде водворения в штрафной изолятор, последнее из которых снято только в июле 2021 года, что свидетельствует о нестабильности поведения осужденного и отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства.
С учетом изложенных обстоятельств суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 29 ноября 2021 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кусков Николай Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ