Дело № 2а-230/2022
УИД 44RS0003-01-2022-000293-94
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
15 февраля 2022 года город Шарья
Шарьинский районный суд Костромской области в составе председательствующего судьи Карповой С.В., при секретаре судебного заседания Лелиной Е.А., с участием старшего помощника Шарьинского межрайонного прокурора Шабалиной Т.А., представителя административного истца Межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» о продлении срока административного надзора ФИО2,
УСТАНОВИЛ:
Межмуниципальный отдел МВД России «Шарьинский» обратился в суд с административным исковым заявлением (с учетом уточнения) к ФИО2 о продлении административного надзора на срок 6 месяцев, а всего до 1 года 6 месяцев, то есть с ДД.ММ. до ДД.ММ., с ранее установленными ограничениями.
В обоснование заявленного требования указал, что ФИО2 ДД.ММ. года рождения, приговором Шарьинского районного суда Костромской области от 04.04.2006 года был осужден ч.1 ст.
105 УК РФ
и ему назначено наказание в виде 10 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Освобожден по отбытии срока наказания ДД.ММ.. Срок погашения судимости по статье по указанному приговору 8 лет, судимость погашается ДД.ММ.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 26.05.2021 года в отношении ФИО2 установлен административный надзор сроком на 1 год, с возложением административных ограничений в виде: обязательной явка два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Административный надзор установлен с ДД.ММ. до ДД.ММ..
Согласно Главы 2 ст.7 п.3 ФЗ № 64 административный надзор может быть продлен судом и установлены дополнительные ограничения в связи с осуждением поднадзорного лица условно, либо с отсрочкой исполнения приговора, либо с отсрочкой отбывания наказания за совершение им в период нахождения под административным надзором преступления.
ФИО2 совершил преступление небольшой тяжести, предусмотренное п.«в» ч.2 ст.
115 УК РФ
, - умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшее кратковременное расстройство здоровья с применением предметов, используемых в качестве оружия. По приговору мирового судьи судебного участка №25 Шарьинского судебного района Костромской области от 15.10.2021 г. ФИО2 признан виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
и назначено наказание в виде лишения свободы на срок 01 год, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 01 год 06 месяцев.
ФИО2 проживает с супругой П.А.А. по адресу: _________. Официально трудоустроен в ООО «*****» в должности *****. Источник дохода - зарплата. Спиртными напитками не злоупотребляет. По характеру скрытный, хитрый, в конфликтных ситуациях проявляет агрессию. Жалоб от соседей и совместно проживающих не поступало. Склонен к совершению преступлений и административных правонарушений. На профилактические беседы реагирует адекватно.
Ссылаясь на п.2 ч.3 ст.
3
, п.1 ч.1 ст.
5
Федерального закона от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ и в целях предупреждения совершения последующих административных правонарушений и преступлений, оказания индивидуального профилактического воздействия, в целях защиты государственных и общественных интересов, просят суд продлить ФИО2 административный надзор на срок 6 месяцев, а всего до 1 года 6 месяцев, то есть с 10.06.2022 года до 10.12.2022 года, с ранее установленными ограничениями.
В ходе рассмотрения дела представитель МО МВД России «Шарьинский» ФИО1 требование поддержала по изложенным в иске основаниям, просила продлить ФИО2 срок административного надзора на срок 6 месяцев, а всего до 1 года 6 месяцев, то есть с ДД.ММ. до ДД.ММ., с ранее установленными ограничениями.
ФИО2 в судебное заседание не явился, просил рассмотреть административный иск без его участия, в своем заявлении указал, что с иском согласен.
Выслушав административного истца, исследовав материалы дела, заслушав заключение старшего помощника прокурора, полагавшей необходимым административное исковое заявление межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» удовлетворить, суд пришел к следующему.
Основания и порядок применения административного надзора установлены Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы".
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно части 2 статьи
270 КАС РФ
органы внутренних дел могут обратиться в суд с административным исковым заявлением о продлении административного надзора и о дополнении ранее установленных административных ограничений.
В силу п.2 статьи
7
Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор может быть продлен судом в связи с осуждением поднадзорного лица условно, либо с отсрочкой исполнения приговора, либо с отсрочкой отбывания наказания за совершение им в период нахождения под административным надзором преступления.
Как усматривается из материалов дела, 04.06.2006 года ФИО2 был осужден Шарьинским городским судом Костромской области по ч.1 ст.
105 УК РФ
и ему назначено наказание в виде 10 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима (л.д.5-7).
Согласно справке о результатах проверки о судимости ФИО2, освобожден из мест лишения свободы ДД.ММ. по отбытию срока (л.д.8).
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 26.05.2021 года в отношении ФИО2 установлен административный надзор сроком на 1 год, с возложением административных ограничений в виде: обязательной явка два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации (л.д.9-10).
Как установлено в судебном заседании, в течение 2021 года в период установления срока административного надзора ФИО2 ДД.ММ. совершил преступление небольшой тяжести, предусмотренное п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
, - умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшее кратковременное расстройство здоровья с применением предметов, используемых в качестве оружия.
Приговором мирового судьи судебного участка №25 Шарьинского судебного района Костромской области от 15.10.2021 г. ФИО2 признан виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
и ему назначено наказание в виде лишения свободы на срок 01 год, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 01 год 06 месяцев (л.д.12-13). Приговор вступил в законную силу 26.10.2021 года.
Согласно справки на физическое лицо ФИО2 в период установленного срока административного надзора не привлекался к административной ответственности (л.д.14).
В материалы дела представлена характеристика поднадзорного лица, составленная УУП МО МВД РФ «Шарьинский», согласно которой ФИО2, ДД.ММ. года рождения, зарегистрирован и проживает по адресу: Костромская обл., г.Шарья, _________ супругой П.А.А. По месту жительства характеризуется удовлетворительно. Официально трудоустроен в ООО «Управляющая компания» дворником. Источник дохода - зарплата. Спиртными напитками не злоупотребляет. С лицами ранее судимыми связь не поддерживает. По характеру скрытный, хитрый в конфликтных ситуациях проявляет агрессию. Ранее судим. Склонен к совершению преступлений и административных правонарушений. Состоит на профилактическом учете в ОВД как лицо, в отношении которого установлен административный надзор. В 2022 году к административной ответственности не привлекался.
В соответствии с пунктом 1 ч.1 ст.
5
Федерального закона от 06.04.11 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы" административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1 и 2) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Согласно ч.2 ст.
5
Федерального закона от 06.04.11 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" в случаях, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Согласно ч.2 ст.
7
Федерального закона от 06.04.11 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы"административный надзор может быть продлен судом в случае: осуждения поднадзорного лица условно, либо с отсрочкой исполнения приговора, либо с отсрочкой отбывания наказания за совершение им в период нахождения под административным надзором преступления.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
совершенное ФИО2 преступление относится к категории тяжких.
В соответствии с п. «г» ч.3 ст.
86 УК РФ
в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, (в редакции, действовавшей на момент совершения преступления) судимость погашается - по истечении восьми лет после отбытия наказания.
На момент рассмотрения дела судимость ФИО2 не погашена и не снята в установленном законом порядке.
Продление срока административного надзора на 6 месяцев, а всего до 1 года 06 месяцев не выходит за рамки срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости ФИО2
На основании вышеизложенного, учитывая, что ФИО2 в период нахождения под административным надзором был осужден к наказанию в виде лишения свободы условно с испытательным сроком, суд полагает, что продление установленного ФИО2 административного надзора с ранее установленными административными ограничениями будет способствовать предупреждению совершения им преступлений и других правонарушений, окажет на него профилактическое воздействие в целях защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180
, ст.
273 КАС РФ
, ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» удовлетворить.
Продлить срок административного надзора в отношении ФИО2, ДД.ММ. года рождения, на срок 6 месяцев, то есть с ДД.ММ. до ДД.ММ., всего до 01 года 06 месяцев с ранее установленными ограничениями.
Срок продления административного надзора начинает исчисляться со дня, следующего за днем истечения срока ранее установленного административного надзора.
Решение может быть обжаловано в Костромской областной суд через Шарьинский районный суд в течение десяти дней с момента изготовления полного текста решения.
Судья С.В. Карпова
Мотивированное решение изготовлено 15 февраля 2022 года.
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Истцы:
МО МВД России Шарьинский
(подробнее)
Ответчики:
Пахтусов Игорь Игоревич
(подробнее)
Иные лица:
Шарьинский межрайонный прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Карпова С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ