По 1-й инст. – судья Темяжникова И. Н. Дело № 22-1821/2021
76RS0016-01-2021-003832-97
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «29» сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Крюковой Ю. С.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению исполняющих обязанности прокурора Дзержинского района г. Ярославля Журавлёва М. И. и Дьячкова Д. А. и апелляционной жалобе защитника осуждённого Егорова А. В. – адвоката Губанова С. В. на приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 29 июля 2021 года, которым
Егоров Артём Валерьевич,
судимый:
04.03.2020 года Фрунзенским районным судом
г. Ярославля по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 4 года; постановлением того же суда от 25.05.2021 года испытательный срок продлён на 3 месяца,
25.01.2021 года Ярославским районным судом Ярославской области по п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года,
осуждён по ст.
264
-
1 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 23 апреля 2019 года № 65-ФЗ) к 1 году лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года; на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ и ст.
70 УК РФ
отменено условное осуждение по приговорам Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 04 марта 2020 года и Ярославского районного суда Ярославской области от 25 января 2021 года, к назначенному наказанию частично присоединены неотбытые части наказаний по названным приговорам и по совокупности приговоров окончательно назначено наказание – 4 года лишения свободы в исправительной колонии общего режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством, на срок 2 года; срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу, зачтено в срок отбывания наказания время содержания под стражей с 16 по 18 октября 2019 года и с 29 июля 2021 года до дня вступления приговора в законную силу из расчёта один день за полтора дня.
Заслушав выступления прокурора Барабанова А. С. в поддержание апелляционного представления, осуждённого Егорова А. В. и его защитника – адвоката Махраковой О. И. в поддержание апелляционной жалобы, суд
УСТАНОВИЛ:
Егоров А. В. осуждён за управление 08 апреля 2021 года в состоянии опьянения автомобилем, не имея права управления транспортными средствами и будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения по ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ по постановлению и. о. мирового судьи судебного участка № 4 Фрунзенского судебного района г. Ярославля от 18 апреля 2020 года.
В апелляционном представлении (первоначальном и дополнительном) и.о. прокурора Дзержинского района г. Ярославля просит отменить судебное решение и вынести новый обвинительный приговор. Полагает необходимым исключить из объёма обвинения ссылку на отсутствие у Егорова А. В. права управления транспортными средствами, так как оно не относится к существу обвинения и не имеет правового значения по данному делу. Обращает внимание на неверное указание инициалов осуждённого – В. В. вместо А. В. – при зачёте в срок наказания времени содержания под стражей.
Адвокат Губанов С. В. в апелляционной жалобе просит судебное решение изменить, назначив наказание более мягкого вида и не отменяя условное осуждение. Перечисляет смягчающие наказание обстоятельства, считает, что Егоров А. В. активно способствовал раскрытию и расследованию преступления. Отмечает, что семидесятилетняя бабушка осуждённого является инвалидом и нуждается в постоянной помощи внука.
Проверив по апелляционным представлению и жалобе законность, обоснованность и справедливость приговора, суд апелляционной инстанции находит его подлежащим отмене ввиду существенных нарушений уголовно-процессуального закона.
Согласно ч. 3 ст.
47 УПК РФ
и ч. 4 ст.
231 УПК РФ
для защиты своих прав и законных интересов подсудимый вправе иметь достаточное время и возможность для подготовки к защите и должен быть извещён о месте, дате и времени судебного заседания не менее чем за 5 суток до его начала.
Как указано в протоколе судебного заседания, на вопросы председательствующего Егоров А. В. ответил, что о дате рассмотрения дела был извещён своевременно – более пяти дней назад и имел достаточное время для подготовки к защите (л. д. 131).
Из материалов же дела видно, что копия постановления районного суда от пятницы 16 июля 2021 года о назначении судебного заседания на 29 июля 2021 года в 12 часов и вызов были направлены подсудимому заказным письмом с уведомлением в понедельник 20 июля 2021 года, но получено это письмо Егоровым А. В. не было и 29 июля 2021 года почтовым отделением возвращено в суд за истечением срока хранения (л. д. 126 и 146).
Таким образом, понять и достоверно установить, как и когда подсудимый был извещён о рассмотрении дела, нельзя.
Более того, из приложенной к протоколу судебного заседания аудиозаписи следует, что вопрос об извещении подсудимого о дате рассмотрения дела, возможности и достаточности времени для подготовки к защите в действительности Егорову А. В. не задавался и судом первой инстанции не выяснялся.
В силу ч. 7 ст.
316 УПК РФ
одно из обязательных условий особого порядка принятия судебного решения – обоснованность обвинения.
Районный суд пришёл к выводу об обоснованности предъявленного обвинения, с которым согласился подсудимый, в полном объёме.
Между тем Егорову А. В. инкриминировано управление автомобилем при отсутствии права управления транспортными средствами, причём, исходя из содержания рапорта должностного лица ГИБДД и постановлений о прекращении производства по делу об административном правонарушении и о возбуждении уголовного дела, отсутствие специального права вменено водителю в вину именно как признак преступления (л. д. 1, 3 и 23).
Поэтому к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.7 КоАП
РФ за нарушение пункта 2.1.1 Правил дорожного движения РФ Егоров А. В. не привлечён, однако наличие либо отсутствие у субъекта права управления транспортными средствами не относится к конструктивным признакам состава предусмотренного ст.
264
-
1 УК РФ
преступления, что судом первой инстанции оставлено без внимания и какой-либо оценки.
Кроме того, вопреки п. 4 ст.
307 УПК РФ
в описательно-мотивировочной части приговора не приведено мотивов решения вопроса об отмене или о сохранении условного осуждения в соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ.
Допущенные районным судом нарушения уголовно-процессуального закона не могут быть устранены при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке, посему суд апелляционной инстанции, отменяя приговор, передаёт дело на новое рассмотрение.
Ошибка в указании инициалов осуждённого при зачёте в срок основного наказания времени содержания под стражей является технической, а доводы автора апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции согласно п. 1 и п. 4 ч. 4 ст.
389
-
19 УПК РФ
не оценивает, они будут проверены судом первой инстанции при новом судебном разбирательстве.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 29 июля 2021 года в отношении Егорова Артёма Валерьевича отменить и передать уголовное дело на новое рассмотрение в Дзержинский районный суд
г. Ярославля, но иным составом суда; меру пресечения в виде заключения осуждённого под стражу отменить, из-под стражи Егорова А. В. освободить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Егоров Артем Валерьевич
(подробнее)
Иные лица:
Губанов С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ