Судья Шибаева Л.Б. Дело № 22-1616/2021
УИД 76RS0014-02-2021-001236-84
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 2 сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Ратехина М.А.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
с участием прокурора Дяденко О.В.,
защитника – адвоката Кондратьевой Л.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление прокурора Кировского района г. Ярославля Моисеева Н.Е. на постановление Кировского районного суда г. Ярославля от 21 июля 2021 года о возвращении уголовного дела по обвинению Ракульцева Сергея Павловича в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Заслушав доклад судьи, мнение прокурора Дяденко О.В. в поддержание доводов апелляционного представления, выступление адвоката Кондратьевой Л.М. об оставлении решения на усмотрение суда,
У С Т А Н О В И Л :
На основании постановления Кировского районного суда г. Ярославля от 21 июля 2021 года уголовное дело по обвинению Ракульцева С.П. в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, возвращено прокурору в порядке п.1 ч.1 ст.
237 УПК РФ
.
Поводом для принятия соответствующего решения судом явилось несоответствие формулировки в обвинительном акте диспозиции ст.
264.1 УК РФ
в редакции ФЗ №65-ФЗ от 23 апреля 2019 года ввиду отсутствия указания на судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного настоящей статьей.
В апелляционном представлении прокурор просит постановление суда отменить, считая его незаконным, полагает, что указанная в ст.
264.1 УК РФ
формулировка о наличии у лица судимости за совершение в состоянии опьянения преступления относима только к преступлениям, предусмотренным ч.ч. 2, 4 и 6 ст.
264 УК РФ
, а также обращает внимание на очевидное следование из предъявленного подсудимому обвинения на совершение указанного в обвинительном акте деяния в состоянии опьянения.
Проверив доводы апелляционного представления по материалам дела, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
В соответствии с п.1 ч.1 ст.
237 УПК РФ
судья по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом в случае, если обвинительное заключение, обвинительный акт или обвинительное постановление составлены с нарушением требований настоящего Кодекса, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного заключения, акта или постановления.
В соответствии с требованиями ст.
237 УПК РФ
уголовное дело может быть возвращено прокурору только в том случае, если при составлении обвинительного акта допущены такие нарушения положений, изложенных в ст.
225 УПК РФ
, которые исключают возможность принятия судом решения по существу дела на основании данного акта, при этом, указанные нарушения закона должны быть существенными и неустранимыми в судебном заседании.
Действительно, в соответствии с п.5 ч.1 ст.
225 УПК РФ
в обвинительном акте указывается формулировка обвинения с указанием пункта, части, статьи Уголовного кодекса Российской Федерации.
Вместе с тем, мотивируя свое решение о возвращении уголовного дела прокурору несоответствием формулировки в обвинительном акте диспозиции ст.
264.1 УК РФ
в редакции ФЗ №65-ФЗ от 23 апреля 2019 года ввиду отсутствия указания на судимость за совершение именно в состоянии опьянения преступления, предусмотренного именно настоящей статьей, суд первой инстанции не принял во внимание, что преступлением, предусмотренным настоящей статьей, является как раз преступление, предусмотренное ст.
264.1 УК РФ
, кроме того, ст.
264.1 УК РФ
(в редакции ФЗ №65-ФЗ от 23.04.2019 года) сама по себе влечет за собой в качестве юридического последствия именно судимость за совершение преступления в состоянии опьянения, так как в совокупном толковании Примечания 2 к ст.
264 УК РФ
любой способ его совершения (состояние опьянения или не выполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения) приравнивается к состоянию опьянения.
Предъявленное Ракульцеву С.П. в обвинительном акте обвинение является достаточно конкретизированным, не препятствует определению точных пределов судебного разбирательства применительно к требованиям ст.
252 УПК РФ
и не ущемляет его конкретное и гарантированное право знать, в чем он обвиняется.
Приведенные судом первой инстанции доводы не свидетельствуют о невозможности принятия решения по существу дела при указанной формулировке.
Вышеизложенное исключает возможность признать вынесенное судом первой инстанции постановление о возвращении уголовного дела по обвинению Ракульцева Сергея Павловича в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом законным и обоснованным, в связи с чем оно подлежит отмене с передачей уголовного дела на новое судебное разбирательство.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Кировского районного суда г. Ярославля от 21 июля 2021 года о возвращении уголовного дела по обвинению Ракульцева Сергея Павловича в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом отменить, уголовное дело передать на новое судебное разбирательство в Кировский районный суд г. Ярославля.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья М.А. Ратехин
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ракульцев Сергей Павлович
(подробнее)
Судьи дела:
Ратехин Михаил Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 2 сентября 2021 г. по делу № 1-151/2021
Приговор от 14 июля 2021 г. по делу № 1-151/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
