Судья Васильева О.В. Дело № 22-803-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Мурманск 21 июля 2020 года
Мурманский областной суд в составе:
председательствующего судьи Желтобрюхова С.П.,
при секретаре Джиентаевой Д.К.,
с участием прокурора Белых Е.А.,
осужденного Хрюкина К.С.,
защитника - адвоката Кузнецова Р.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника – адвоката Кузнецова Р.В. на постановление Оленегорского городского суда Мурманской области от 14 мая 2020 года, которым
Хрюкину К.С., ***, судимому:
- 7 февраля 2019 года Ленинским районным судом г. Мурманска по ч. 1 ст.
201 УК РФ
, к 1 году 10 месяцам лишения свободы;
- 6 сентября 2019 года Полярным районным судом Мурманской области по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, к 1 году 6 месяцам лишения свободы; на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказания, с наказанием по приговору от 7 февраля 2019 года, окончательно назначено наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в колонии поселении,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания в виде лишения свободы.
Проверив представленные материалы, заслушав выступления осужденного Хрюкина К.С. (с использованием системы видеоконференц-связи) и адвоката Кузнецова Р.В., поддержавших доводы жалобы, прокурора Белых Е.А., полагавшую судебное решение законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
установил :
Защитник Кузнецов Р.В. обратился с ходатайством об условно-досрочном освобождении осужденного Хрюкина К.С.
Судом первой инстанции в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе адвокат Кузнецов Р.В. считает постановление незаконным и не соответствующим Постановлению Пленума Верховного Суда № 8 от 21 апреля 2009 года. Полагает, что не в полной мере учтена положительная динамика поведения Хрюкина К.С., отсутствие взысканий, активное участие в общественной жизни колонии, наличие устойчивых социальных связей и гарантий трудового, бытового устройства. Указывает, что находясь в условиях лишения свободы, осужденный не имеет возможности принимать активные меры к возмещению причиненного преступлением ущерба. Просит постановление отменить, ходатайство об условно-досрочном освобождении удовлетворить.
В возражениях на апелляционную жалобу прокурор Рыбинский А.И. считает постановление законным и обоснованным, просит оставить без изменения.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы и возражений, заслушав стороны, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст. 1 УИК РФ, уголовно-исполнительное законодательство РФ имеет своими целями исправление осужденных и предупреждение совершения ими новых преступлений.
Согласно ст. 9 УИК РФ, под исправлением осужденного подразумевается формирование у него уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения.
В соответствии со ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
По смыслу закона при решении вопроса об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суды должны учитывать поведение осужденного за весь период отбывания им наказания, сведения о его отношении к исполнению обязанностей, наличие у осужденного, как поощрений, так и взысканий, иные заслуживающие внимания обстоятельства.
Действующее законодательство предоставляет суду право в каждом конкретном случае решать, достаточно ли содержащихся в ходатайстве и представленных материалах сведений для признания осужденного не нуждающимся в полном отбывании назначенного судом наказания и подлежащим условно-досрочному освобождению.
Вопреки доводам апелляционной жалобы защитника, суд объективно подошел к рассмотрению его ходатайства, исследовав представленные материалы, изучив характеризующие осужденного сведения за весь период отбывания наказания.
Разрешая ходатайство защитника, суд учел, что осужденный Хрюкин К.С. отбыл срок наказания, необходимый для обращения с ходатайством об условно-досрочном освобождении, имеет 1 поощрение, по прибытию в КП-* был трудоустроен разнорабочим в ООО «З», где положительно характеризуется, имеет гарантии бытового устройства. По приговору от 7 февраля 2019 года с осужденного постановлено взыскать 57809849 рублей 60 копеек в пользу *** в качестве возмещения имущественного вреда, причиненного преступлением. В счет погашения указанной суммы гражданского иска из пенсии осужденного удержано 167581 рубль 98 копеек по состоянию на ноябрь 2019 года.
Все положительные моменты в поведении и обстоятельства, связанные с личностью осужденного, судом учтены, но обоснованно признаны недостаточными для вывода о том, что Хрюкин К.С. не нуждается в полном отбывании назначенного наказания.
Проанализировав динамику поведения осужденного за весь период отбывания наказания, суд пришел к правильному выводу о том, что осужденный положительно характеризуется, при этом примерное поведение в силу ст. 11 УИК РФ является нормой поведения осужденного.
Несмотря на отсутствие взысканий, наличие у осужденного за весь период отбывания наказания 1 поощрения не является достаточным основанием для его условно-досрочного освобождения, равно как отбытие им предусмотренной законом части наказания.
Вопреки доводам жалобы, суд первой инстанции дал оценку характеристике личности осужденного, наличию у него гарантий трудового и бытового устройства.
При принятии решения суд обоснованно пришел к выводу об отсутствии сведений об иных мерах, предпринятых Хрюкиным К.С. для заглаживания вреда, причиненного преступлением, а также сопоставив отбытый Хрюкиным К.С. срок наказания и сумму погашенных исковых обязательств по приговору, обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении.
Наличие у осужденного грамот от администрации ФКУ КП-* УФСИН России по Мурманской области и УФСИН России по Мурманской области на правильность выводов суда первой инстанции не влияет.
Нарушений требований уголовно-исполнительного, уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену обжалуемого постановления, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 38913, 38920 и 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил :
постановление Оленегорского районного суда Мурманской области от 14 мая 2020 года в отношении Хрюкина К.С. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Кузнецова Р.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Председательствующий С.П. Желтобрюхов
Суд:
Мурманский областной суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ