№
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 июля 2020 года
Советский районный суд РД в составе председательствующего судьи Гаджиева Д.И., при секретарях ФИО15, ФИО16, ФИО17, с участием государственного обвинителя – помощника прокурора ФИО18, защитника подсудимого - адвоката ФИО19, представившего ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, подсудимого ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО1,ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РД, зарегистрированного по адресу: РД, , с/т «Танажар», «А», имеющего неполное среднее образование, женатого, имеющего 3 детей, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 осуществлял предпринимательскую деятельность без регистрации, сопряженном с извлечением дохода в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
ФИО12 М.А. в нарушение порядка осуществления предпринимательской деятельности, установленного ст.
23
Гражданского кодекса РФ, согласно которой гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, и Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", определяющего порядок государственной регистрации физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, не являясь лицом, зарегистрированным в установленном законом порядке в качестве индивидуального предпринимателя, имея умысел, на осуществление незаконной предпринимательской деятельности, действуя из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность.
Так, ФИО12 М.А., имея умысел на систематическое получение прибыли от реализации недвижимого имущества - квартир, действуя из корыстных побуждений, направленных на незаконное материальное обогащение и извлечение дохода в особо крупном размере путем осуществления предпринимательской деятельности без регистрации, примерно в 2014 году начал строительство многоквартирного жилого дома на земельном участке с кадастровым номером 05:40:00 00 37:0116, расположенном по адресу: , пр. А. Акушинского, № «Г» в районе завода «Радиотоваров». По ходу строительства, ФИО12 М.А. в период времени с 25.11.2014г. по 21.12.2015г., осознавая противоправный характер своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления. реализовал квартиры в вышеуказанном доме определенному кругу лиц, заключив от своего имени с ними предварительные договора, находясь в помещении нотариальной конторы, расположенной по адресу: , пр. А.Акушинского, № «А», у нотариуса ФИО10, а именно:
-ФИО2, с которой 25.11.2014г. заключил предварительный договор 5 о своем намерении продать последней однокомнатную квартиру, общей площадью 64,0 м2, расположенной на нулевом этаже и от которой получил денежные средства в размере 600 000 рублей,
-ФИО3, с которым 29.11.2014г. заключил предварительный договор 0 о своем намерении продать последнему двухкомнатную квартиру, общей площадью 68,0 м2, расположенной на пятом этаже и от которого получил денежные средства в размере 1 224 000 рублей,
-ФИО4, с которой 05.12.2014г. заключил предварительный договор 8 о своем намерении продать последней однокомнатную квартиру, общей площадью 48,0 м2, расположенной на шестом этаже и от которой получил денежные средства в размере 300 000 рублей,
-ФИО5, с которым 17.12.2014г. заключил предварительный договор 3 о своем намерении продать последнему однокомнатную квартиру, общей площадью 48,0 м2, расположенной на пятом этаже и от которого получил денежные средства в размере 850 000 рублей,
-ФИО6,с которой 18.12.2014г. заключил предварительный договор 3 о своем намерении продать последней однокомнатную квартиру, общей площадью 54,0 м2, расположенной на пятом этаже и от которой получил денежные средства в размере 900 000 рублей,
-ФИО7, с которым 29.01.2015г. заключилпредварительный договор 7 о своем намерении продать последнемудвухкомнатную квартиру, общей площадью 68,0 м2, расположенной на первом этаже и откоторого получил денежные средства в размере 1 428 000 рублей,
-ФИО8, с которой 02.12.2015г. заключил предварительный договор 0 о своем намерении продать последней однокомнатную квартиру, общей площадью 64,0 м2, расположенной на восьмом этаже и от которой получил денежные средства в размере 800 000 рублей,
-Гусейновой ФИО9, с которой 21.12.2015г. заключил предварительный договор 0 о своем намерении продать последней двухкомнатную квартиру, общей площадью 78,0 м2, расположенной на первом этаже и от которой получил денежные средства в размере 1 140 000 рублей.
В результате своей преступной деятельности, ФИО12 М.А. будучи незарегистрированным в Едином государственном реестре для индивидуальныхпредпринимателей, получил от вышеперечисленных граждан, которые в свою очередьнаходились в неведении относительно преступных намерений ФИО1, денежные средства на общую сумму 8 182 000 рублей, что в соответствии с примечанием к ст.
170.2 УК РФ
является доходом в крупном размере.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый ФИО12 М.А. вину в инкриминируемом ему деянии по п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
признал частично и показал, что он в 2014 году на в районе завода «Радиотоваров» занимаясь предпринимательской деятельностью без соответствующей регистрации, построил многоквартирный дом и реализовал гражданам квартиры, но заключив с ними предварительные договора. По заключенным предварительным договорам за реализованную квартиру получил от ФИО21 600000 рублей, ФИО3 1224000 рублей, ФИО4 300000 рублей, ФИО5 850000 рублей, ФИО6 900000 рублей, ФИО7 1428000 рублей, ФИО8 800000 рублей, ФИО20 1140000 рублей.
Другие суммы от названных лиц он не получал. Полученные деньги им расходованы на строительство дома.
Допросив свидетелей, исследовав письменные доказательства, суд считает установленным осуществление ФИО1 предпринимательской деятельности без регистрации, сопряженное с извлечением дохода в крупном размере.
Свидетель ФИО21 показала в суде, что в 2014 году у ФИО1 в строящемся доме в районе завода «Радиотоваров» заключив предварительный договор и заплатив по договору 600000 рублей, приобрела квартиру. Кроме суммы указанной в предварительном договоре она оплатила ФИО22 еще 680000 рублей без оформления каких-либо документов, без получения расписки. Претензий к ФИО1 не имеет.
Свидетель ФИО5 подтвердил факт приобретения квартиры у ФИО1, по предварительному договору оплатив 850000 рублей. После составления договора без расписки отдал еще и 62000 рублей.
Свидетель ФИО8, чьи показания судом оглашены с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показала (т.1 л.д.73-76), что с 2010 года работает акушером в родильном , расположенного по адресу: РД. . В декабре 2015 года она решила приобрести себе квартиру и в ходе поисков подходящего жилья, ее заинтересовал строящийся дом, расположенный по адресу: РД, , пр. А. Акушинского, «Г», район завода «Радиотоваров». Она узнала, кто является застройщиком дома. Им оказался ФИО1, 1977 года рождения. Ей понравилась однокомнатная квартира, общей площадью 64 квадратных метров на 8-м этаже, стоимостью 1 280 000 рублей. В ходе общения с застройщиком он ей показал проект будущего дома и озвучил стоимость одного квадратного метра в размере 20000 рублей. После устной договоренности о приобретении квартиры, она с ФИО1 договорились встретиться у нотариуса для составления договора о приобретении квартиры. ФИО12 М.А. предложил ей приехать в офис нотариальной конторы, расположенной по адресу: РД, , пр.А. Акушинского, «А», куда она и приехала. В присутствии нотариуса ФИО10 в качестве аванса она передала денежные средства в размере 800 000 рублей ФИО1 в счет причитающихся с ее платежей по предстоящему договору купли- продажи квартиры, после чего нотариусом ФИО10 был оформлен предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ о том, что она приобретает вышеуказанную квартиру на 8-м этаже. После чего она учинила подпись на оборотной стороне предварительного договора и удостоверила данный предварительный договор, также в нем подписались ФИО12 М.А. и нотариус ФИО10 При оформлении предварительного договора было взыскано по тарифу 4 тысячи 400 рублей. Вышеуказанный предварительный договор на однокомнатную квартиру был составлен в трех экземплярах, один экземпляр был передан ФИО1, второй остался у нотариуса. Ее экземпляр предварительного договора находится у нее дома, его она может предоставить в случае необходимости. Предварительный договор о приобретении указанной квартиры ни она, ни ее семья не передавали третьим лицам, приобретенную квартиру ни в каких банках не закладывали. В каких-либо субсидиях данная квартира не участвовала. Остальную часть денег в размере 470 000 рублей она отдавала ФИО1 в течение трех лет, последнюю часть денежных средств в размере 100 рублей отдала в апреле 2018 года. Чеки о передаче денег она у него не брала, но имеются несколько расписок о получении 470000 рублей, написанные собственноручно ею и ФИО1 На сегодняшний день претензий по сроку сдачи дома к ФИО1 не имеет. В общей сложности она передала ФИО1 за указанную 270 000 (один миллион двести семьдесят тысяч) рублей, из которых 800 000 рублей в качестве аванса отдала наличными денежными средствами в нотариальной конторе и в течение трех лет частями выплатила оставшуюся часть денежных средств в размере 470 000 рублей.
Свидетель ФИО6, чьи показания судом оглашены с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показала (т.1 л.д.78-81), что в декабре 2014 года она решила приобрести себе квартиру и в ходе поисков подходящего жилья, ее заинтересовал строящийся дом, расположенный по адресу: РД, , пр. А. Акушинского, «Г», район завода «Радиотоваров». Она узнала, кто является застройщиком дома. Им оказался ФИО1, 1977 года рождения. Ей понравилась однокомнатная квартира, общей площадью 54 квадратных метров на 5-м этаже, стоимостью 1 026 000 рублей. В ходе общения с застройщиком он ей показал проект будущего дома и озвучил стоимость одного квадратного метра в размере 19000 рублей. После устной договоренности о приобретении квартиры, она с ФИО1 договорились встретиться у нотариуса для составления договора о приобретении квартиры. ФИО12 М.А. предложил ей приехать в офис нотариальной конторы, расположенной по адресу: РД, , пр. А. Акушинского, «А», куда она и приехала. В присутствии нотариуса ФИО10 в качестве аванса она передала денежные средства в размере 900 000 рублей ФИО1 в счет причитающихся с нее платежей по предстоящему договору купли- продажи квартиры, после чего нотариусом ФИО10 был оформлен предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ о том, что она приобретает вышеуказанную квартиру на 5-м этаже. После чего она учинила подпись на оборотной стороне предварительного договора и удостоверила данный предварительный договор, также в нем подписались ФИО12 М.А. и нотариус ФИО10 При оформлении предварительного договора было взыскано по тарифу 5 000 рублей и за услуги правового и технического характера 500 рублей. Вышеуказанный предварительный договор на однокомнатную квартиру был составлен в трех экземплярах, один экземпляр был передан ФИО1, второй остался у нотариуса. Ее экземпляр предварительного договора находится у нее дома, его она может предоставить в случае необходимости. Предварительный договор о приобретении указанной квартиры ни она, ни ее семья не передавали третьим лицам, приобретенную квартиру ни в каких банках не закладывали. В каких-либо субсидиях данная квартира не участвовала. В дальнейшем выяснилось, что квартира имеет общую площадь 60 квадратных метров, после чего оставшуюся часть денег в размере 240 000 рублей она отдавала ФИО1 в течение четырех лет, последнюю часть денежных средств в размере 140000 рублей она отдала в апреле 2018 года. Чеки либо расписки о получении 240000 рублей не имеются. На сегодняшний день претензий по сроку сдачи дома к ФИО1 не имеет. В общей сложности она передала ФИО1 за указанную 140 000 (один миллион сто сорок тысяч) рублей, из которых 900 000 рублей в качестве аванса отдала наличными денежными средствами в нотариальной конторе и в течение четырех лет частями выплатила оставшуюся часть денежных средств в размере 240 000 рублей.
Свидетель ФИО4 показала в суде, что в декабре 2014 года у ФИО1 приобретала квартиру по предварительному договору. Квартиру ей покупала ее мать и у нотариуса передала ФИО1 300000 рублей. Остальные деньги в сумме 612000 рублей ее мать отдавала ФИО1 частями.
Свидетель ФИО7 показал в суде, что приобретал в 2014 году у ФИО1 квартиру, заключив предварительный договор. По предварительному договору ФИО1 отдал 1428000 рублей за купленную квартиру.
Из оглашенных в судебном заседании с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаний ФИО20 (т.1 л.д. 136-139) следует, что в настоящее время работает техничкой в ОО «Стандарт» УСТМ МВД по РД. В мае 2015 года она решила приобрести себе квартиру и в ходе поисков подходящего жилья, ее через своих знакомых заинтересовал строящийся дом, расположенный по адресу: РД, , пр. А. Акушинского, «Г», район завода «Радиотоваров». Она узнала, кто является застройщиком дома. Им оказался ФИО1, 1977 года рождения. Далее, в ходе общения, ФИО12 М.А. показал ей проект будущего дома, который озвучил стоимость одного квадратного метра в размере 20000 рублей. Ей понравилась двухкомнатная квартира, общей площадью 78 квадратных метров на первом жилом этаже, слева от лестничной площадки и стоимостью 1 560 000 рублей. После устной договоренности о приобретении квартиры, она договорилась с ФИО1 встретиться у нотариуса для составления договора о приобретении квартиры. ФИО12 М.А. предложил ей приехать в офис нотариальной конторы, расположенной по адресу: РД, , пр. А. Акушинского, «А», куда она и приехала. В присутствии нотариуса ФИО10 в качестве аванса она передала денежные средства в размере 940 000 рублей ФИО1, в счет причитающихся с нее платежей по предстоящему договору купли- продажи квартиры, после чего нотариусом ФИО10 был оформлен предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ о том, что она приобретает вышеуказанную квартиру на первом жилом этаже. После чего она учинила подпись на оборотной стороне предварительного договора и удостоверила данный предварительный договор, также в нем подписались ФИО12 М.А. и нотариус ФИО10 При оформлении предварительного договора было взыскано по тарифу 4 тысячи 800 рублей. Вышеуказанный предварительный договор на двухкомнатную квартиру был составлен в трех экземплярах, один экземпляр был передан ФИО1, второй остался у нотариуса. Ее экземпляр предварительного договора находится у нее дома, его она может предоставить в случае необходимости. В соответствии с п.2 предварительного договора ФИО12 М.А. имел намерение продать указанную квартиру ей после окончания строительства многоквартирного жилого дома и оформления в собственность необходимых документов. В соответствии с п.3 предварительного договора ФИО12 М.А. обязался до ДД.ММ.ГГГГ заключить договор купли- продажи квартиры, но так как последний к указанному сроку строительство дома не завершил, срок предварительного договора подходил к концу и необходимо было заключить основной договор купли-продажи она решила подстраховаться, так как условия, предусмотренные предварительным договором не были соблюдены, после чего договорилась с ФИО1 перезаключить предварительный договор. Далее, в декабре 2015 года, в офисе нотариальной конторы, расположенной по адресу: РД, , пр. А. Акушинского, «А», в присутствии нотариуса ФИО10 она доплатила денежные средства в размере 200 тысяч рублей ФИО1, после чего нотариусом ФИО10 был заключен новый предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ о том, что она приобретает двухкомнатную квартиру, общей площадью 78 кв.м., на первом жилом этаже, слева от лестничной площадки и выдала в качестве аванса в счет причитающихся с нее платежей по предстоящему договору купли-продажи квартиры ФИО1 денежную сумму в размере один миллион сто сорок тысяч рублей, с учетом предыдущих 940000 рублей, которые она в качестве аванса оплатила при составлении предварительного договора от ДД.ММ.ГГГГ и 200 тысяч рублей, которые она доплатила при перезаключении нового предварительного договора, после чего нотариусом ФИО10 был оформлен предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ о том, что она приобретает вышеуказанную квартиру на первом жилом этаже. Далее, она учинила подпись на оборотной стороне предварительного договора и удостоверила данный предварительный договор, также в нем подписались ФИО12 М.А. и нотариус ФИО10 При оформлении предварительного договора было взыскано по тарифу 5 тысяч 280 рублей. Вышеуказанный предварительный договор на двухкомнатную квартиру был составлен в трех экземплярах, один экземпляр был передан ФИО1, второй остался у нотариуса. Ее экземпляр предварительного договора находится у нее дома, его она также может предоставить в случае необходимости. Оба предварительных договора о приобретении указанной квартиры ни она, ни ее семья не передавали третьим лицам, приобретенную квартиру ни в каких банках не закладывали. В каких-либо субсидиях данная квартира не участвовала. Оставшуюся часть денег в размере 420 000 рублей она отдавала ФИО1 в течение трех лет. Имеются расписки о передаче денег и получении вышеуказанных денежных средств, написанные собственноручно ею и ФИО1 На сегодняшний день претензий по сроку сдачи дома к ФИО1 не имеет. В общей сложности она передала ФИО1 за указанную 560 000 (один миллион пятьсот шестьдесят тысяч) рублей, из которых 940 000 рублей в качестве аванса и 200 000 тысяч рублей доплатила наличными денежными средствами в нотариальной конторе. В последующем, в течение трех лет частями выплатила оставшуюся часть денежных средств в размере 420 000 рублей.
Свидетель ФИО23 показала в суде, что работая нотариусом в она заверяла заключенные предварительные договора между ФИО1, застройщиком дома и покупателями квартир. В настоящее время она не помнит с кем именно ФИО12 М.А. заключал при ней эти договора. Некоторые покупатели при оформлении договоров при ней отдавали и деньги ФИО1, но не помнит кто именно и в какой сумме.
Совершение ФИО1 преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
доказана также:
- протоколом осмотра места происшествия (т.1 л.д.50-53), из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ был произведен осмотр двенадцатиэтажного многоквартирного жилого дома, расположенный по адресу: , пр. А. Акушинского, в районе завода «Радиотоваров», «Г»;
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д. 95-99), из которого следует, что оперативным уполномоченным УЭБиПК МВД по РД младшим лейтенантом полиции ФИО24, в нотариальной конторе по адресу: , пр. А.Акушинского № «А» № у нотариуса ФИО10, изъяты предварительные договора: серия 5 от ДД.ММ.ГГГГ, серия 0 от ДД.ММ.ГГГГ, серия 3 от ДД.ММ.ГГГГ, серия 3 от ДД.ММ.ГГГГ, серия 7 от ДД.ММ.ГГГГ, серия 9 от ДД.ММ.ГГГГ, серия 0 от ДД.ММ.ГГГГ, серия 0 от ДД.ММ.ГГГГ;
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.197-203), из которого следует, что рукописные записи и подписи, выполненные от имени ФИО1 в представленных на исследование предварительных договорах серии 5 от ДД.ММ.ГГГГ, серии 0 от ДД.ММ.ГГГГ, серии 3 от ДД.ММ.ГГГГ, серии 3 от ДД.ММ.ГГГГ, серии 7 от ДД.ММ.ГГГГ, серии 9 от ДД.ММ.ГГГГ, серии 0 от ДД.ММ.ГГГГ, серии 0 от ДД.ММ.ГГГГ в графе «Содержание настоящего договора его участникам зачитано вслух» выполнены самим ФИО1, решить вопрос кем ФИО1 или иным лицом выполнена рукописная запись и подпись от его имени в графе «Содержание настоящего договора его участникам зачитано вслух» копии предварительного договора серии 8 от ДД.ММ.ГГГГ не предоставляется возможным по причинам указанным выше;
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.204-211), согласно которому в кабинете № ОП по УМВД РФ по осмотрены предварительные договора: ФИО2 5 от ДД.ММ.ГГГГ: ФИО3 0 от ДД.ММ.ГГГГ; ФИО5 3 от ДД.ММ.ГГГГ; ФИО11 3 от ДД.ММ.ГГГГ; ФИО7 7 от ДД.ММ.ГГГГ; Гусейновой ФИО9 9 от ДД.ММ.ГГГГ; ФИО8 0 от ДД.ММ.ГГГГ; Гусейновой ФИО9, 0 от ДД.ММ.ГГГГ; ФИО4 от 8 от ДД.ММ.ГГГГ;
Свидетель ФИО3 показал в суде, что квартиру у ФИО1 не покупал, а покупал у гражданина по имени Гаджимурад ФИО12 путем обмена на автомашину. Деньги за квартиру он ФИО25 не давал, а был составлен предварительный договор на сумму 1224000 рублей.
Свидетель ФИО12 Г. в суде показал, что квартиру он обменял у ФИО3 на автомашину.
Показаниям ФИО3 о том, что квартиру у ФИО1 не покупал, а покупал у ФИО27 путем обмена на автомашину, суд дает критическую оценку, так как опровергаются его же показаниями, данными им в ходе предварительного следствия, которых суд считает допустимыми и достоверными так как подтверждаются и другими, исследованными в суде доказательствами.
Из оглашенных в суде показаний ФИО3, данных им в ходе предварительного следствия (т.1 л.д.153-156) следует, что в настоящее время официально на службе в государственных органах не состоит. В ноябре 2014 года он решил приобрести себе квартиру и его в ходе поисков подходящего жилья через своих знакомых заинтересовал строящийся дом, расположенный по адресу: РД, , пр. А. Акушинского, «Г», район завода «Радиотоваров». Он узнал, кто является застройщиком дома. Им оказался ФИО1, 1977 года рождения. Далее, в ходе общения с ФИО1, он показал ему проект будущего дома и озвучил стоимость одного квадратного метра в размере 18000 рублей. Ему понравилась двухкомнатная квартира, общей площадью 68 квадратных метров на пятом жилом этаже, слева от лестниц и стоимостью 1 224 000 рублей. После устной договоренности о приобретении квартиры, он договорился с ФИО1 встретиться у нотариуса для составления договора о приобретении квартиры. ФИО12 М.А. предложил ему приехать в офис нотариальной конторы, расположенной по адресу: РД, , пр. А. Акушинского, «А», куда он и приехал. В присутствии нотариуса ФИО10 в качестве аванса полностью до подписания договора он передал денежные средства в размере 1 224 000 рублей ФИО1, в счет причитающихся с его платежей по предстоящему договору купли- продажи квартиры, после чего нотариусом ФИО10 был оформлен предварительный договор от ДД.ММ.ГГГГ о том, что он приобретает вышеуказанную квартиру на пятом жилом этаже. После чего он учинил подпись на оборотной стороне предварительного договора и удостоверил данный предварительный договор, также в нем подписались ФИО12 М.А. и нотариус ФИО10 При оформлении предварительный договор был зарегистрирован в реестре № и взыскано по тарифу 5 тысяч 672 рубля.
Вышеуказанный предварительный договор на двухкомнатную квартиру был составлен в трех экземплярах, один экземпляр был передан ФИО1, второй остался у нотариуса. Его экземпляр предварительного договора находится у него дома, его он может предоставить в случае необходимости. Предварительный договор о приобретении указанной квартиры ни он ни его семья не передавали третьим лицам, приобретенную квартиру ни в каких банках не закладывали. В каких-либо субсидиях данная квартира не участвовала. На сегодняшний день претензий по сроку сдачи дома к ФИО1 не имеет. В общей сложности он передал лично ФИО1 за указанную 224 000 (один миллион двести двадцать четыре тысячи) рублей в нотариальной конторе. Эти его показания суд считает достоверными и допустимыми.
Показания свидетеля ФИО27, суд считает недостоверными, так как противоречат установленным в суде обстоятельствам приобретения ФИО3 квартиры и опровергаются изложенными выше показаниями ФИО3, признанных судом допустимыми.
Показаниям свидетеля ФИО21 о том, что помимо указанной в предварительном договоре суммы она еще отдавала ФИО1 680000 рублей, показаниям свидетеля ФИО4 о том, что помимо указанной в договоре суммы 300000 рублей она еще отдала ФИО1 612000 рублей, показаниям свидетеля ФИО5 о том, что ФИО1 он отдал еще 62000 рублей, неуказанные в предварительном договоре, показаниям свидетеля ФИО6 о том, что ФИО1 она отдала еще 240000 рублей, не указанных в договоре, показаниям свидетеля ФИО8 о том, что помимо указанных в предварительном договоре она ФИО1 отдала еще 470000 рублей, показаниям свидетеля ФИО20 о том, что помимо указанной в предварительном договоре суммы она ФИО1 отдала еще 420000 рублей, суд дает критическую оценку.
Утверждения названных свидетелей о том, что ФИО1 за приобретенные квартиры, помимо указанных в предварительных договорах, они отдавали другие суммы, а именно о передаче ФИО1 ФИО21 680000 рублей, ФИО4 612000 рублей, ФИО5 62000 рублей, ФИО6 240000 рублей, ФИО8 470000 рублей, ФИО20 420000 рублей достоверными и допустимыми доказательствами в суде не подтверждены.
В материалах дела нет, не представлены и суду какие-либо доказательства, подтверждающие утверждения названных выше свидетелей о передаче ФИО1 указанных денег. Суд считает доказанным, а это не отрицает и подсудимый ФИО12 М.А., факт получения им по предварительным договорам от ФИО21 600000 рублей, ФИО3 1224000 рублей, ФИО4 300000 рублей, ФИО5 850000 рублей, ФИО6 900000 рублей, ФИО7 1428000 рублей, ФИО8 800000 рублей, ФИО20 1140000 рублей и 940000 рублей, а всего 8182000 рублей.
Стороной обвинения в качестве доказательства передачи ФИО1 указанными выше лицами, кроме указанных в предварительных договорах, и других денежных средств приведено заключение судебно-бухгалтерской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, составленной на основе протоколов допросов свидетелей ФИО5, ФИО8, ФИО6, ФИО4, ФИО7, ФИО20, ФИО2, ФИО3 о том, что сумма дохода, полученная ФИО1 от реализации квартир согласно предварительным договорам составляет 8182000 рублей, а согласно протоколам допроса свидетелей 9726000 рублей.
Данное заключение в части получения ФИО1 дохода, превышающего 8182000 рублей, полученного, по показаниям свидетелей, суд считает как доказательство недопустимым.
Согласно заключения, при проведении исследования о полученном ФИО1 доходе по показаниям свидетелей эксперт руководствовался:
- Федеральным законом Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №402-ФЗ «О бухгалтерском учете»;
- Налоговым кодексом Российской Федерации.
Согласно ст.
248
Налогового кодекса Российской Федерации доходы от реализации товаров определяются на основании первичных документов и других документов, подтверждающих полученные налогоплательщиком доходы, и документов налогового учета.
По смыслу названной статьи НК РФ объектами бухгалтерской экспертизы являются бухгалтерские (финансовые) документы.
Проведение бухгалтерской экспертизы и определение дохода по показаниям свидетелей, приведенным экспертом, Налоговым кодексом Российской Федерации и Федеральным законом «О бухгалтерском учете» не предусмотрено в связи с чем заключение эксперта в части определения полученного дохода ФИО1 по показаниям свидетелей на сумму превышающей 8182000 рублей, а именно на 1544000 рублей, суд считает как доказательство недопустимым.
Диспозицией ч.1 ст.
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, за исключением случаев, предусмотренных статьей
171.3 УК РФ
.
Пунктом «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за то же деяние, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере.
С учетом изложенного суд приходит к выводу, что в деле отсутствуют и суду не представлены неопровержимые доказательства получения ФИО1 дохода в особо крупном размере.
Согласно предварительным договорам ФИО12 М.А. получил 8 182000 рублей, а в соответствии с примечанием к ст.
170.2 УК РФ
, введенным Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ N 325-ФЗ, крупным размером, крупным ущербом, доходом либо задолженностью в крупном размере признаются стоимость, ущерб, доход либо задолженность в сумме, превышающей два миллиона двести пятьдесят тысяч рублей, а особо крупным - девять миллионов рублей. Ответственность за действия, связанные с извлечением дохода в размере 8182000 рублей, предусмотрена по ч.1 ст.
171 УК РФ
. С учетом положений ст.
10 УК РФ
, суд считает необходимым переквалифицировать действия подсудимого ФИО1 с п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
на ч.1 ст.
171 УК РФ
(в ред. ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № 325-ФЗ), - как осуществление предпринимательской деятельности без регистрации, сопряженное с извлечением дохода в крупном размере.
В соответствии с п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
уголовноедело подлежит прекращениювсвязисистечениемсроковдавностиуголовногопреследования.
Преступление совершено в 2014 - 2015 годах.Согласно п.«б» ч.1 ст.
27 УПК РФ
уголовноепреследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается в случае прекращенияуголовногодела по основаниям, предусмотренным пунктами 1 - 6 части первой статьи 24 настоящего Кодекса.Преступление, квалифицируемое по ч.1 ст.
171 УК РФ
является преступлением небольшой тяжести.
В соответствии с ч.1 ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления небольшой тяжести истекло два года. Срокидавностиисчисляются со дня совершения преступления и до момента вступления приговора суда в законную силу (ч. 2).
В соответствии с ч.2 ст.
27 УПК РФ
прекращение уголовного преследования допускается на любой стадии судопроизводства, если против этого не возражает подсудимый.
Подсудимый ФИО12 М.А. на прекращение дела в связи с истечением срока привлечения к уголовной ответственности согласен.
Гражданский иск по делу не заявлен. Процессуальных издержек нет.
Мера пресечения в отношении ФИО1 подлежит отмене по вступлении настоящего постановления в законную силу.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд принимает решение в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
24
,
27
,
256УПК РФ
, ст.
78 УК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратитьуголовноедело в отношении ФИО1 по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
(в ред. ФЗ от 03.07.2016года№-ФЗ), на основании п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
всвязисистечениемсроковдавностиуголовногопреследования, освободитьегоотуголовнойответственности,всвязисистечениемсрокадавностина основании п.«а» ч.1 ст.
78 УК РФ
.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении ФИО1 отменить по вступлении постановления в законную силу.
Вещественные доказательства: предварительные договора - серия 5 от ДД.ММ.ГГГГ, серия 0 от ДД.ММ.ГГГГ, серия 3 от ДД.ММ.ГГГГ, серия 3 от ДД.ММ.ГГГГ, серия 7 от ДД.ММ.ГГГГ, серия 9 от ДД.ММ.ГГГГ, серия 0 от ДД.ММ.ГГГГ, серия 0 от ДД.ММ.ГГГГ - хранить приуголовномделе.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Д.И. Гаджиев
отпечатано в совещательной комнате.
Суд:
Советский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Гаджиев Далгат Исаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 сентября 2020 г. по делу № 1-140/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-140/2020
Апелляционное постановление от 25 июня 2020 г. по делу № 1-140/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-140/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 1-140/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-140/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
