Судья Герасимова М.А. Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток 19 августа 2020 года
Приморский краевой суд в составе:
председательствующего- судьи Устименко С.М.,
при помощнике судьи Русских Я.В.,
с участием: прокурора ФИО4, обвиняемого ФИО1 защитника- адвоката ФИО16 (удостоверение №, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ),
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката ФИО16 в защиту обвиняемого ФИО1 на постановление суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданину РФ, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
,
продлен срок домашнего ареста на 1 месяц 00 суток, всего до 4 месяцев 29 суток, то есть по ДД.ММ.ГГГГ, с ранее установленными запретами и ограничениями, предусмотренными ч. 7 ст.
107 УПК РФ
;
при этом отказано в удовлетворении ходатайства обвиняемого о разрешении ему каждый день с 12 часов до 14 часов покидать место проживания с целью прогулки с ребенком на площадке, расположенной возле жилого дома.
Заслушав доклад судьи Устименко С.М., выступления обвиняемого ФИО1 и адвоката ФИО16, поддержавших доводы апелляционной жалобы об изменение постановления суда и удовлетворении ходатайства о предоставлении времени для прогулок; мнение прокурора ФИО4, полагавшей необходимым изменить постановление, исключив из его описательно-мотивировочной части указание на совершение ФИО1 тяжкого преступления в соучастии с другими лицами, в остальном – оставить без изменения; суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
оспариваемое постановление суда вынесено в ходе досудебного производства по уголовному делу №, возбужденному ДД.ММ.ГГГГ по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
, по факту совершении ДД.ММ.ГГГГ группой по предварительному сговору хулиганства, с применением огнестрельного оружия.
Предварительное расследование осуществляется старшим следователем СО по СУ СК РФ ФИО5 (подследственность дела определена в связи с выявлением факта причастности к событиям преступления лица, избранного депутатом муниципального комитета Надеждинского сельского поселения); его срок продлен заместителем руководителя СУ СК РФ по , всего до 5 месяцев 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ.
ФИО1 задержан ДД.ММ.ГГГГ в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
, в качестве подозреваемого отрицал свою причастность к преступлению, заявив, что был избит работниками кафе, в результате ему причинены телесные повреждении в области левого виска и огнестрельное ранение левой ноги; ДД.ММ.ГГГГ судом в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок, с учетом апелляционного постановления вого суда от ДД.ММ.ГГГГ, 1 месяца 29 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
213 УК РФ
, а именно в том, что ДД.ММ.ГГГГ в период с ...30 час. в помещении кафе «... , в ходе ссоры с ФИО6, возникшей на почве личных неприязненных отношений, из хулиганских побуждений, грубо нарушая общественный порядок, выражая явное неуважение к обществу, демонстрируя пренебрежительное отношение к ФИО6 и находящимся в помещении кафе гражданам, действуя группой лиц по предварительному сговору, произвели из неустановленного огнестрельного оружия множество выстрелов; будучи допрошенным в качестве обвиняемого с участием защитников –адвокатов ФИО16 и ФИО7, виновным себя не признал, заявив о необоснованном привлечении к уголовной ответственности и безосновательном заключении под стражу, оговоре потерпевшими и свидетелями с их стороны; при этом выразил просьбу об изменении меры пресечения либо ее отмене, ссылаясь на положительно характеризующие его данные; кроме того, указал на нуждаемость в медицинской помощи.
ДД.ММ.ГГГГ срок содержания обвиняемого под стражей продлен тем же судом, всего до 2 месяцев 29 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ, а ДД.ММ.ГГГГ судом мера пресечения изменена на домашний арест на срок 1 месяц 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ, с местом содержания в ; при этом установлены следующие запреты и ограничения: не покидать указанное место проживания без разрешения лица, ведущего предварительное следствие по уголовному деду, за исключением необходимости обращения в лечебные учреждения для оказания экстренной медицинской помощи, с обязательным незамедлительным уведомлением об этом лица, ведущего предварительное расследование; в случае госпитализации - находиться в лечебном учреждении; без разрешения лица, ведущего предварительное следствие по уголовному делу, не общаться со всеми лицами, кроме своих защитников и близких родственников, проживающих совместно с ним, а также лиц, оказывающих медицинскую помощь; запрещено получать и отправлять корреспонденцию, за исключением корреспонденции, связанной с осуществлением прав подозреваемого и обвиняемого по уголовному делу, а также вести переговоры с использованием любых средств связи, в том числе, посредством сети Интернет, за исключением переговоров со своими защитниками, близкими родственниками, проживающими совместно с ним, и лицом, ведущим предварительное следствие по уголовному делу; при этом вправе использовать телефонную связь для вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб при возникновении чрезвычайной ситуации, с обязательным незамедлительным информированием контролирующего органа о каждом таком звонке.
ДД.ММ.ГГГГ названным следователем по находящему в производстве уголовному делу, с согласия руководителя СО по СУ СК РФ по ФИО8, инициировано разрешено вопроса о продлении срока домашнего ареста на 1 месяц 00 суток, а всего до 4 месяцев 29 суток, с сохранением ранее установленных запретов и ограничений; в обоснование указано на невозможность закончить предварительное следствие к ранее установленному сроку ввиду необходимости истребовать заключения проводимых по делу судебных экспертиз, дополнительно допросить в качестве потерпевшего ФИО9, установить и допросить в качестве потерпевшего ФИО10, свидетелей ФИО11, ФИО12, ФИО13; установить иных соучастников преступления; выполнить иные следственные и процессуальные действия, направленные на завершение досудебного производства, при сохранении значимости оснований применения домашнего ареста, учитывая тяжесть преступления, в совершении которого обвиняется (тяжкое), с санкцией до 7 лет лишения свободы, с места преступления скрылся и был установлен в результате проведения оперативно-розыскных и следственных мероприятий; преступление совершено в соучастии с неустановленными до настоящего времени лицами, круг которых ему известен, что дает основания полагать, что он может воспрепятствовать производству по уголовному делу, путем сокрытия следов преступления, а также своих соучастников, может угрожать свидетелям и иным участникам уголовного судопроизводства, личности которых ему известны, продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов предварительного следствия и суда или иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу; в связи с этим нет оснований для применения иной, более мягкой меры пресечения.
ДД.ММ.ГГГГ судом в судебном заседании с участием обвиняемого ФИО1, защитника- адвоката ФИО16, представителя потерпевших ФИО12 и ФИО13- адвоката ФИО14, старшего следователя ФИО5 и прокурора ФИО15 вопрос о мере пресечения рассмотрен, и по результатам вынесено описанное выше постановление.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО16 в защиту обвиняемого ФИО1 просит изменить постановление суда и удовлетворить ходатайство ФИО1 о разрешении ему каждый день с 12 час. до 14 час. покидать место проживания с целью прогулки с ребенком на площадке, расположенной возле жилого дома; при этом утверждает, что данное постановление суда вынесено с существенными нарушениями уголовно-процессуального закона и подлежит отмене; также заявляет о несоответствии выводов суда фактическим обстоятельствам, которые отражены в материалах, представленных в суд в обоснование заявленного ходатайства; оспаривает мотивы, в силу которых суд, продлив срок домашнего ареста, не согласился с ходатайством ФИО1 о даче разрешения на ежедневные прогулки,- поскольку это не исключает возможность оказания давления на потерпевших по делу, до настоящего времени не установлен круг лиц, совершивших в соучастии с ФИО1 преступления, что не исключает возможность общения с указанными лицами во время прогулки; считает, что следователь не представил достоверных сведений- доказательств того, что ФИО1 может скрыться, заняться преступной деятельностью, угрожать свидетелям, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу; об отсутствии подобного рода доказательств следователь пояснил на вопрос защиты, оставив на усмотрение суда разрешение ходатайства о предоставлении времени для прогулок, т.е. по существу не возражал против этого; а позиция прокурора в этом вопросе не соответствует требованиям закона; ФИО1 не скрывался с места преступления, о чем свидетельствует его допрос ДД.ММ.ГГГГ в качестве свидетеля, в отношении него не применялись иные меры процессуального принуждения; а значит, не скрывался и не собирается скрываться, сам явился в отдел полиции; за весь период производства по делу никому не угрожал, мер к сокрытию не предпринимал, не подготавливал преступления и не препятствовал производству по делу иным образом; следователь сам предоставил протоколы допросов свидетелей и потерпевших с их адресами и телефонами, тем самым не усмотрел необходимости обеспечить безопасность этих лиц; выводы суда предположительны и ничем не подтверждены; при этом обращает внимание на указанное в постановлении, что ФИО1 совершил тяжкое преступление в соучастии с неустановленными до настоящего времени предварительным следствием лицами, признав его по существу виновным, что недопустимо при рассмотрении ходатайства о мере пресечения, а при отказе в удовлетворении ходатайства относительно прогулок в недостаточной мере учел данные о личности ФИО1, ранее он не судим, на учете у нарколога и психиатра не состоит, постоянно проживает на территории , имеет семью- жену и малолетнего ребенка, у него постоянное место работы, характеризуется исключительно с положительной стороны, является гражданином РФ, другого гражданства не имеет; в настоящее время жена работает, а за малолетним ребенком ухаживает в течение дня ФИО1, просит разрешить прогулки, чтобы гулять с ребенком; это никаким образом не скажется негативно на расследовании уголовного дела, тем более органы УИИ будут осуществлять постоянный контроль за соблюдением всех ограничений, наложенных судом; кроме того, потерпевшие проживают на значительном расстоянии от места нахождения ФИО1 под домашним арестом (в других населенных пунктах), а значит, в случае разрешения прогулок недалеко от дома в их встречи исключены.
Письменных возражений на апелляционную жалобу не принесено.
Проверив материалы дела и обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно представленному, учитывая положения ст.ст.
107
,
109
и
110 УПК РФ
, в их взаимосвязи, судом первой инстанции обоснованно продлен срок домашнего ареста, избранного в отношении обвиняемого ФИО1 ранее вынесенным постановлением, поскольку закончить предварительное следствие к ранее установленному сроку не представилось возможным, при этом сохраняется значимость оснований, в силу которых домашний арест избран и применяется.
Положения указанных норм закона, как и других, регламентирующих разрешение вопроса о мере пресечения, в числе которых ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
, соблюдены судом в полной мере, причем содержащиеся в судебном решении выводы, вопреки утверждению стороны защиты, соответствуют фактическим обстоятельствам, должным образом мотивированы и сомнений у суда апелляционной инстанции не вызывают.
Так, ходатайство составлено уполномоченным на то должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела, подано в установленные законом сроки в суд по месту производства предварительного следствия, с приложением надлежаще удостоверенных копий по материалам уголовного дела, в необходимом и достаточном объеме для принятия решения по существу дела.
Принимая во внимание изложенное выше, тяжесть преступления, в совершении которого ФИО1 обвиняется, данные о его личности, в том числе перечисленные стороной защиты, у суда апелляционной инстанции нет оснований не соглашаться с выводами суда о том, что, находясь на свободе (в случае отмены домашнего ареста), обвиняемый может скрыться от органов предварительного следствия и суда, угрожать свидетелям и иным участникам уголовного судопроизводства, продолжить подобное или иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу; при этом основательно указано на то, что круг потерпевших и свидетелей ему известен, соучастники преступления в объеме предъявленного обвинения не установлены до настоящего времени; после происшедшего в кафе ФИО1 покинул место преступления, а данные к подозрению и обвинению его установлены в ходе оперативно-розыскных и следственных мероприятий, что по существу верно отмечено в постановлении суда.
Вместе с тем, следует согласиться с доводами апелляционной жалобы защитника касаемо некорректной формулировки о том, что ФИО1 совершил тяжкое преступление в соучастии с неустановленными до настоящего времени предварительным следствием лицами, поскольку такой вывод недопустим в решении суда по вопросу о мере пресечения, а потому указание на это подлежит исключению из описательно-мотивировочной части постановления.
Данное нарушение устранимо путем внесения соответствующих изменений в судебное решение, без его отмены, т.к. приводимое в остальной части в достаточной степени свидетельствует о законности и обоснованности продления срока домашнего ареста, а оснований для изменения применяемой меры пресечения на более мягкую либо снятия определенных запретов и ограничений, установленных при избрании домашнего ареста, в частности, по заявленному в ходатайстве обвиняемого – о разрешении ежедневных прогулок в указанное время, на текущий период не усматривается, а потому у суда апелляционной инстанции нет оснований для переоценки исследованного судом первой инстанции к иным выводам.
Каких-либо препятствий содержать ФИО1 под домашним арестом, в том числе в силу состояния его здоровья, не имеется.
С учетом вносимых изменений, постановление суда признается законным, обоснованным и мотивированным, а значит, соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
; апелляционная жалоба защитника удовлетворяется частично, по доводам к изменению судебного решения.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.26
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 изменить.
Из его описательно-мотивировочной части исключить указание на то, что ФИО1 совершил тяжкое преступление в соучастии с не установленными до настоящего времени предварительным следствием лицами.
В остальном постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката ФИО16 в защиту обвиняемого ФИО1 удовлетворить частично.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента провозглашения и может быть обжаловано в кассационный суд в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий С.М. Устименко
Справка: обвиняемый ФИО1 находится под домашним арестом по месту жительства.
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ