67RS0008-01-2020-001673-29
Дело №1-65/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Ярцево Смоленской области «11» марта 2021 года
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Козоногин В.А.,
с участием государственных обвинителей, ст. помощника, помощников Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области, Ялового И.С., Ларионовой Ю.А., Близученко П.Д.,
подсудимой Авериной Е.С. и её защитника в лице адвоката Ярцевской коллегии адвокатов «Версия» Смоленской области Михайлова О.А., представившего удостоверение №576 и ордер №АП-50-030136 от 03.12.2020,
при секретаре: Анисимовой В.Л.,
а также потерпевшего ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Авериной Елены Сергеевны, родившейся в Казахской ССР, гражданки РФ, русской, с высшим образованием, замужней, имеющей на иждивении одного несовершеннолетнего ребенка 2004 года рождения и двоих малолетних детей 2010 и 2017 года рождения, работающей старшим менеджером Комитета по образованию и молодежной политике Администрации муниципального образования «Ярцевский район» Смоленской области, зарегистрированной и проживающей по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , ранее не судимой,
находящейся под подпиской о невыезде и надлежащем поведении,
получившей копию обвинительного заключения 10.11.2020,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного следствия Аверина Е.С. обвиняется в том, что, Аверина Елена Сергеевна постановлением территориальной избирательной комиссии муниципального образования «Ярцевский район» Смоленской области от 30.07.2020 № 119/301 назначена председателем участковой избирательной комиссии (далее УИК) избирательного участка №789, на которую (УИК) на основании постановления избирательной комиссии Смоленской области № 206/1498-5 от 28.04.2015 возложены полномочия избирательной комиссии муниципального образования Мушковичское сельское поселение Ярцевского района Смоленской области, действующей в границах муниципального образования Мушковичского сельского поселения Ярцевского района Смоленской области, то есть в соответствии со ст.
2
Федерального закона от 12.06.2002 № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и ст. 1 Закона Смоленской области от 24.04.2003 № 12-з «Об избирательных комиссиях, комиссиях референдума в Смоленской области», является организующей и обеспечивающей подготовку и проведение выборов избирательной комиссией по выборам депутатов Совета депутатов Мушковичского сельского поселения Ярцевского района Смоленской области.
Согласно п. 10 ст. 24 Федерального закона от 12.06.2002 № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» избирательная комиссия муниципального образования: осуществляет на территории муниципального образования контроль за соблюдением избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, обеспечивает на территории муниципального образования реализацию мероприятий, связанных с подготовкой и проведением выборов в органы местного самоуправления, местных референдумов, изданием необходимой печатной продукции.
Решением Совета депутатов Мушковичского сельского поселения от 22.06.2020 №10 на 13.09.2020 были назначены выборы депутатов Совета депутатов Мушковичского сельского поселения Ярцевского района Смоленской области четвертого созыва.
Постановлением от 06.08.2020 № 23/87 УИК избирательного участка № 789 ФИО2, года рождения, был зарегистрирован в качестве кандидата в депутаты Совета депутатов Мушковичского сельского поселения Ярцевского района Смоленской области четвертого созыва по семимандатному избирательному округу № 1, и этим же постановлением он подлежал включению в избирательный бюллетень для голосования на выборах депутатов Совета депутатов Мушковичского сельского поселения Ярцевского района Смоленской области четвертого созыва по семимандатпому избирательному округу № 1.
В соответствии с п.п. 2 и 4 ст.
63
Федерального закона от 12.06.2002 № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», а также ст. 38 Закона Смоленской области от 03.07.2003 № 41-3 «О выборах органов местного самоуправления в Смоленской области» бюллетени изготовляются исключительно по распоряжению соответствующей комиссии, форма и текст бюллетеня, число бюллетеней, а также порядок осуществления контроля за изготовлением бюллетеней утверждается соответствующими комиссиями.
В соответствии с указанными нормами законов 19.08.2020 УИК избирательного участка №789 было вынесено постановление № 26/94, в соответствии с которым утверждена форма, бланки и текст избирательного бюллетеня для голосования по семимандатному избирательному округу №1 на выборах депутатов Совета депутатов Мушковичского сельского поселения Ярцевского района Смоленской области четвертого созыва, а также утвержден порядок осуществления контроля за изготовлением избирательных бюллетеней для голосования на выборах в Совет депутатов Мушковичского сельского поселения Ярцевского района Смоленской области четвертого созыва. Согласно данному порядку ответственным лицом по осуществлению контроля за изготовлением избирательных бюллетеней, включая проверку форм и текста избирательных бюллетеней, является председатель УИК избирательного участка № 789 Аверина Е.С.
В период времени не позднее 19.08.2020 (более точное время следствием не установлено) Аверина Е.С., находясь в д. Мушковичи Ярцевского района Смоленской области (более точное место следствием не установлено), исполняя организационно-распорядительные функции в качестве председателя участковой избирательной комиссии избирательного участка № 789, действующей на основании постановления №55/146 от 29.05.2018 территориальной избирательной комиссии муниципального образования «Ярцевский район» Смоленской области, а также постановления №119/300 от 30.07.2020 территориальной избирательной комиссии муниципального образования «Ярцевский район» Смоленской области, то есть являясь должностным лицом, будучи в соответствии с вышеуказанным постановлением УИК избирательного участка №789 от 19.08.2020 №26/94 ответственным лицом за осуществление контроля за изготовлением избирательных бюллетеней для голосования по семимандатному избирательному округу № 1 на выборах депутатов Совета депутатов Мушковичского сельского поселения Ярцевского района Смоленской области четвертого созыва, ненадлежаще исполнила свои обязанности вследствие небрежного отношения к своим обязанностям по должности, а именно, при формировании текста избирательного бюллетеня не внесла сведения о зарегистрированном кандидате в депутаты Совета депутатов Мушковичского сельского поселения Ярцевского района Смоленской области четвертого созыва ФИО2, для голосования по семимандатному избирательному округу № 1 на выборах депутатов Совета депутатов Мушковичского сельского поселения Ярцевского района Смоленской области четвертого созыва. В последующем, в период времени не позднее 19.08.2020 (более точное время следствием не установлено), находясь в д. Мушковичи Ярцевского района Смоленской области (более точное место следствием не установлено), будучи ответственным должностным лицом, Аверина Е.С., при осуществлении контроля за формой и текстом вышеуказанного избирательного бюллетеня, ненадлежаще исполнила свои обязанности вследствие небрежного отношения к своим обязанностям по должности, а именно не выявила отсутствие указания в избирательном бюллетене сведений о зарегистрированном кандидате в депутаты Совета депутатов Мушковичского сельского поселения Ярцевского района Смоленской области четвертого созыва ФИО2. Вследствие чего, при проведении выборов 13.09.2020 для голосования по семимандатному избирательному округу № 1 на выборах депутатов Совета депутатов - Мушковичского сельского поселения Ярцевского района Смоленской области четвертого созыва был предоставлен гражданам избирательный бюллетень, не содержащий сведения об указанном кандидате в депутаты.
В связи с чем, постановлением № 30/103 от 14.09.2020 УИК избирательного участка № 789 итоги голосования на выборах депутатов Совета депутатов Мушковичского сельского поселения Ярцевского района Смоленской области на избирательном участке № 789 признаны недействительными, а также постановлением № 30/104 от 14.09.2020 УИК избирательного участка №789 признаны недействительными результаты выборов депутатов Совета депутатов Мушковичского сельского поселения Ярцевского района Смоленской области четвертого созыва.
Таким образом, ненадлежащее исполнение председателем УИК избирательного участка № 789 Авериной Е.С. своих обязанностей вследствие небрежного отношения к обязанностям по должности при изготовлении и осуществлении контроля за изготовлением избирательных бюллетеней для голосования по семимандатному избирательному округу №1 на выборах депутатов Совета депутатов Мушковичского сельского поселения Ярцевского района Смоленской области четвертого созыва, включая проверку форм и содержания текста избирательных бюллетеней, привели к существенному нарушению прав и законных интересов ФИО2, закрепленных в ст.
32 Конституции
РФ, согласно которой граждане Российской Федерации имеют право избирать и быть избранными в органы государственной власти и органы местного самоуправления, а также иных граждан, которые могли бы быть избранными в представительный орган местного самоуправления, повлекли существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, выразившихся в нарушении конституционного права населения, проживающего на территории Мушковичского сельского поселения Ярцевского района Смоленской области, избирать в органы государственной власти и местного самоуправления, признании недействительными итогов проведенных выборов депутатов Совета депутатов Мушковичского сельского поселения Ярцевского района Смоленской области четвертого созыва, подрыве авторитета органов власти и доверия граждан к государству.
Действия Авериной Е.С. органами предварительного следствия были квалифицированы по ч.1 ст.
293 УК РФ
как халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к обязанностям по должности, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых интересов общества и государства.
В судебном заседании от Авериной Е.С. поступило заявление, в котором она просила прекратить уголовное дело за деятельным раскаянием, то есть по нереабилитирующим основаниям, указав, что понимает характер и последствия заявленного ходатайства, при этом, признаёт вину, глубоко раскаивается в совершенном ею преступлении, отнесенном законом к категории небольшой тяжести, причиненный преступлением вред заглажен в полном объеме, в связи с чем потерпевший претензий к Авериной Е.С. не имеет.
Защитник Михайлов О.А. поддержал заявленное его подзащитной ходатайство, при этом просил учесть, что последняя ранее не судима, обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, имеет на иждивении троих несовершеннолетних детей, два из которых малолетние, причиненный преступлением вред заглажен в полном объеме, в связи с чем потерпевший претензий к Авериной Е.С. не имеет, также пояснил, что им разъяснялись последствия прекращения уголовного дела по нереабилитирующим основаниям, которые Авериной Е.С. были понятны.
Потерпевший ФИО2 в судебном заседании не возражал против прекращения уголовного дела в связи с деятельным раскаянием подсудимой, пояснил, что причиненный ему вред заглажен подсудимой в полном объеме.
Государственный обвинитель возражал против удовлетворения заявленного ходатайства.
Изучив материалы дела, заслушав мнения сторон, суд считает возможным удовлетворить заявленное ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Авериной Е.С. в связи с деятельным раскаянием, освободив ее от уголовной ответственности, по следующим основаниям.
Согласно ст.
254 УПК РФ
судья может прекратить уголовное дело при наличии оснований, предусмотренных ст.
25
и
28 УПК РФ
по ходатайству одной из сторон.
В соответствии со ст.
28 УПК РФ
суд вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ч.1 ст.
75 УК РФ
.
На основании ч.1 ст.
75 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию и расследованию преступления, возместило причиненный ущерб или иным образом загладило вред, причиненный этим преступлением, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
В судебном заседании, а также материалами дела было установлено, что Аверина Е.С. впервые привлекается к уголовной ответственности за совершение преступления, отнесенного законом к категории небольшой тяжести, направленного против государственной власти, интересов государственной службы и службы в органах местного самоуправления, ранее не судима, имеет на иждивении троих несовершеннолетних детей, два из которых малолетние, активно способствовала раскрытию и расследованию преступления, в судебном заседании вину признала в полном объёме, причиненный преступлением вред загладила, путём принесения извинений потерпевшему, который их принял, в связи с чем претензий к Авериной Е.С. не имеет, до возбуждения уголовного дела сложила с себя полномочия председателя участковой избирательной комиссии №789 в муниципальном образовании «Ярцевский район» Смоленской области, а нарушенные права граждан были восстановлены путем проведения повторных выборов, в которых потерпевший ФИО2 участия не принимал, что, по мнению суда, свидетельствует о деятельном раскаянии Авериной Е.С.
При таких обстоятельствах, имеются все основания полагать, что деяние Авериной Е.С. перестало быть общественно опасным, поэтому, с учетом п.4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.06.2013 N19 "О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности", согласно которому освобождение от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием возможно при условии выполнения всех перечисленных в ней действий или тех из них, которые с учетом конкретных обстоятельств лицо имело объективную возможность совершить (например, задержание на месте преступления объективно исключает возможность явиться в правоохранительные органы с сообщением о совершенном преступлении, однако последующее способствование лицом раскрытию и расследованию преступления, возмещение им ущерба и (или) заглаживание вреда иным образом могут свидетельствовать о его деятельном раскаянии), а также позиции Верховного Суда РФ, отраженной в Определении N 16-О09-11, а именно: освобождение лица от уголовной ответственности и прекращение в отношении него уголовного дела возможно при установлении как всей совокупности предусмотренных ими обстоятельств, так и какого-либо одного из этих обстоятельств, при условии, что оно свидетельствует о действительно деятельном раскаянии виновного, суд считает возможным удовлетворить заявленное подсудимой и её защитником ходатайство.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по делу отсутствуют.
В соответствии со ст.
131
,
132 УПК РФ
, процессуальные издержки, связанные с производством по делу, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
28
,
254 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л :
Прекратить уголовное дело в отношении Авериной Елены Сергеевны, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, на основании ст.
28 УПК РФ
, в связи с деятельным раскаянием, освободив Аверину Е.С. от уголовной ответственности в соответствии со ст.
75 УК РФ
.
Меру пресечения Авериной Е.С. - подписку о невыезде и надлежащем поведении - оставить прежней до вступления постановления в законную силу.
Процессуальные издержки, связанные с производством по делу, состоящие из сумм, выплаченных адвокату Михайлову О.А. за оказание юридической помощи Авериной Е.С. в ходе предварительного следствия в размере 3750 рублей и в судебном заседании в размере 7250 рублей, а всего на общую сумму 11000 /одиннадцать тысяч/ рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
Настоящее постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Смоленского областного суда через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья - В.А. Козоногин
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Козоногин Владимир Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ