дело № 22-1516/2020
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
14 декабря 2020 года г. Белгород
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Мартюшенко Э.В.,
при ведении протокола секретарем Катеневой А.В. и помощником судьи Беспаловой Е.В.,
с участием:
- представителя ФИО1 (заинтересованного лица) – адвоката Нехаенко А.В.,
- прокурора отдела прокуратуры Белгородской области Гейко Л.В.,
- представителя УМВД России по Белгородской области ФИО7
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу представителя Нехаенко А.В. на постановление судьи Октябрьского районного суда г. Белгорода от 6 ноября 2020 года, которым оставлена без удовлетворения его жалоба на действия и бездействие должностных лиц УЭБ и ПК УМВД России по Белгородской области.
Заслушав доклад судьи Мартюшенко Э.В., изложившего обстоятельства дела и существо апелляционных притязаний заявителя, выступление представителя Нехаенко А.В., поддержавшего доводы жалобы об отмене судебного постановления и вынесении нового решения, возражения прокурора Гейко Л.В. и представителя УМВД области ФИО7, полагавших жалобу оставить без удовлетворения, суд второй инстанции
УСТАНОВИЛ:
В ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий сотрудниками УЭБ и ПК УМВД России по Белгородской области была получена информация, что житель ФИО8 совместно с неустановленными лицами без лицензии осуществляет предпринимательскую деятельность, связанную с заготовкой, хранением, переработкой, реализацией лома черных и цветных металлов, а также занимается переработкой и реализацией отработанных автомобильных катализаторов и радиоэлектронного лома с целью добычи фракций драгоценных металлов в крупном размере, не состоя при этом на специальном учете в Федеральной пробирной палате РФ.
9 июля 2020 года начальником отдела УЭБ и ПК об этом составлен соответствующий рапорт, в котором руководству сообщалось об обнаружении признаков преступлений, предусмотренных статьей
171 УК РФ
и частью 5 статьи
191 УК РФ
(л.д.127).
10 июля 2020 года в рамках проверки данного сообщения о преступлении старший оперативный уполномоченный УЭБ и ПК ФИО9 с участием ФИО8 произвел осмотр занимаемой последним огражденной территории по адресу .
В ходе осмотра территории и находящегося на ней строения, в одном из помещений, в металлическом сейфе, наряду с прочим, изъяты синяя папка, в которой находился прозрачный файл с блокнотом и денежными средствами в сумме рублей, купюрами, преимущественно, номиналом по рублей.
Тогда же, присутствующим при осмотре ФИО1 сделано заявление о принадлежности обнаруженной суммы ему, и предназначавшейся для приобретения автомобиля в (л.д.62-98).
В дальнейшем, 4 августа 2020 года материал в отношении ФИО8, с приобщенной к нему изъятой на месте происшествия денежной суммой рубля, врио начальника УМВД России по Белгородской области направил в адрес заместителя начальника УТ МВД России по ЦФО для дальнейшей проверки (л.д.50-51).
Письмом следователя СУ УТ МВД России по ЦФО от 13 октября 2020 года сообщено, что материал проверки в отношении ФИО8 с соответствующим приложением возвращен в УМВД России по Белгородской области (л.д.53).
12 августа 2020 года адвокат Нехаенко А.В. в интересах ФИО1 в порядке статьи
125 УПК РФ
обратился в Октябрьский районный суд г. Белгорода с жалобой, в которой просил признать незаконными и необоснованными:
1) действия оперуполномоченного УЭБ и ПК УМВД России по Белгородской области ФИО9 по изъятию при осмотре места происшествия денежных средств в размере рублей, а также
2) бездействие должностных лиц УЭБ и ПК УМВД, выразившееся в удержании и невозврате изъятых денежных средств ФИО1 (л.д.1-3).
Постановлением судьи от 6 ноября 2020 года жалоба заявителя оставлена без удовлетворения (л.д.138-139).
В апелляционной жалобе представитель Нехаенко А.В. ставит вопрос об отмене судебного постановления как незаконного и необоснованного;
ссылается, что судья не учла обстоятельства, которые могли существенно повлиять на ее выводы;
утверждает, что ФИО1 случайно оказался на месте происшествия; изъятые денежные средства принадлежали ему и были взяты в долг для покупки автомобиля;
отмечает, что доверитель не являлся фигурантом проводимой проверки и не состоял под подозрением в незаконной деятельности;
просит вынести новое решение и удовлетворить его первичные требования (л.д.147-148).
Изучив представленные материалы и проверив доводы автора апелляционной жалобы, суд второй инстанции констатирует следующее.
По смыслу статей
144
и
176 УПК РФ
в их взаимосвязи орган дознания (дознаватель) обязан принять и проверить сообщение о любом совершенном или готовящемся преступлении. При этом до возбуждения уголовного дела дознаватель в целях обнаружения следов преступления вправе производить осмотр места происшествия, получать объяснения от лиц, истребовать/изымать документы и предметы.
Очевидно, что без проведения первоначальных следственных и процессуальных действий невозможно сделать вывод о наличии (отсутствии) в действиях ФИО8 состава преступления.
Таким образом, действия оперативного уполномоченного УЭБ и ПК ФИО9 по осмотру территории и помещений, используемых ФИО8 для предпринимательской деятельности, не выходят за рамки предоставленных ему законом полномочий.
При таких обстоятельствах судья правильно отказала в удовлетворении требований заявителя в этой части.
Что касается обжалуемого бездействия органа дознания, то в этой части требования представителя Нехаенко А.В. подлежат удовлетворению в силу следующих причин.
В соответствии со статьей
35 Конституции
Российской Федерации право частной собственности охраняется законом (часть 1); каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им как единолично, так и совместно с другими лицами (часть 2); никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда (часть 3).
Из объяснения ФИО8 следует, что обнаруженная в его сейфе папка синего цвета принадлежит приятелю - ФИО1, который в находился проездом, поскольку следовал в за приобретением автомобиля. Папку товарища он положил в сейф и ее содержимым не интересовался (л.д.106-108).
ФИО1 утверждает о принадлежности ему обнаруженных и изъятых в ходе осмотра места происшествия денег в сумме рублей.
Представители органа внутренних дел в судебном заседании подтвердили факт возврата заявителю папки синего цвета и блокнота, обнаруженных в сейфе ФИО8(л.д. 42,135).
В этой связи логично заключить, что и денежные средства, находившиеся в синей папке совместно с блокнотом, также принадлежат ФИО1.
Последний не является фигурантом проводимой проверки, что подтвердил представитель УМВД ФИО7.
Сведений о ведении ФИО1 совместной предпринимательской деятельности с ФИО8, не имеется.
Не добыты органом дознания и данные, свидетельствующие о том, что владельцем изъятых денег является иное лицо, а не ФИО1.
Не получены правоохранителями и доказательства, подтверждающие, что обнаруженная сумма является результатом преступной деятельности ФИО8, уголовное дело в отношении которого не возбуждено и по сей день.
Очевиден и тот факт, что нерасторопность органа дознания в установлении всех юридически значимых обстоятельств, а равно «хождение» материала проверки по инстанциям, не могут выступать в качестве разумного обоснования удержания чужих денежных средств на столь длительный срок.
При таких обстоятельствах постановление судьи подлежит изменению, а апелляционная жалоба представителя Нехаенко А.В. – частичному удовлетворению.
Руководствуясь статьями
389.26
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд второй инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление судьи Октябрьского районного суда г. Белгорода от 6 ноября 2020 года по жалобе представителя Нехаенко А.В. в интересах ФИО1 изменить.
Признать незаконным и необоснованным бездействие УЭБ и ПК УМВД России по Белгородской области, выразившееся в удержании и невозврате денежных средств в сумме рублей, изъятых при осмотре места происшествия 10 июля 2020 года.
Обязать начальника УЭБ и ПК УМВД области возвратить указанную денежную сумму ФИО1.
В остальной части постановление судьи оставить без изменения, апелляционную жалобу представителя Нехаенко А.В. удовлетворить частично.
Председательствующий
Определение16.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Нечепуренко Николай Георгиевич
(подробнее)
Иные лица:
Нехаенко А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Мартюшенко Эдуард Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ