Дело № 1-217/2020 (уголовное дело № 12001320031160408).
УИД 42RS0014-01-2020-001273-81.
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации.
город Мыски 24 сентября 2020 года
Судья Мысковского городского суда Кемеровской области Пахоруков А.Ю.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора г. Мыски Володкина Д.С.,
подсудимого Харковенко Э.Н.,
защитника адвоката Наумовой Ю.А., действующей на основании ордера на участие в деле № от 12.07.2020 года и удостоверения адвоката № от 17.10.2011 года,
потерпевшей Потерпевший №1,
при секретаре судебного заседания Борискиной А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке без проведения судебного разбирательства уголовное дело в отношении подсудимого :
Харковенко Э. Н.,
, ранее су-
димого :
16 апреля 2013 года Мысковским городским судом Кемеровской области по ст.
161
ч. 2 п. «а» УК РФ, с применением ст.
68
ч. 2 УК РФ, к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима, освободившегося 05.08.2015 года по отбытию наказания;
03 декабря 2015 года Мысковским городским судом Кемеровской области по ст. ст.
131
ч. 1, 161 ч. 2 п. «г» УК РФ, с применением ст.
68
ч. 2 УК РФ, к 3 годам 3 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима, освободившегося 09.11.2018 года по отбытию наказания;
23 апреля 2019 года Мысковским городским судом Кемеровской области по ст.
112
ч. 2 п. «з» УК РФ к 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
03 сентября 2019 года Мысковским городским судом Кемеровской области по ст. ст.
314.1
ч. 1, 325 ч. 2, 314.1 ч. 1 УК РФ, с применением ст. ст.
68
ч. 2, 69 ч. 2 и
69
ч. 5 УК РФ, к 1 году 1 месяцу лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, апелляционным постановлением Кемеровского областного суда от 24.10.2019 года приговор изменен, срок наказания снижен до 1 года лишения свободы, освободившегося 22.04.2020 года по отбытию наказания,
по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ст.
166
ч. 1 УК РФ, суд
УСТАНОВИЛ :
Подсудимый Харковенко Э.Н. совершил угон, то есть неправомерное завладение автомобилем без цели хищения.
Преступление совершено в г. Мыски Кемеровской области при следующих обстоятельствах.
11 июля 2020 года около 15.30 часов подсудимый Харковенко Э.Н., находясь в состоянии алкогольного опьянения у , с целью неправомерного завладения автомобилем без цели хищения, действуя умышленно, воспользовавшись ключом от автомобиля без разрешения потерпевшей, проник в автомобиль «Nissan Bluebird Silfy», государственный регистрационный номер №, принадлежащий Потерпевший №1, после чего запустил двигатель и, управляя автомобилем, выехал с места стоянки и использовал автомобиль в личных целях, неправомерно завладев им.
На угнанном автомобиле «Nissan Bluebird Silfy», государственный регистрационный номер №, подсудимый Харковенко Э.Н. доехал до дома по ул. Советская, 36 г. Мыски, где в 17.10 часов был задержан сотрудниками полиции, которые пресекли его незаконные действия.
Своими действиями подсудимый Харковенко Э.Н. совершил преступление, предусмотренное ст.
166
ч. 1 УК РФ – угон, то есть неправомерное завладение автомобилем без цели хищения.
В судебном заседании подсудимый Харковенко Э.Н. заявил о том, что обвинение ему понятно, он согласен с предъявленным ему обвинением, вину в совершении преступления он признаёт полностью и поддерживает своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, это ходатайство им было заявлено при ознакомлении с материалами уголовного дела добровольно, после проведения консультаций с защитником, при этом он осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные ст.
317 УПК РФ
, в части пределов обжалования приговора.
Суд рассматривает уголовное дело в отношении подсудимого Харковенко Э.Н. без проведения судебного разбирательства, поскольку подсудимый полностью согласен с предъявленным ему обвинением, он осознаёт характер и последствия заявленного им при ознакомлении с материалами уголовного дела ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке – без проведения судебного разбирательства, это ходатайство подсудимый заявил добровольно, после проведения консультаций с защитником, государственный обвинитель и потерпевшая Потерпевший №1 в судебном заседании выразили своё согласие на рассмотрение уголовного дела в особом порядке, совершенное подсудимым Харковенко Э.Н. преступление отнесено законом к категории преступлений средней тяжести, подсудимый Харковенко Э.Н. является совершеннолетним.
Согласно требованиям ч. 7 ст.
316 УПК РФ
, суд приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый Харковенко Э.Н., обоснованно и подтверждается совокупностью собранных по уголовному делу доказательств. Деяние, в совершении которого обвиняется подсудимый, является преступлением, которое суд квалифицирует по ст.
166
ч. 1 УК РФ, так как он совершил угон, то есть неправомерное завладение автомобилем без цели хищения..
В судебном заседании не установлены какие-либо нарушения прав и законных интересов подсудимого Харковенко Э.Н. со стороны органа дознания, все следственные действия в отношении подсудимого проводились с участием его защитника, в судебном заседании подсудимый Харковенко Э.Н. не заявлял о нарушении его прав и охраняемых законом интересов со стороны органа дознания.
При назначении наказания подсудимому Харковенко Э.Н. суд в соответствии со ст.
60
ч. 3 УК РФ учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, совокупность смягчающих и наличие отягчающего его наказание обстоятельств, а также данные о личности подсудимого и влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его и членов его семьи.
Данными справки-характеристики участкового уполномоченного полиции Отделения МВД России по г. Мыски от 11.08.2020 года (л.д.140) подсудимый Харковенко Э.Н. характеризуется в целом удовлетворительно, как лицо, ранее неоднократно судимое, периодически злоупотребляющее спиртными напитками.
По данным представленной стороной защиты в судебном заседании характеристики подсудимый Харковенко Э.Н. по месту жительства со стороны соседей характеризуется с положительной стороны.
Согласно данным справок психонаркологического кабинета ГБУЗ КО «Мысковская городская больница» от 23.07.2020 года (л.д.135-136), подсудимый Харковенко Э.Н. на учёте у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит.
Смягчающими наказание подсудимого Харковенко Э.Н. обстоятельствами суд признаёт его чистосердечное раскаяние в содеянном и полное признание им своей вины в совершении инкриминируемого ему преступления, отсутствие по делу тяжких последствий и реального материального ущерба, наличие на иждивении подсудимого малолетнего ребенка, а также активное способствование подсудимого Харковенко Э.Н. раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче им последовательных признательных показаний при производстве дознания по уголовному делу.
Отягчающим наказание подсудимого Харковенко Э.Н. обстоятельством суд признает наличие в его действиях рецидива преступлений (ст.
18
ч. 1 УК РФ), в связи с чем при назначении наказания суд применяет правила, предусмотренные ст.
68
ч. 2 УК РФ.
Суд считает возможным не признавать отягчающим наказание подсудимого Харковенко Э.Н. обстоятельством совершение им преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя (ст.
63
ч. 1.1 УК РФ), поскольку в материалах дела отсутствует соответствующее медицинское заключение, подтверждающее данное обстоятельство. Кроме того, органом дознания не представлены доказательства того, что именно нахождение подсудимого Харковенко Э.Н. в состоянии алкогольного опьянения послужило причиной совершения им преступления либо как-то способствовало этому.
При наличии по делу отягчающего наказание подсудимого Харковенко Э.Н. обстоятельства в виде рецидива преступлений суд при назначении ему наказания не применяет правила, предусмотренные ст.
62
ч. 1 УК РФ.
Вместе с тем, поскольку уголовное дело в отношении подсудимого Харковенко Э.Н. рассматривается в особом порядке, то есть без проведения судебного разбирательства, то при назначении ему наказания суд учитывает требования, предусмотренные ст.
62
ч. 5 УК РФ.
Судом по делу не установлены исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и другие обстоятельства, существенно уменьшающие общественную опасность совершенного преступления и личность подсудимого Харковенко Э.Н., а потому оснований для применения при назначении ему наказания положений, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает. Вместе с тем, совокупность установленных смягчающих наказание подсудимого обстоятельств учитывается судом при определении ему конкретного вида и размера наказания.
Также судом не установлены основания для применения при постановлении в отношении подсудимого Харковенко Э.Н. приговора положений, предусмотренных ст.
15
ч. 6 УК РФ, в части изменения категории совершенного им преступления на менее тяжкую, и для применений положений, предусмотренных ст.
68
ч. 3 УК РФ..
При постановлении приговора суд учитывает требования ст.
43
ч. 2 УК РФ, в соответствии с которой наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым Харковенко Э.Н. преступления, совокупность смягчающих его наказание обстоятельств, характеризующие данные о личности подсудимого, а также исходя из принципов гуманизма и индивидуализации уголовного наказания, суд считает возможным назначить подсудимому Харковенко Э.Н. наказание за совершенное преступление по настоящему уголовному делу, не связанное с реальной изоляцией от общества, с применением положений, предусмотренных ст.
73 УК РФ
, в части назначения условного наказания, что послужит, по мнению суда, достижению целей и задач уголовного наказания, исправлению подсудимого и восстановлению социальной справедливости.
В целях обеспечения исполнения приговора, которым подсудимый Харковенко Э.Н. осуждается к условному наказанию в виде лишения свободы, и в целях предупреждения совершения им новых преступлений, меру процессуального принуждения по настоящему уголовному делу до вступления приговора в законную силу в отношении подсудимого Харковенко Э.Н. следует оставить без изменения – в виде обязательства о явке.
В связи с рассмотрением уголовного дела в особом порядке – без проведения судебного разбирательства, согласно ст. ст.
132
и
316
ч. 10 УПК РФ суд считает необходимым освободить подсудимого Харковенко Э.Н. от уплаты процессуальных издержек.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ :
Харковенко Э. Н. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
166
ч. 1 УК РФ; и назначить ему наказание с применением ст. ст.
62
ч. 5 и
68
ч. 2 УК РФ в виде 2 (двух) лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Харковенко Э.Н. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком в 2 (два) года, в течение которого он должен своим поведением доказать своё исправление.
Возложить на условно осужденного Харковенко Э.Н. обязанности :
- в течение 10 дней после вступления приговора в законную силу явиться в специализированный государственный орган по месту жительства, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, для постановки на учёт;
- периодически, по согласованию со специализированным государственным органом по месту жительства, осуществляющим контроль за поведением условно осужденных, являться для регистрации;
- не менять постоянное место жительства без уведомления специализированного государственного органа по месту жительства, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных.
В соответствии со ст.
316
ч. 10 УПК РФ освободить осужденного Харковенко Э.Н. от уплаты процессуальных издержек.
Меру процессуального принуждения в отношении осужденного Харковенко Э.Н. по настоящему уголовному делу до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – в виде обязательства о явке.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд через Мысковский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным Харковенко Э.Н., не содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
Разъяснить осужденному Харковенко Э.Н., что он не вправе обжаловать приговор по основаниям, предусмотренным ст.
389.15 УПК РФ
.
Разъяснить осужденному Харковенко Э.Н. право ходатайствовать о своём участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции в течение 10 дней после получения им копии приговора или в тот же срок со дня получения им копий апелляционных жалоб и представления, затрагивающих его интересы, а также поручать осуществление своей защиты при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом апелляционной инстанции о назначении ему защитника.
Председательствующий А.Ю. Пахоруков
Секретарь суда Е.С. Самарина
Приговор вступил в законную силу 05 октября 2020 г.
Суд:
Мысковский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пахоруков Андрей Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 сентября 2020 г. по делу № 1-217/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-217/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-217/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-217/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-217/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 1-217/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-217/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-217/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-217/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-217/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
