18RS0021-01-2020-001906-60
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Можга УР 24 сентября 2020 года
Можгинский районный суд Удмуртской Республики в составе:
председательствующего судьи Кожевниковой Ю.А.,
при секретаре Бажиной Е.В.,
с участием помощника Можгинского межрайонного прокурора Малюгановой Е.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по иску Межмуниципального отдела МВД России «Можгинский» к Городских Алексею Андреевичу об установлении административного надзора,
у с т а н о в и л:
Начальник Межмуниципального отдела МВД России «Можгинский» обратился в суд с административным исковым заявлением к Городских А.А. об установлении административного надзора на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с возложением следующих ограничений:
- являться один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации,
- запретить посещение мест, специально предназначенных для распития спиртных напитков, а также мест общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков,
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22 часов до 6 часов следующего дня.
Административное исковое заявление мотивировано тем, что Городских А.А. имеет судимость за совершение тяжкого преступления, совершенного при опасном рецидиве преступлений. По приговору Можгинского районного суда УР от 14.03.2019 г. он осужден по ч. 2 ст.
162 УК РФ
к 2 годам лишения свободы с ограничением свободы на срок 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. С 14.03.2019 г. по 21.07.2020 г. осужденный находился в местах лишения свободы, постановлением Завьяловского районного суда УР от 03.07.2020 г. освобожден условно-досрочно на неотбытый срок 02 месяца 13 дней. Срок условно-досрочного освобождения закончился 15.09.2020 г. Административный надзор в отношении Городских А.А. не устанавливался, в связи с условно-досрочным освобождением.
Городских А.А. участковым уполномоченным полиции характеризуется посредственно, официально не трудоустроен, с соседями поддерживает ровные отношения.
На основании ч. 2 ст. 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный истец просит установить в отношении административного ответчика административный надзор с возложением вышеуказанных административных ограничений.
Представитель административного истца Межмуниципального отдела МВД России «Можгинский», административный ответчик Городских А.А. в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела были извещены надлежащим образом.
Заявлением от 17.09.2020 г. начальник межмуниципального отдела МВД России «Можгинский» Балашов Д.И. просил о рассмотрении дела без участия представителя административного истца.
От административного ответчика Городских А.А. также поступило заявление о рассмотрении административного искового заявления без его участия.
На основании ст.
272 КАС РФ
суд рассмотрел дело в отсутствие сторон.
Заслушав участников процесса, мнение помощника прокурора, полагавшего, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению, изучив материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
14.03.2019 г. приговором Можгинского районного суда Удмуртской Республики осужден Городских Алексей Андреевич по ч. 2 ст.
162 УК РФ
к 2 годам лишения свободы с ограничением свободы на срок в 6 месяцев с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
С 14.03.2019 г. по 21.07.2020 г. Городских А.А. находился в местах лишения свободы, освобожден от отбывания наказания постановлением Завьяловского районного суда Удмуртской Республики от 03.07.2020 г. на неотбытый срок 2 месяца 13 дней.
Срок условно-досрочного освобождения у Городских А.А. истек 15.09.2020 г.
Поводом для обращения административного истца в суд послужило наличие основания для установления в отношении административного ответчика административного надзора, предусмотренного п. 2 ч. 2 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее по тексту Федеральный закон № 64-ФЗ).
Данной нормой предусмотрено установление административного надзора в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
Как следует из приговора Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 14.03.2019 г., в действиях Городских А.А. усматривается опасный рецидив преступлений.
Учитывая, что пункт 2 части 2 ст.
3
Федерального закона № 64-ФЗ является императивной нормой, юридически значимые обстоятельства по делу установлены, то суд приходит к выводу о наличии законных оснований для установления в отношении Городских А.А. административного надзора.
Согласно ст.
1
Федерального закона № 64-ФЗ, административный надзор - осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Перечень административных ограничений указан в части 1 ст.
4
Федерального закона № 64-ФЗ, согласно которой в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
При этом является обязательным установление судом административных ограничений в виде:
1) обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
2) запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории;
3) запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
В административном исковом заявлении об установлении административного надзора административным истцом в отношении Городских А.А. предложены следующие ограничения:
- являться один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации,
- запретить посещение мест, специально предназначенных для распития спиртных напитков, а также мест общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков,
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22 часов до 6 часов следующего дня.
При установлении административных ограничений, суд учитывает задачи административного надзора, вышеприведенные нормы, а также личность лица, в отношении которого рассматривается дело, его образ жизни, характер совершенных преступлений, поведение в период отбытия наказания.
По месту отбывания наказания (ФКУ ИК-8 УФСИН России по УР) Городских А.А. характеризовался положительно: трудоустроен, действующих дисциплинарных взысканий за нарушение установленного порядка отбывания наказания не имел, администрацией учреждения поощрялся 3 раза. В настоящее время участковым уполномоченным полиции по месту жительства административный ответчик характеризуется посредственно.
Преступление по приговору от 14.03.2019 г. Городских А.А. совершил в ночное время, в период непогашенной судимости по приговору Можгинского районного суда УР по пп. «б, в, д» ч. 2 ст.
131 УК РФ
(2 эпизода).
Анализируя исследованные доказательства в совокупности, суд приходит к выводу о том, что в целях индивидуального профилактического воздействия и предупреждения совершения преступлений и других правонарушений, в отношении административного ответчика следует установить предложенные административным истцом ограничения.
Разрешая вопрос об установлении срока административного надзора, суд руководствуется положениями п. 2 ч. 1 ст.
5
Федерального закона № 64-ФЗ, согласно которым административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Судимость погашается в отношении лиц, осужденных за тяжкие преступления по истечении восьми лет после отбытия наказания (пункт «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
в ред. Федерального закона от 23.07.2013 г. № 218-ФЗ).
С учетом указанных требований закона, суд приходит к выводу о необходимости установления административного надзора сроком на 8 лет за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
На основании ч. 4 ст.
5
Федерального закона № 64-ФЗ срок административного надзора следует исчислять со дня отбытия наказания в виде ограничения свободы.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
Административное исковое заявление Межмуниципального отдела МВД России «Можгинский» к Городских Алексею Андреевичу об установлении административного надзора - удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении Городских Алексея Андреевича на срок 8 (восемь) лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания по приговору Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 14.03.2019 г.
Установить в отношении Городских Алексея Андреевича административные ограничения:
- являться один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации,
- запретить посещение мест, специально предназначенных для распития спиртных напитков, а также мест общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков,
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22 часов до 6 часов следующего дня.
Срок административного надзора Городских А.А. исчислять со дня отбытия наказания в виде ограничения свободы по приговору Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 14.03.2019 г.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Удмуртской Республики в течение 10 дней со дня принятия судом решения через Можгинский районный суд Удмуртской Республики.
Председательствующий судья- Кожевникова Ю.А.
Судьи дела:
Кожевникова Юлия Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 сентября 2020 г. по делу № 2А-1428/2020
Решение от 3 января 2020 г. по делу № 2А-1428/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
