Дело № 1-267/20 (УИД 42RS0020-01-2020-001065-96)
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Осинники 22 сентября 2020 года
Осинниковский городской суд Кемеровской области в составе председательствующего судьи Агеевой К.В.,
при помощниках судьи Офейчук Ю.В., Дементьевой Н.В., секретаре судебного заседания Рыжковой И.А.,
с участием государственных обвинителей Агафонова А.И., Долгова И.Б., Тренихиной А.В.,
потерпевшей Апехтиной А.П.,
защитника-адвоката Машанаускене О.В.,
подсудимого Николаюка Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
Николаюка Юрия Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина , со средним специальным образованием, не состоящего в браке, зарегистрированного в , проживающего по адресу: , не работающего, судимого:
ДД.ММ.ГГГГ. исполняющим обязанности мирового судьи судебного участка № мировым судьей судебного участка № по ч. 1 ст.
119 УК РФ
к № году л/св., ст.
73 УК РФ
, ИС № год;
ДД.ММ.ГГГГ. Орджоникидзевским районным судом по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
, ч. 5 ст.
74
УК РФ, ст.
70 УК РФ
(приговор от ДД.ММ.ГГГГ.) к № годам № мес. л/св с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима; постановлением Кировского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ. приговор приведен в соответствие с действующим законодательством по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, исключен квалифицирующий признак «с причинением значительного ущерба гражданину», сокращен срок по ч. 3 ст.
69 УК РФ
до № лет № мес. л/св.;
ДД.ММ.ГГГГ. Ленинским районным судом по ч. 1 ст.
131 УК РФ
к № годам № мес. л/св., ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор от ДД.ММ.ГГГГ.) к № годам л/св, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. Постановлением Кировского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ. сокращен срок по приговору от ДД.ММ.ГГГГ. по ч. 5 ст.
69 УК РФ
до № лет № мес. л/св. Освобожден по отбытию наказания ДД.ММ.ГГГГ.
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Николаюк Ю.А. совершил уклонение от административного надзора, то есть самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора, при следующих обстоятельствах:
Николаюк Ю.А., достоверно зная о том, что в отношении него решением Центрального районного суда от ДД.ММ.ГГГГ. установлен административный надзор сроком на №) лет, с административными ограничениями в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период с № час. № мин. до № час. № мин; запрета пребывания в определенных местах, занимающихся розничной продажей спиртных напитков и относящихся к криминогенным; запрета выезда за пределы территории без разрешения органа внутренних дел, осуществляющего надзор; обязательной явки на регистрацию № раза в месяц в ОВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, будучи посменно предупрежденным об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
и ознакомленным с графиком регистрации, умышленно, без уважительных на то причин, в целях уклонения от административного надзора и избежания ограничения прав, свобод и исполнения обязанностей, установленных в отношении него судом, ДД.ММ.ГГГГ. самовольно, без уведомления органов внутренних дел покинул место жительства, расположенного по адресу: , и в период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ. по месту жительства не проживал, поскольку ДД.ММ.ГГГГ., ДД.ММ.ГГГГ., ДД.ММ.ГГГГ., ДД.ММ.ГГГГ., ДД.ММ.ГГГГ. и ДД.ММ.ГГГГ. на момент проверок по месту жительства не находился, при этом на очередные регистрации в указанный период времени в УУП и ПДН Отдела МВД России по не являлся, то есть уклонился от административного надзора.
Кроме того, Николаюк Ю.А. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах:
Николаюк Ю.А.около № час № мин. ДД.ММ.ГГГГ., будучи в состоянии , вызванного употреблением , находясь в , в ходе внезапно возникшего преступного умысла, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью хищения чужого имущества, путем свободного доступа тайно похитил денежные средства из кошелька, лежащего в шкафу в размере № руб. и сотовый телефон марки «» из шкафа, стоимостью № руб., принадлежащие Потерпевший №2 После чего, с похищенным имуществом Николаюк Ю.А. с места преступления скрылся, распорядившись им в дальнейшем по собственному усмотрению. Таким образом, Николаюк Ю.А. причинил Потерпевший №2 значительный ущерб на общую сумму № руб.
Кроме того, Николаюк Ю.А. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, при следующих обстоятельствах:
Николаюк Ю.А. ДД.ММ.ГГГГ. в ночное время, будучи в состоянии , вызванного употреблением , находясь в коридоре секции № в , в ходе внезапно возникшего преступного умысла, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью хищения чужого имущества, путем свободного доступа, тайно похитил велосипед марки «», стоимостью № руб., принадлежащий Потерпевший №1 После чего, Николаюк Ю.А. с места совершения преступления скрылся и в дальнейшем распорядился похищенным имуществом по своему усмотрению, чем причинил Потерпевший №1 материальный ущерб в размере № руб.
Кроме того, Николаюк Ю.А. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, при следующих обстоятельствах:
Николаюк Ю.А. ДД.ММ.ГГГГ. в вечернее время, будучи в состоянии , вызванного употреблением алкоголя, находясь в , в ходе внезапно возникшего преступного умысла, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью хищения чужого имущества, путем свободного доступа, тайно похитил часы марки «», стоимостью № руб. и складной нож, ценности не представляющий, принадлежащие Потерпевший №3 После чего, Николаюк Ю.А. с места совершения преступления скрылся и в дальнейшем распорядился похищенным имуществом по своему усмотрению, чем причинил Потерпевший №3 материальный ущерб в размере № руб.
Противоправные действия, в совершении которых обвиняется Николаюк Ю.А. по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
относятся к категории преступлений небольшой тяжести, по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к категории преступлений средней тяжести.
На стадии предварительного расследования Николаюк Ю.А. при ознакомлении с материалами дела заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с согласием с предъявленным обвинением.
В судебном заседании подсудимый Николаюк Ю.А. поддержал заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, указал, что ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитниками, что он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель, защитник-адвокат Машанаускене О.В., потерпевшие Потерпевший №1, Потерпевший №2, Потерпевший №3 не возражали против рассмотрения уголовного дела по обвинению Николаюк Ю.А. в особом порядке.
Изложенные выше обстоятельства свидетельствуют о том, что соблюдены условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд считает, что обвинение, с которым согласился подсудимый Николаюк Ю.А. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, поэтому действия Николаюк Ю.А. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
- уклонение от административного надзора, то есть самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора, по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
- кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину, по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(по эпизоду от ДД.ММ.ГГГГ.) - кража, то есть тайное хищение чужого имущества, по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(по эпизоду от ДД.ММ.ГГГГ.) - кража, то есть тайное хищение чужого имущества.
При назначении наказания подсудимому Николаюк Ю.А., в соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, совокупность смягчающих обстоятельств, отягчающее обстоятельство, личность виновного, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Николаюк Ю.А. суд учитывает полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья, нахождение на иждивении сожительницы, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений (по эпизодам от ДД.ММ.ГГГГ., от ДД.ММ.ГГГГ., от ДД.ММ.ГГГГ., от ДД.ММ.ГГГГ.), розыск имущества (мобильного телефона), добытого в результате преступления (по эпизоду от ДД.ММ.ГГГГ.), явку с повинной (по эпизоду от ДД.ММ.ГГГГ. т. № л.д. №), а также явки с повинной (по эпизодам от ДД.ММ.ГГГГ., от ДД.ММ.ГГГГ., от ДД.ММ.ГГГГ.), поскольку Николаюк о совершенных им преступлениях сообщил добровольно, до возбуждения уголовного дела, о чем у него отобраны объяснения (т.№ л.д. №, т.№ л.д. №, т.№ л.д. №, т. № л.д. №, т.№ л.д. №), мнение потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №2, Потерпевший №3, не настаивающих на строгом наказании, отсутствие имущественного ущерба по факту кражи ДД.ММ.ГГГГ. у потерпевшего Потерпевший №1, поскольку похищенное имущество было изъято и возвращено потерпевшему, частичное добровольное возмещение имущественного ущерба (по эпизодам краж от ДД.ММ.ГГГГ., от ДД.ММ.ГГГГ.).
В качестве иных сведений в отношении Николаюк Ю.А. суд учитывает, что на учетах в , диспансерах он не состоит, официально не трудоустроен.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому Николаюк Ю.А., является рецидив преступлений.
В связи с чем, в соответствии с ч.2 ст.
68 УК РФ
, срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса.
Оснований для применения ч.3 ст.
68 УК РФ
, суд не установил.
При наличии обстоятельств, предусмотренных п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, оснований для применения правил ч.1 ст.
62 УК РФ
не имеется, в связи с наличием в действиях подсудимого отягчающего обстоятельства.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, поведением виновного до или после совершения преступлений, либо других обстоятельств существенно уменьшающих степень общественной опасности, совершенных преступлений в отношении подсудимого и оснований для применения правил ст.
64 УК РФ
при назначении наказания, судом не установлено.
Принимая во внимание требования ч. 1 ст.
6
, ст.
60 УК РФ
, характер и степень общественной опасности содеянного, личность подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи, суд приходит к выводу о том, что наказание подсудимому следует назначить в виде лишения свободы, поскольку именно такое наказание будет достаточным для его исправления и в соответствии со ст.
43 УК РФ
, будет достаточным для восстановления социальной справедливости, а также для предупреждения совершения им новых преступлений. Судом не установлено оснований для назначения подсудимому более мягкого наказания. Оснований для применения ст.
53.1 УК РФ
, не имеется. При этом, суд учитывает положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Однако, учитывая совокупность смягчающих наказание обстоятельств, обстоятельства и характер совершенных преступлений, совокупность данных о личности подсудимого и отсутствие тяжких последствий от преступлений, исходя из принципа гуманизма и целей наказания, которые не должны носить исключительно карательного характера, суд считает возможным исправление подсудимого без реального отбывания им назначенного наказания, т.е. с применением правил ст.
73 УК РФ
и возложением определенных обязанностей.
Меру пресечения Николаюк Ю.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, необходимо оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
Суд считает, что с учетом личности подсудимого, совокупности смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, фактических обстоятельств совершения преступлений, возможно не назначать подсудимому дополнительное наказание по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
Оснований для изменения категории совершенного преступления по «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, в соответствии со ст.
15
ч. 6 УК РФ, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности на менее тяжкую судом, не установлено.
В соответствии со ст.
81
,
82
,
84 УПК РФ
вещественные доказательства по делу: велосипед марки «» возвратить потерпевшему Потерпевший №1, заключение о заведении административного надзора, предупреждение, акты посещения поднадзорного лица, справки из больницы, регистрационный лист, закупочный акт, гарантийный талон – хранить при уголовном деле.
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Гражданские иски, заявленные потерпевшей Потерпевший №2 о взыскании с Николаюк Ю.А. № рублей в счет возмещения ущерба, с учетом № рублей, возмещенных подсудимым добровольно, а также потерпевшего Потерпевший №3 о взыскании с Николаюк Ю.А. № рублей в счет возмещения ущерба, с учетом № рублей, возмещенных подсудимым добровольно, являются обоснованными, поскольку подтверждаются материалами дела, в связи с чем, подлежат удовлетворению и взысканию с подсудимого в пользу потерпевших, поскольку именно от его противоправных действий потерпевшим был причинен ущерб в указанных размерах.
Поскольку дело рассмотрено в особом порядке, судебные издержки, связанные с защитой подсудимого в соответствии с ч. 131, 132, ч. 10 ст.
316 УПК РФ
следует отнести за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Николаюк Юрия Александровича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание
- по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
в виде № месяцев лишения свободы;
- по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
в виде № лет лишения свободы;
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от ДД.ММ.ГГГГ. в виде № года лишения свободы;
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от ДД.ММ.ГГГГ. в виде №) года № месяца лишения свободы.
В соответствии со ст.
69
ч. 2 УК РФ по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний окончательное наказание Николаюк Ю.А. назначить в виде № №) лет № месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком № года.
Обязать Николаюк Ю.А. встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий исправление осужденного, являться на регистрацию, не менять место жительства, без уведомления указанного органа.
Меру пресечения Николаюк Ю.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить прежней, до вступления приговора в законную силу.
Взыскать с Николаюк Юрия Александровича в пользу Потерпевший №2 в счет возмещения ущерба № рублей.
Взыскать с Николаюк Юрия Александровича в пользу Потерпевший №3 в счет возмещения ущерба № рублей.
Вещественные доказательства по делу: велосипед марки «» возвратить потерпевшему Потерпевший №1, заключение о заведении административного надзора, предупреждение, акты посещения поднадзорного лица, справки из больницы, регистрационный лист, закупочный акт, гарантийный талон– хранить при уголовном деле.
Процессуальные издержки, связанные с защитой подсудимого защитником по назначению на предварительном следствии отнести за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения участниками процесса.
Приговор не может быть обжалован по мотиву несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В случае подачи представления или жалобы другим лицом, осужденный о желании принимать участие в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, должен указать в отдельном ходатайстве или возражении на жалобу, представление в течение 10 суток со дня получения копии приговора, жалобы или представления.
Осужденный вправе поручить осуществление своей защиты при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. О желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции, о рассмотрении дела без участия защитника, осужденный должен сообщить в суд постановивший приговор в письменном виде, указав об этом в жалобе, в возражениях на жалобу, представление, либо в виде отдельного заявления в течение 10 суток со дня получения копии приговора, жалобы, представления.
Председательствующий К.В. Агеева
Суд:
Осинниковский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Агеева К.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 сентября 2020 г. по делу № 1-267/2020
Апелляционное постановление от 14 августа 2020 г. по делу № 1-267/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-267/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-267/2020
Приговор от 17 апреля 2020 г. по делу № 1-267/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
