Дело № 2а –220/2020
УИД - 10RS0017-01-2020-000116-22
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
06 февраля 2020 года г. Сортавала
Сортавальский городской суд Республики Карелия в составе:
председательствующего судьи Вакуленко Л.П.,
при секретаре Ефремовой Г.Л.,
с участием:
прокурора Магомадова А.С.-М.,
административного истца Буткевича С.С.,
представителя административного ответчика Денисова В.Ф.,
в отсутствии представителей заинтересованных лиц: Центральной избирательной комиссии Республики Карелия, политической партии «Справедливая Россия»,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело №2а-220/2020 по административному иску Буткевича С.С. к Территориальной избирательной комиссии г. Сортавала об оспаривании решения об отказе в регистрации кандидатом в депутаты Совета Сортавальского городского поселения,
установил:
Буткевич С.С. обратился в суд с административным иском к Территориальной избирательной комиссии г. Сортавала об оспаривании решения об отказе в регистрации кандидатом в депутаты Совета Сортавальского городского поселения, требования административного истца мотивированы тем, что 25.01.2020 Территориальной избирательной комиссией г. Сортавала было вынесено решение №151/442-3 об отказе в регистрации Буткевича С.С. в качестве кандидата в депутаты Совета Сортавальского городского поселения 5-го созыва по одномандатному избирательному округу №8. Основанием для отказа послужило то обстоятельство, что административный истец в своем заявлении о согласии баллотироваться по одномандатному избирательному округу с обязательством в случае избрания прекратить деятельность несовместимую со статусом депутата представительного органа муниципального образования, не указал сведений о наличии судимости. Административный истец указывает, что не согласен с данным решением административного ответчика, поскольку в соответствии с законом является лицом не судимым. Согласно сведений Информационного центра МВД Республики Карелия от 18.10.2000 в отношении Буткевича С.С. был вынесен обвинительный приговор по ч. 1 ст.
112
Уголовного кодекса РФ. Этим же судебным актом (до вступления обвинительного приговора в силу) административный истец на основании постановления Государственной Думы РФ от 26.05.2000 «Об амнистии» был освобожден от наказания. Административный истец указывает, что в законодательстве о выборах отсутствуют некоторые используемые уголовно-правовые категории, в том числе понятие «судимость». Такие категории могут быть осмыслены только со ссылкой на Уголовный кодекс РФ. Без анализа норм ст.
86
Уголовного кодекса РФ говорить о понятии «судимость» нельзя. С учетом уголовно-правового определения судимости, закрепленного в ст.
86
Уголовного кодекса РФ, обязанность исполнения требований п. 2.1 ст.
33
Федерального закона от 12.06.2002 №67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» не распространяется на лиц, освобожденных при вынесении обвинительного приговора от наказания, в том числе вследствие акта об амнистии и считающихся несудимыми. Центральная избирательная комиссия РФ и Министерство внутренних дел РФ в подготовленном для избирательных комиссий субъектов РФ Методическом письме по отдельным вопросам организации проверок достоверности сведений о судимости кандидатов и наличия у них пассивного избирательного права от 05.05.2015 ориентируют организаторов выборов на то, что если лицо освобождено от наказания на основании акта об амнистии до вступления обвинительного приговора суда в законную силу, то оно считается несудимым и указывать сведения о судимости в заявлении о согласии баллотироваться ему не требуется. Такое толкование закона и послужило причиной того, что административный истец не указал сведения о вынесении в отношении него обвинительного приговора в поданных для регистрации документах. При этом, если Территориальная избирательная комиссия г. Сортавала истолковала закон по-другому, полагая, что административный истец был судим и не указал об этом в своем заявлении, то ей не был соблюден процедурный порядок, предусмотренный законом, а именно п. 1.1 ст.
38
Федерального закона от 12.06.2002 №67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», где предусмотрено извещение кандидата об отсутствии сведений в представленных документах. Административный истец указывает, что изначально Территориальная избирательная комиссия г. Сортавала не соблюла требования законодательства, а потом лишила его участия в выборах в депутаты Совета Сортавальского городского поселения.
На основании норм ст.
239
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее - КАС РФ), административный истец просит признать полностью незаконным решение Территориальной избирательной комиссии г. Сортавала №151/442-3 от 25.01.2020 об отказе в регистрации Буткевича С.С. в качестве кандидата в депутаты Совета Сортавальского городского поселения 5-го созыва по одномандатному избирательному округу №8; обязать Территориальную избирательную комиссию г. Сортавала принять решение о регистрации Буткевича С.С. кандидатом в депутаты Совета Сортавальского городского поселения 5-го созыва по одномандатному избирательному округу №8. Ссылаясь на нормы ст.
188 КАС РФ
просит обратить решение суда к немедленному исполнению.
В судебном заседании административный истец Буткевич С.С. доводы административного иска полностью поддержал. Дополнил, что допускает, что он обязан был указать в заявлении о регистрации его в качестве кандидата в депутаты сведения о судимости в отношении себя, но он добросовестно заблуждался относительного этого, полагая, что поскольку он освобожден судом от наказания в силу акта амнистии, то считается несудимым и не должен указывать данные сведения о себе. Также считает, что при выявлении данного факта ему должна была быть предоставлена возможность дополнить эти сведения.
Представитель административного ответчика Денисов В.Ф., действующий на основании решения ТИК г. Сортавала №2/4-3 от 15.12.2015, в судебном заседании по доводам административного иска возражал, поддержал позицию, изложенную в письменном отзыве ЦИК Республики Карелия. Указал на то, что административный истец имел возможность получить юридическую консультацию перед тем, как подать заявление. Пояснил, что комиссия может предоставить возможность кандидату представить дополнительные документы, которые являются обязательным приложением к заявлению, а выяснять на стадии принятия заявления о наличии судимости или о других сведениях в отношении подателя заявления они не наделены полномочиями. Законом не предусмотрено предоставление времени для внесения данных сведений.
Заинтересованным лицом - Центральной избирательной комиссией Республики Карелия - представлен письменный отзыв по доводам административного иска. Указывают, что Буткевич С.С. выдвинут кандидатом в депутаты Совета Сортавальского городского поселения по одномандатному избирательному округу №8 Региональным отделением Политической партии «Справедливая Россия» в Республике Карелия 16.01.2020. На основании п. 2.1 ст.
33
Федерального закона от 12.06.2002 №67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», ч. 2.1 ст. 20 Закона Республики Карелия от 27.06.2003 №683-ЗРК «О муниципальных выборах в Республике Карелия» (принят ЗС РК 10.06.2003), в случае если у кандидата имелась или имеется судимость, в заявлении указываются сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена - также сведения о дате снятия или погашения судимости. В заявлении о согласии баллотироваться кандидат Буткевич С.С. сведений о своей судимости не указал. При этом, 23.01.2020 в ТИК г. Сортавала поступила информация из Информационного центра МВД по Республике Карелия о том, что Буткевич С.С. в октябре 2000 был осужден к лишению свободы по ч. 1 ст.
112
Уголовного кодекса РФ, на основании постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 26.05.2000 «Об амнистии» Буткевич С.С. от наказания освобождён. Решением ТИК г.Сортавала №151/442-3 от 25.01.2020 Буткевичу С.С. отказано в регистрации кандидатом в депутаты Совета Сортавальского городского поселения по одномандатному избирательному округу №8 по основаниям предусмотренным пп. «е» п. 24 ст.
38
Федерального закона от 12.06.2002 №67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», в связи с сокрытием кандидатом сведений о судимости, которые должны быть представлены в соответствии с законом. Доводы административного истца считают несостоятельными. Ссылаясь на нормы п. 58 ст.
2
Федерального закона от 12.06.2002 №67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», ч. 2 ст.
84
, ч. 2 ст.
86
Уголовного кодекса РФ указывают, что неуказанные Буткевичем С.С. в заявлении о согласии баллотироваться кандидатом в депутаты Совета Сортавальского городского поселения сведения об имевшем место факте его осуждения по приговору суда являются сокрытием кандидатом информации о судимости, влекущим отказ в регистрации кандидата. Данная позиция согласуется с Федеральным законом от 29.06.2015 №194-ФЗ «О внесении изменения в статью
86
Уголовного кодекса Российской Федерации», согласно которому погашение или снятие судимости аннулирует не все правовые последствия, связанные с судимостью, а только предусмотренные Уголовным кодексом РФ. Поскольку для целей избирательного законодательства сам факт совершения кандидатом того или иного преступления, установленный приговором, является обстоятельством, влияющим на оценку избирателями личности кандидата на выборную должность, постольку исполнение гражданином обязанности сообщить в заявлении о согласии баллотироваться сведения о вынесении в отношении него обвинительного приговора выступает одним из условий реализации пассивного избирательного права. Изложенное подтверждается правовой позицией Конституционного Суда РФ, выраженной в определении от 10.03.2016 №450-О. Ссылки административного истца на Методическое письмо ЦИК России по отдельным вопросам организации проверок достоверности сведений о судимости кандидата и наличия у них пассивного избирательного права от 05.05.2015 нельзя признать обстоятельством, влекущим отмену решения ТИК г. Сортавала об отказе в регистрации Буткевича С.С. кандидатом в депутаты. Данное письмо также не может служить основанием, освобождающим кандидата от обязанности отразить в заявлении о согласии баллотироваться кандидатом в депутаты Совета Сортавальского городского поселения сведения о вынесении в отношении него обвинительного приговора, поскольку такая обязанность установлена непосредственно федеральным законодателем. В связи с тем, что названные изменения в ч. 6 ст.
86
Уголовного кодекса РФ и определение Конституционного Суда РФ приняты позднее Методического письма, оно подлежало применению с учетом изменений в законодательстве и позиции Конституционного Суда РФ. Не может быть признан обоснованным вывод кандидата Буткевича С.С. о том, что ТИК г. Сортавала обязана была оповестить его о том, что в сведениях, указанных им в документах о выдвижении, отсутствуют сведения о судимости. ТИК г. Сортавала в установленном порядке были получены сведения о том, что Буткевич С.С. ранее был осужден к лишению свободы по ч. 1 ст.
112
Уголовного кодекса РФ. На основании постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 26.05.2000 «Об амнистии» Буткевич С.С. от наказания освобождён. Факт уголовного преследования и осуждения, а также факт отсутствия сведений о судимости в документах о выдвижении, административный истец не отрицает. Буткевич С.С. вправе был самостоятельно внести уточнения и дополнения в документы, содержащие сведения о нём, в том числе сведения о своей судимости, а избирательное объединение - в документы, содержащие сведения о выдвинутом им кандидате, до дня рассмотрения вопроса о его регистрации. Указанная правовая позиция подтверждается сложившейся судебной практикой. Последним днем, когда кандидат был вправе самостоятельно вносить уточнения и дополнения в документы, содержащие сведения о нём, а избирательное объединение - в документы, содержащие сведения о выдвинутом кандидате, являлся 23.01.2020. Указывают, что ссылки административного истца на неисполнение ТИК г. Сортавала предписаний п. 1.1 ст.
38
Федерального закона от 12.06.2002 №67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» несостоятельны, поскольку указанное законоположение к возникшим правоотношениям в рассматриваемом случае неприменимо. В силу требований Федерального закона от 12.06.2002 №67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и Закона Республики Карелия от 27.06.2003 №683-ЗРК «О муниципальных выборах в Республике Карелия» (принят ЗС РК 10.06.2003) в обязанности ТИК г. Сортавала не входит уведомление кандидата о необходимости уточнить сведения о имевшейся ранее судимости, однако в случае самостоятельного выявления отсутствия в предварительных документах сведений, необходимых для уведомления о выдвижении и регистрации, кандидат вправе по собственной инициативе до дня рассмотрения вопроса о регистрации дополнить сведения о себе, касающиеся, в том числе судимости, а также обозначить дату её снятия или погашения. При таких обстоятельствах полагают, что решение ТИК г. Сортавала №151/442-3 от 25.01.2020 принято в рамках своей компетенции, не противоречит действующему законодательству и отмене не подлежит. Просят рассмотреть административное исковое заявление Буткевича С.С. в отсутствие своего представителя.
Заинтересованное лицо - избирательное объединение «Региональное отделение Политической партии «Справедливая Россия в Республике Карелия» в судебное заседание своего представителя не направила, извещены.
Заслушав явившихся лиц, исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора, полагавшего, что отсутствуют основания для удовлетворения административного иска, суд приходит к следующему выводу.
В силу норм ч. 2 ст.
239 КАС РФ
кандидаты и их доверенные лица, избирательные объединения и их доверенные лица, политические партии, их региональные отделения и иные структурные подразделения, другие общественные объединения, инициативные группы по проведению референдума и их уполномоченные представители, иные группы участников референдума и их уполномоченные представители вправе оспаривать в суде решения, действия (бездействие) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, общественного объединения, избирательной комиссии, комиссии референдума, должностного лица, нарушающие их права, свободы и законные интересы.
Согласно ч. 11 ст.
239 КАС РФ
с административным исковым заявлением об отмене регистрации кандидата, списка кандидатов в суд могут обратиться избирательная комиссия, зарегистрировавшая кандидата, список кандидатов, кандидат, зарегистрированный по тому же избирательному округу, избирательное объединение, список кандидатов которого зарегистрирован по тому же избирательному округу, а также в установленных законом случаях прокурор.
Пунктом 1 статьи
33
Федерального закона от 12.06.2002 №67-ФЗ (ред. от 29.05.2019) «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» установлено, что о выдвижении кандидата (кандидатов), в том числе в составе списка кандидатов, избирательная комиссия уведомляется в установленном законом порядке.
Соответствующая избирательная комиссия считается уведомленной о выдвижении кандидата, а кандидат, за исключением случая, предусмотренного пунктом 14.3 статьи 35 настоящего Федерального закона, считается выдвинутым, приобретает права и обязанности кандидата, предусмотренные настоящим Федеральным законом, иным законом, после поступления в нее заявления в письменной форме выдвинутого лица о согласии баллотироваться по соответствующему избирательному округу с обязательством в случае его избрания прекратить деятельность, несовместимую со статусом депутата или с замещением иной выборной должности. В заявлении указываются фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии), гражданство, сведения о профессиональном образовании (при наличии) с указанием организации, осуществляющей образовательную деятельность, года ее окончания и реквизитов документа об образовании и о квалификации, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий). Если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, в заявлении должны быть указаны сведения об этом и наименование соответствующего представительного органа. Кандидат вправе указать в заявлении свою принадлежность к политической партии либо не более чем к одному иному общественному объединению, зарегистрированному не позднее чем за один год до дня голосования в установленном законом порядке, и свой статус в этой политической партии, этом общественном объединении при условии представления вместе с заявлением документа, подтверждающего указанные сведения и подписанного уполномоченным лицом политической партии, иного общественного объединения либо уполномоченным лицом соответствующего структурного подразделения политической партии, иного общественного объединения (пункт 2 статьи
33
Федерального закона от 12.06.2002 №67-ФЗ (ред. от 29.05.2019) «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»).
В силу пункта 2.1. статьи
33
Федерального закона от 12.06.2002 №67-ФЗ (ред. от 29.05.2019) «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» если у кандидата имелась или имеется судимость, в заявлении, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи, указываются сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, - также сведения о дате снятия или погашения судимости.
Пункт 58 статьи
2
Федерального закона от 12.06.2002 №67-ФЗ (ред. от 29.05.2019) «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» определяет сведения о судимости кандидата, как сведения о когда-либо имевшихся судимостях с указанием номера (номеров) и части (частей), пункта (пунктов), а также наименования (наименований) статьи (статей) Уголовного кодекса Российской Федерации, на основании которой (которых) был осужден кандидат, статьи (статей) уголовного кодекса, принятого в соответствии с Основами уголовного законодательства Союза ССР и союзных республик, статьи (статей) закона иностранного государства, если кандидат был осужден в соответствии с указанными законодательными актами за деяния, признаваемые преступлением действующим Уголовным кодексом Российской Федерации.
Согласно подпункту «е» пункта 24 статьи
38
Федерального закона от 12.06.2002 №67-ФЗ (ред. от 29.05.2019) «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» основаниями отказа в регистрации кандидата является сокрытие кандидатом сведений о судимости, которые должны быть представлены в соответствии с пунктом 2.1 статьи 33 настоящего Федерального закона.
В силу норм пункта «з» части 14 статьи 26 Закон Республики Карелия от 27.06.2003 №683-ЗРК (ред. от 19.12.2019) «О муниципальных выборах в Республике Карелия» (принят ЗС РК 10.06.2003) основанием отказа в регистрации кандидата является сокрытие кандидатом сведений о судимости, которые должны быть представлены в соответствии с настоящим Законом.
Судом установлено, что 13.01.2020 Буткевич С.С. выдвинут кандидатом в депутаты Совета Сортавальского городского поселения по одномандатному избирательному округу №8 избирательным объединением «Региональное отделение Политической партии Справедливая Россия в Республике Карелия».
Из материалов дела следует, что в заявлении от 13.01.2020 о согласии баллотироваться по одномандатному избирательному округу №8 избирательному объединению «Региональное отделение политической партии «Справедливая Россия в Республике Карелия» с обязательством в случае избрания прекратить деятельность, несовместимую со статусом депутата представительного органа муниципального образования, сведения о судимости кандидат в депутаты Совета Сортавальского городского поселения 5-го созыва Буткевич С.С. не указал.
Между тем по приговору Сортавальского городского суда Республики Карелия от 18.10.2000 Буткевич С.С. был осужден по ч. 1 ст.
112
Уголовного кодекса РФ к 2-м годам лишения свободы, на основании п. 8 ч. 2 постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 26.05.2000 «Об амнистии» от наказания освобождён.
Установив данное обстоятельство, суд приходит к выводу о том, что неуказание Буткевичем С.С. в заявлении о согласии баллотироваться кандидатом в депутаты Совета Сортавальского городского поселения 5-го созыва об имевшем место факте его осуждения по приговору суда является сокрытием кандидатом сведений о судимости, влекущим отказ в регистрации в качестве кандидата в депутаты Сортавальского городского поселения 5-го созыва в соответствии с пп. «е» п. 24 ст.
38
Федерального закона от 12.06.2002 №67-ФЗ (ред. от 29.05.2019) «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и п. «з» ч.14 ст.26 Закона Республики Карелия от 27.06.2003 №683-ЗРК «О муниципальных выборах в Республике Карелия» (принят ЗС РК 10.06.2003).
При этом доводы Буткевича С.С. о том, что он не должен был указывать сведения о своей судимости в заявлении о согласии баллотироваться кандидатом в депутаты, так как является несудимым в силу части 2 статьи
86
Уголовного кодекса РФ, суд находит несостоятельными.
Так, Федеральным законом от 12.06.2002 №67-ФЗ (ред. от 29.05.2019) «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» предусмотрены требования к кандидату представлять сведения о судимости вне зависимости от ее погашения или снятия. Это согласуется и с внесенным Федеральным законом от 29.06.2015 №194-ФЗ «О внесении изменения в статью
86
Уголовного кодекса Российской Федерации» о том, что погашение или снятие судимости аннулирует не все правовые последствия, связанные с судимостью, а только предусмотренные данным Кодексом.
Судимость, как неоднократно указывал в своих решениях Конституционный Суд Российской Федерации, в первую очередь уголовно-правовой институт, имеющий значение для целей реализации уголовной ответственности, однако за пределами уголовно-правового регулирования судимость приобретает автономное значение и влечет за собой не уголовно-правовые, а общеправовые, опосредованные последствия, которые устанавливаются не Уголовным кодексом Российской Федерации, а иными федеральными законами исходя из природы и специфики регулирования соответствующих отношений, не предполагающих ограничений уголовно-правового характера (Постановление от 10 октября 2013 года N 20-П; определения от 29 сентября 2015 года N 2100-О, от 28 января 2016 года N 198-О, от 10 марта 2016 года N 450-О и N 451-О и др.).
Поскольку для целей избирательного законодательства сам факт совершения кандидатом того или иного преступления, установленный приговором, является обстоятельством, влияющим на оценку избирателями личности кандидата на выборную должность, постольку исполнение гражданином обязанности сообщить в заявлении о согласии баллотироваться по соответствующему избирательному округу сведения о вынесении в отношении него обвинительного приговора (наряду с освещением иных данных, таких как гражданство, сведения о размере и об источниках доходов кандидата, об имуществе, принадлежащем ему на праве собственности, о вкладах в банках, ценных бумагах и др., - статья 33 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» выступает одним из условий реализации пассивного избирательного права.
Поскольку для целей избирательного законодательства сам факт совершения кандидатом того или иного преступления, установленный приговором, является обстоятельством, влияющим на оценку избирателями личности кандидата на выборную должность, постольку исполнение гражданином обязанности сообщить в заявлении о согласии баллотироваться сведения о вынесении в отношении его обвинительного приговора выступает одним из условий реализации пассивного избирательного права.
Ссылки Буткевича С.С. на Методическое письмо ЦИК России по отдельным вопросам организации проверок достоверности сведений о судимости кандидатов и наличия у них пассивного избирательного права от 05.05.2015 нельзя признать обстоятельством, влекущим отказ в регистрации в качестве депутата Совета Сортавальского городского поселения необоснованным и незаконным. Данное письмо не может служить основанием, освобождающим кандидата от обязанности отразить в заявлении о согласии баллотироваться кандидатом в депутаты Совета Сортавальского городского поселения сведения о вынесении в отношении его обвинительного приговора, поскольку такая обязанность установлена непосредственно федеральным законодателем.
В связи с тем, что названные выше изменение в часть 6 статьи
86
Уголовного кодекса РФ и определение Конституционного Суда Российской Федерации приняты позднее методического письма, оно подлежало применению с учетом изменений в законодательстве и позиции Конституционного Суда Российской Федерации.
Доводы Буткевича С.С. о том, что он заблуждался относительно необходимости внесения сведений о судимости в заявлении не могут быть приняты судом во внимание, поскольку сведения о дате снятия или погашения судимости должны быть указаны в заявлении выдвинутого лица о согласии баллотироваться в силу положений пункта 2.1 статьи
33
Федерального закона N 67-ФЗ, а правовые последствия в виде исключения кандидата из заверенного списка могут наступать как вследствие действий (бездействия) избирательного объединения, выдвинувшего данный список, так и по причине неправомерного поведения самого кандидата, не указавшего сведений о своей судимости.
В связи с этим ссылки кандидата на заблуждение при заполнении заявлений не имеют правового значения при разрешении вопроса о сокрытии кандидатом сведений о судимости.
Также несостоятельными являются доводы Буткевича С.С. о невозможности внесения уточнений и дополнений в свое заявление вследствие не извещения избирательной комиссией административного истца об отсутствии данных сведений, поскольку у избирательной комиссии такая обязанность отсутствует.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу, что правовых оснований для удовлетворения административного искового заявления Буткевича С.С. не имеется.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
244 КАС РФ
, суд
решил:
административные исковые требования Буткевича С.С. оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Карелия через Сортавальский городской суд в течение пяти дней со дня принятия судом решения.
Судья Л.П. Вакуленко
Мотивированное решение суда изготовлено 06.02.2020.
Суд:
Сортавальский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Вакуленко Лариса Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ