Дело № 1-73/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Саранск Республики Мордовия 27 января 2020 года
Пролетарский районный суд г.Саранска Республики Мордовия в составе председательствующего – судьи Нардышевой О.А.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Пролетарского района г.Саранска Республики Мордовия Гулина Д.П.,
подсудимого Кшняйкина Дмитрия Геннадьевича,
защитника – адвоката Тремасова С.Ф., представившего удостоверение №424 и ордер № 2 от 16 января 2020 года коллегии адвокатов «Республиканская юридическая защита» АП Республики Мордовия,
при секретаре судебного заседания Киселевой Е.А.,
а также с участием представителя потерпевшего - гр.1
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении
Кшняйкина Дмитрия Геннадьевича не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
160
УК Российской Федерации,
установил:
Кшняйкин Д.Г. с использованием своего служебного положения совершил растрату, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, при следующих обстоятельствах.
7 декабря 2016 года Кшняйкин Д.Г. согласно приказа № 181-к от 7 декабря 2016 года был принят на работу на должность главного инженера муниципального предприятия г.о.Саранск «Радуга-Ритуальные услуги» (далее - МП г.о. Саранск «Радуга-Ритуальные услуги»). В этот же день с ним был заключен договор о полной материальной индивидуальной ответственности, согласно которого он принимает на себя полную материальную ответственность за недостачу вверенного ему работодателем имущества, в том числе обязуется вести учет, составлять и представлять товарно-денежные и другие отчеты о движении и остатках вверенного ему имущества, участвовать в проведении инвентаризации, ревизии, иной проверке сохранности и состояния вверенного ему имущества. Кроме того, согласно должностной инструкции в обязанности Кшняйкина Д.Г. входило подготовка технической документации, руководство деятельностью технических служб предприятия, осуществление контроля за результатами их работы, состояние трудовой и производственной дисциплины в подчиненных подразделениях, а также в соответствии с приказом № 1 от 14 января 2019 года Кшняйкин Д.Г. являлся председателем рабочей инвентаризационной комиссии для передачи основных средств и материальных ценностей.
Таким образом, Кшняйкин Д.Г. выполнял организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в МП г.о.Саранск «Радуга-Ритуальные услуги» и являлся лицом, в ведении которого находились малоценные и быстроизнашивающиеся предметы, к которым относятся строительный инструмент, запасные части к технике, горюче-смазочные материалы.
В начале мае 2019 года, более точные дата и время следствием не установлены, Кшняйкин Д.Г., занимая должность главного инженера муниципального предприятия г.о.Саранск «Радуга-Ритуальные услуги» и являясь должностным лицом, решил, используя свое служебное положение, похитить путем растраты принадлежащие МП г.о. Саранск «Радуга-Ритуальные услуги» горюче-смазочные материалы в виде бензина марки АИ-92, совершая с этой целью в период с мая по август 2019 года тождественные действия по реализации за счет предприятия бензина третьим лицам, а вырученные деньги намереваясь потратить по своему усмотрению.
С этой целью в начале мая 2019 года, точная дата следствием не установлена, Кшняйкин Д.Г. предложил знакомым гр. 2 и гр. 3 приобретать у него бензин АИ-92 по заниженной стоимости (гр. 2 по 22 руб. 50 коп. за 1 литр, а гр. 3 – по 35 руб. за 1 литр), на что последние, не подозревая о преступных намерениях Кшняйкина Д.Г., согласились, обговорив заранее место и время заправки автомобилей.
Реализуя преступный умысел, 3 мая 2019 года в дневное время Кшняйкин Д.Г., находясь на территории МП г.о.Саранск «Радуга-Ритуальные услуги» по адресу: г.Саранск, ул.Строительная, д.2, взял принадлежащую предприятию для хозяйственных нужд топливную смарт-карту № ООО «ТД СитиОйл» с доступным лимитом бензина АИ-92 в литрах и направился к автозаправочной станции ООО «ТД СитиОйл», расположенной по адресу: г.Саранск, пересечение ул. Пролетарская и ул. Строительная, где его ожидал гр. 2
В 12 часов 02 минуты этого же дня Кшняйкин Д.Г., находясь на данной автозаправочной станции, используя топливную смарт-карту № ООО «ТД СитиОйл», списал с нее 30 литров бензина марки АИ-92 стоимостью 38 руб. 94 коп. за 1 литр на общую сумму 1168 руб. 20 коп., залив его в топливный бак принадлежащего гр. 2 автомобиля марки «Киа-Спортейдж», государственный регистрационный знак №, после чего гр. 2 передал Кшняйкину Д.Г. за бензин деньги в сумме 675 руб., которые последним были потрачены на личные нужды.
25 мая 2019 года примерно в 11 часов 29 минут, продолжая реализацию умысла на хищение принадлежащих МП г.о.Саранск «Радуга-Ритуальные услуги» горюче-смазочных материалов, Кшняйкин Д.Г. вновь встретился с гр. 2 на автозаправочной станции ООО «ТД СитиОйл», расположенной по адресу: г. Саранск, пересечение ул. Пролетарская и ул. Строительная, где используя принадлежащую МП г.о.Саранск «Радуга-Ритуальные услуги» топливную смарт-карту № ООО «ТД СитиОйл», списав с нее 20 литров бензина марки АИ-92 стоимостью 39 руб.18 коп. за 1 литр на общую сумму 778 руб. 80 коп., которые залил в топливный бак принадлежащего гр. 2 автомобиля марки «Киа-Спортейдж», государственный регистрационный знак № получив за бензин от гр. 2 деньги в сумме 450 руб., которые потратил на личные нужды.
31 мая 2019 года в дневное время Кшняйкин Д.Г., находясь по адресу: г.Саранск, ул.Строительная, д.2, с целью сокрытия преступления и придания
правомерности использования в служебных целях бензина марки АИ-92, списал похищенное им 3 мая и 25 мая 2019 года топливо, внеся в акт на списание малоценных и быстроизнашивающихся предметов от 31 мая 2019 года несоответствующие действительности сведения относительно правомерности получения и израсходования топлива - бензина марки АИ-92 в количестве 50 литров.
1 июня 2019 года примерно в 11 часов 20 минут с целью продолжения реализации умысла на хищение принадлежащих МП г.о.Саранск «Радуга-Ритуальные услуги» горюче-смазочных материалов – бензина марки АИ-92, Кшняйкин Д.Г. вновь встретился с гр. 2 на автозаправочной станции ООО «ТД СитиОйл», расположенной по адресу: г. Саранск, пересечение ул. Пролетарская и ул. Строительная, где, используя принадлежащую МП г.о.Саранск «Радуга-Ритуальные услуги» топливную смарт-карту № ООО «ТД СитиОйл», списал с нее 30 литров бензина марки АИ-92 стоимостью 38 руб. 94 коп. за 1 литр на общую сумму 1175 руб. 40 коп., которые залил в топливный бак принадлежащего гр. 2 автомобиля марки «Киа-Спортейдж», государственный регистрационный знак №, получив за бензин от гр. 2 деньги в сумме 675 руб., которые потратил на личные нужды.
30 июня 2019 года в дневное время Кшняйкиным Д.Г., находящимся на рабочем месте по адресу: г.Саранск, ул.Строительная, д.2, был составлен акт на списание малоценных и быстроизнашивающихся предметов, в который он внес не соответствующие действительности сведения относительно правомерности получения и израсходования топлива - бензина марки АИ-92 в количестве 30 литров.
В начале июля 2019 года, точная дата следствием не установлена, гр. 3 с целью приобретения бензина марки АИ-92 созвонился с Кшняйкиным Д.Г., который назначил гр. 3 встречу на 14 часов 30 минут 15 июля 2019 года у автозаправочной станции ООО «ГазОйл», расположенной по адресу: г.Саранск, ул. Победы, д.1б.
Продолжая реализацию умысла на хищение принадлежащих МП г.о.Саранск «Радуга-Ритуальные услуги» горюче-смазочных материалов – бензина марки АИ-92, примерно в 14 часов 30 минут 15 июля 2019 года Кшняйкин Д.Г. встретился с гр. 3 на указанной автозаправочной станции, где, используя принадлежащую МП г.о.Саранск «Радуга-Ритуальные услуги» топливную смарт-карту № ООО «ГазОйл», предназначенную для хозяйственных нужд предприятия, списал с нее 30 литров бензина марки АИ-92 стоимостью 38 руб. 90 коп. за 1 литр на общую сумму 1167 руб., которые залил в топливный бак принадлежащего гр. 3 автомобиля марки «Porsche Cayenne», государственный регистрационный знак №, получив за данный бензин от гр. 3 деньги в сумме 1050 руб., которые Кшняйкиным Д.Г. были потрачены на личные нужды.
30 июля 2019 года примерно в 14 часов 04 минут с целью продолжения реализации умысла на хищение принадлежащих МП г.о.Саранск «Радуга-Ритуальные услуги» горюче-смазочных материалов – бензина марки АИ-92, Кшняйкин Д.Г. вновь встретился с гр. 3 на автозаправочной станции ООО «ГазОйл», расположенной по адресу: г.Саранск, ул. Победы, д.1б, где, используя принадлежащую МП г.о.Саранск «Радуга-Ритуальные услуги» топливную смарт-карту № ООО «ГазОйл», списал с нее 50 литров бензина марки АИ-92 стоимостью 38 руб. 90 коп. за 1 литр на общую сумму 1945 руб., которые залил в топливный бак принадлежащего гр. 3 автомобиля марки «Porsche Cayenne», государственный регистрационный знак №, получив за бензин от гр. 3 деньги в сумме 1750 руб., которые потратил на личные нужды.
После этого 31 июля 2019 года в дневное время Кшняйкин Д.Г., находясь по адресу: г.Саранск, ул.Строительная, д.2, с целью сокрытия преступления и придания правомерности использования в служебных целях бензина марки АИ-92, списал похищенное им 15 и 30 июля 2019 года топливо на нужды предприятия, внеся в акт на списание малоценных и быстроизнашивающихся предметов от 31 июля 2019 года несоответствующие действительности сведения относительно правомерности получения и израсходования бензина марки АИ-92 в количестве 80 литров.
8 августа 2019 года примерно в 12 часов 05 минут с целью продолжения реализации умысла на хищение принадлежащих МП г.о.Саранск «Радуга-Ритуальные услуги» горюче-смазочных материалов – бензина марки АИ-92, Кшняйкин Д.Г. вновь встретился с гр. 3 на автозаправочной станции ООО «ГазОйл», расположенной по адресу: Республика Мордовия, г.Саранск, ул. Победы, д.1б, где, используя принадлежащую МП г.о.Саранск «Радуга-Ритуальные услуги» топливную смарт-карту № ООО «ГазОйл», списал с нее 20 литров бензина марки АИ-92 стоимостью 38 руб. 90 коп. за 1 литр на общую сумму 778 руб., которые залил в топливный бак принадлежащего гр. 3 автомобиля марки «Porsche Cayenne», государственный регистрационный знак №, получив за данный бензин от гр. 3 деньги в сумме 700 руб., которые потратил на личные нужды.
В последующем Кшняйкиным Д.Г. с целью сокрытия преступления и придания правомерности использования в служебных целях бензина марки АИ-92, был составлен 31 августа 2019 года акт на списание малоценных и быстроизнашивающихся предметов, в который им были внесены несоответствующие действительности сведения относительно правомерности получения и израсходования 8 августа 2019 года топлива - бензина марки АИ-92 в количестве 20 литров.
Таким образом, в период с 3 мая 2019 года по 8 августа 2019 года Кшняйкин Д.Г. с использованием своего служебного положения похитил путем растраты принадлежащее МП г.о.Саранск «Радуга-Ритуальные услуги» топливо – бензин марки АИ-92 в количестве 180 литров на общую сумму 7012 руб. 40 коп.
В судебном заседании Кшняйкин Д.Г. заявил о своем полном согласии с предъявленным ему обвинением и подтвердил ранее заявленное ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
Судом установлено, что данное ходатайство заявлено подсудимым добровольно, после консультации с защитником, он осознает характер и последствия данного ходатайства.
Поскольку защитник подсудимого, государственный обвинитель, представитель потерпевшего в судебном заседании не возражали против удовлетворения ходатайства подсудимого, а предъявленное Кшняйкину Д.Г. обвинение, с которым он согласился, является обоснованным, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, суд в соответствии со статьями
314
-316 УПК Российской Федерации применяет по данному делу особый порядок принятия судебного постановления и постановляет обвинительный приговор.
У суда не вызывает сомнений вменяемость подсудимого Кшняйкина Д.Г., поскольку в судебном заседании он вел себя адекватно, правильно отвечал на поставленные вопросы, был ориентирован во времени и пространстве. (л.д.45 т.4).
Суд квалифицирует содеянное Кшняйкиным Д.Г. по части 3 статьи
160
УК Российской Федерации, как растрату, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, с использованием своего служебного положения.
При назначении наказания суд в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений в силу статей
6
,
43
,
60
УК Российской Федерации учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления и его личность, смягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В качестве характеризующих подсудимого данных суд учитывает, что Кшняйкин Д.Г. не судим (л.д.1-2 т.4), по месту жительства и работы характеризуется исключительно положительно (л.д.13-14 т.4),
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд учитывает, что Кшняйкин Д.Г. вину признал и чистосердечно раскаивается в содеянном, в органы полиции обратился с повинной (л.д.7-8 т.1), активно способствовал полному раскрытию и расследованию преступления, что выразилось в даче им в ходе предварительного следствия последовательных, обстоятельных признательных показаний о совершенном преступление, добровольно возместил причиненный преступлением материальный ущерб (л.д.53-54 т.4),
Наличие у Кшняйкина Д.Г. суд в силу части второй статьи
61
УК Российской Федерации также признает смягчающими наказание подсудимого обстоятельствами.
Отягчающих наказание обстоятельств по делу не имеется.
В соответствии с частью четвертой статьи
15
УК Российской Федерации совершенное Кшняйкиным Д.Г. преступление относится к категории тяжких преступлений.
С учетом обстоятельств совершения преступления, смягчающих наказание обстоятельств, личности подсудимого, его возраста, трудоспособности и возможности получения им дохода, а также материального положения суд приходит к выводу, что исправление Кшняйкина Д.Г. возможно при назначении ему наказания в виде штрафа в доход государства в пределах санкции части третьей статьи
160
УК Российской Федерации, с учетом требований статьи
46
УК Российской Федерации, поскольку иная мера наказания не будет соответствовать достижению целей, предусмотренных статьей
43
УК Российской Федерации.
Оснований для назначения подсудимому наказания с учетом статьи
64
УК Российской Федерации суд не усматривает, так как это не будет способствовать восстановлению социальной справедливости, исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
Подсудимым Кшняйкиным Д.Г. заявлено письменное ходатайство об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести, поддержанное его защитником и представителем потерпевшего.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 мая 2018 г. №10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
УК Российской Федерации», разрешая данный вопрос, суд принимает во внимание способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, роль подсудимого в преступлении, совершенном в соучастии, вид умысла либо вид неосторожности, мотив, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий, а также другие фактические обстоятельства преступления, влияющие на степень его общественной опасности. Вывод о наличии оснований для применения положений части 6 статьи
15
УК Российской Федерации может быть сделан судом, если фактические обстоятельства совершенного преступления свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности.
Учитывая фактические обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, степень общественной опасности содеянного, характер и размер наступивших последствий, наличие совокупности смягчающих обстоятельств при отсутствии отягчающих, а также в целях обеспечения индивидуализации ответственности осужденного за содеянное и реализации закрепленных в статьях
6
,
7
УК Российской Федерации принципов справедливости и гуманизма, суд приходит к выводу о необходимости на основании части 6 статьи
15
УК Российской Федерации изменить категорию совершенного Кшняйкиным Д.Г. преступления с тяжкого на преступление средней тяжести.
Представителем потерпевшего – гр.1 заявлено письменное ходатайство о прекращении в отношении Кшняйкина Д.Г. уголовного дела в связи с примирением с потерпевшим (л.д.122 т.4), указывая, что вред, причиненный преступлением, им заглажен, претензий материального и морального характера к подсудимому не имеется.
Подсудимый Кшняйкин Д.Г., его защитник Тремасов С.Ф. ходатайство о прекращении уголовного дела на основании статьи
25
УПК Российской Федерации поддержали.
Государственный обвинитель Гулин Д.П. возражал против удовлетворения ходатайства, указывая на отсутствие оснований для прекращения уголовного дела в связи с примирением с потерпевшим.
В соответствии со статьей
25
УПК Российской Федерации, статьей
76
УК Российской Федерации суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Учитывая изложенное, суд считает необходимым удовлетворить ходатайство представителя потерпевшего, освободить Кшняйкина Д.Г. от отбывания назначаемого наказания на основании статьи
76
УК Российской Федерации в связи с примирением с потерпевшим.
Как следует из разъяснений, содержащихся в пункте 10 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 мая 2018 г. № 10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
УК Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94
УК Российской Федерации, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302
УПК Российской Федерации). Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым (часть 2 статьи
86
УК Российской Федерации).
При указанных обстоятельствах мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Кшняйкина Д.Г. подлежит отмене.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в соответствии с частью третьей статьи
81
УПК Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
25
,
307
-
309
, 316 УПК Российской Федерации, суд
приговорил:
Признать Кшняйкина Дмитрия Геннадьевича виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
160
УК Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде штрафа в доход государства в определенной сумме в размере 150 000 (сто пятьдесят тысяч) рублей, который перечислить в УФК по Республике Мордовия (Министерство внутренних дел по Республике Мордовия, л/с 04091А26490), р/с 40101810022020017002, отделение – НБ Республики Мордовия, ИНН 1326136577, КПП 132601001, БИК 048952001, код КБК 18811621010016000140, ОКТМО (ОКАТО) 89701000.
В соответствии с частью 6 статьи
15
УК Российской Федерации изменить категорию преступления, предусмотренного частью 3 статьи
160
УК Российской Федерации, с тяжкого преступления на преступление средней тяжести.
Освободить Кшняйкина Дмитрия Геннадьевича от отбывания назначенного наказания на основании пункта 2 части 5 статьи
302
УПК Российской Федерации, в связи с примирением с потерпевшим в соответствии со статьей
76
УК Российской Федерации.
Меру пресечения Кшняйкину Д.Г. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства по делу:
- компакт – диск СD – R с видеозаписями за период с 30 апреля по 3 июня 2019 года, компакт – диск DVD-R с видеозаписью территории АЗС ООО «ГазОйл», отчет по реализации топлива по картам контрагента МП г.о.Саранск «Радуга-Ритуальные услуги» за период с 1 января по 15 сентября 2019 года, детализацию вызовов клиента абонентского номера №, детализацию вызовов клиента абонентского номера № хранящиеся при уголовном деле, - хранить при уголовном деле,
- бухгалтерские документы МП г.о. Саранск «Радуга-Ритуальные услуги»: устав МП г.о.Саранск «Радуга-Ритуальные услуги», распоряжение администрации г.о.Саранск от 25 июля 2014 года № 212-рк, распоряжение администрации г.о.Саранск от 2 июля 2019 года № 494-рк, заявление о приеме на работу Кшняйкина Д.Г. от 7 декабря 2016 года, приказ о приеме на работу № 181-к от 7 декабря 2016 года, приказ № 166/1-к от 8 декабря 2017 года о переводе работника на постоянное место работы, должностная инструкция главного инженера Кшняйкина Д.Г. от 7 декабря 2016 года, трудовой договор от 9 января 2017 года, трудовой договор № 24 от 7 декабря 2017 года, договор о полной материальной ответственности от 7 декабря 2016 года, приказ № 7/1 от 13 января 2017 года, приказ № 1 от 14 января 2019 года, приказ №8/1 от 4 февраля 2019 года, приказ № 84/3 от 31 июля 2017 года, приказ №155 от 30 декабря 2016 года, приказ № 163/2 от 30 декабря 2016 года, приказ № 92 от 24 августа 2017 года, акт на списание малоценных и быстроизнашивающихся предметов за период с 31 января 2019 года по 31 августа 2019 года, муниципальный контракт № 03/19 от 28 декабря 2018 года, договор №039 ТД от 31 января 2019 года, договор № 051 ТД от 5 марта 2019 года, договор № 68 ТД от 8 апреля 2019 года, договор № 077 ТД от 1 мая 2019 года, акт сверки взаимных расчетов с 1 января по 21 октября 2019 года ООО «ГазОйл», счет-фактура № 3113 от 30 апреля 2019 года, счет-фактура № 3714 от 31 мая 2019 года, счет-фактура № 4221 от 30 июня 2019 года, счет-фактура № 5965 от 31 июля 2019 года, счет-фактура № 6901 от 31 августа 2019 года, акт сверки взаимных расчетов с 1 января по 31 июля 2019 года ООО «ТД Ситиойл», платежное поручение № 568 от 18 октября 2019 года, товарная накладная № 706 от 30 апреля 2019 года, товарная накладная № 823 от 31 мая 2019 года, товарная накладная № 1035 от 30 июня 2019 года, товарная накладная № 1234 от 31 июля 2019 года, путевой лист грузового автомобиля №2216, приказ № 109к от 5 августа 2019 года, приказ № 54 от 5 августа 2019 года, отчет по заправкам за 2019 года, хранящиеся у свидетеля гр. 4,
автомобиль марки «Форд Фокус», государственный регистрационный знак №, свидетельство о регистрации транспортного средства, хранящиеся у свидетеля гр. 5,
автомобиль марки «Киа-Спортейдж», государственный регистрационный знак №, свидетельство о регистрации транспортного средства, хранящиеся у свидетеля гр. 2,
автомобиль марки «Porsche Cayenne», государственный регистрационный знак №, свидетельство о регистрации транспортного средства, хранящиеся у свидетеля гр. 3,
топливные смарт-карты № ООО «ТД «Ситиойл», №, № ООО «ГазОЙЛ», хранящиеся у свидетеля гр. 6,
тетрадь, в которой велся учет бензина, предназначенного для хозяйственных нужд МП г.о.Саранск «Радуга-Ритуальные услуги», хранящуюся у свидетеля гр.7,
детализации вызовов клиента абонентских номеров №, №, хранящиеся у Кшняйкина Д.Г., - оставить по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Мордовия с подачей жалобы через Пролетарский районный суд г.Саранска Республики Мордовия в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы и (или) представления осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий О.А.Нардышева
Суд:
Пролетарский районный суд г. Саранска (Республика Мордовия)
(подробнее)
Иные лица:
прокурор
(подробнее)
Тремасов С.Ф.
(подробнее)
Судьи дела:
Нардышева Ольга Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ