Уголовное дело № 1-37/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Борзя 24 января 2020 года
Борзинский городской суд Забайкальского края в составе:
Председательствующего судьи Большаковой Т.В.,
при секретаре судебного заседания Чернобаевой Н.Е.,
с участием государственного обвинителя - старшего помощника Борзинского межрайонного прокурора Чернышевой А.А.,
подсудимого Бойчевского Ю.И..
его защитника - адвоката адвокатского кабинета № 193 ПАЗК Хомутовой И.И., представившей удостоверение адвоката № 413 и ордер № от 22.01.2020,
подсудимого Балыбердина С.С.,
его защитника - адвоката адвокатского кабинета № 234 ПАЗК Савватеевой Н.А., представившей удостоверение адвоката № 571 и ордер № от 22.01.2020,
представителя потерпевшего ФИО1
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке особого производства уголовное дело в отношении:
Бойчевского Ю.И., ДД.ММ.ГГГГ, ; ;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. п. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
Балыбердина С.С., ДД.ММ.ГГГГ, ; ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. п. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимые Бойчевский Ю.И. и Балыбердин С.С. совершили кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в помещение.
Преступление совершено в при следующих обстоятельствах.
14 марта 2015 года Балыбердин С.С. по предложению Бойчевского Ю.И., вступил в преступный сговор на совершение хищения чужого имущества, принадлежащего ООО ЧОП «
Реализуя задуманное, в период времени с 04:00 до 05:00 часов 14 марта 2015 года Балыбердин С.С. и Бойчевский Ю.И., действуя группой лиц по предварительному сговору, о чем свидетельствуют их совместные согласованные и целенаправленные действия, умышленно, распределив между собой роли, пришли к помещению ООО ЧОП «», расположенному по адресу: , где согласно отведенных ролей, Бойчевский Ю.И. остался наблюдать за окружающей обстановкой, с целью предупредить Балыбердина С.С. в случае возможного появления посторонних лиц, Балыбердин С.С. при помощи металлической выдерги и физической силы, отжав створку металлопластикового окна кабинета бухгалтерии, незаконно проник в помещение ООО ЧОП «», расположенное по вышеуказанному адресу, откуда тайно, осознавая, что за ним никто не наблюдает и не может пресечь преступные действия, из корыстных побуждений и извлечения для себя материальной выгоды, при помощи имеющейся у него металлической выдерги, сорвал навесной замок металлического сейфа и похитил из него денежные средства в сумме 61 470 рублей, принадлежащие ООО ЧОП «», в лице представителя потерпевшего ФИО1 причинив тем самым материальный ущерб на указанную сумму.
С похищенным Балыбердин С.С. и Бойчевский Ю.И. с места преступления скрылись, распорядившись им по своему усмотрению.
В соответствии с заявленными подсудимыми Балыбердиным С.С. и Бойчевским Ю.И., каждым в отдельности, ходатайствами, данное уголовное дело рассмотрено в особом порядке без проведения судебного разбирательства. Подсудимые Балыбердин С.С. и Бойчевский Ю.И. пояснили, что данные ходатайства заявлены ими добровольно после консультации с защитниками, они осознают последствия и характер заявленных ими ходатайств, согласны с предъявленным им обвинением, вину признают в полном объеме.
Государственный обвинитель Чернышева А.А., представитель потерпевшего ФИО1., адвокаты Савватеева Н.А. и Хомутова И.И. не возражали против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
По результатам рассмотрения ходатайства подсудимых Балыбердина С.С. и Бойчевского Ю.И. суд принял решение постановить приговор в особом порядке, исходя из следующего.
Наказание за преступление, совершенное Балыбердиным С.С. и Бойчевским Ю.И. не превышает десяти лет лишения свободы. Ходатайства о применении особого порядка судебного разбирательства заявлены подсудимыми добровольно, после проведения консультации со своим защитниками. Балыбердин С.С. и Бойчевский Ю.И., каждый в отдельности, полностью признали свою вину в совершении инкриминируемого им деяния, обвинение им понятно, и они согласны с фактическими обстоятельствами совершенного ими преступления, установленными в ходе предварительного следствия. Балыбердин С.С. и Бойчевский Ю.И. в судебном заседании, каждый в отдельности, поддержали свои ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Осознают характер и последствия заявленного ходатайства о применении особого порядка судебного разбирательства. Понимают, в чем состоит существо особого порядка принятия судебного решения по делу, и с какими именно материально-правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование этого порядка.
Обвинение Балыбердину С.С. и Бойчевскому Ю.И. в совершении преступления, предусмотренного п. п. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, предложенное государственным обвинителем, как и квалификация деяния, подтверждены собранными по делу доказательствами, положенными в основу обвинительного заключения. Нарушений уголовно-процессуального закона в ходе произведенного предварительного следствия не имеется.
Таким образом, суд установил, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, препятствий к этому нет.
Суд квалифицирует деяния Балыбердина С.С. и Бойчевского Ю.И. по п. п. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в помещение, поскольку Балыбердин С.С. и Бойчевский Ю.И. данное преступление совершили умышленно, из корыстных побуждений, при этом в полной мере осознавая общественную опасность своих действий, предвидя и желая наступления общественно опасных последствий, в виде причинения имущественного ущерба собственнику, предварительно вступив в преступный сговор, тайно похитили имущество ООО ЧОП «», причинив ему материальный ущерб в размере 61 470 рублей.
При избрании вида и размера наказания подсудимым, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Балыбердиным С.С. и Бойчевским Ю.И. преступления, данные, характеризующие личности виновных, обстоятельства, смягчающие и отсутствие отягчающих их уголовное наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление подсудимых и на условия жизни их семей, поведение Балыбердина С.С. и Бойчевского Ю.И. до и после совершения преступления, а также положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
, регламентирующей назначение наказания при особом порядке судебного разбирательства.
В силу ст.
15 УК РФ
, преступление, совершенное Балыбердиным С.С. и Бойчевским Ю.И. относится к категории преступлений средней тяжести.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, суд не находит оснований для изменения категории преступления, в совершении которого обвиняются подсудимые Балыбердин С.С. и Бойчевский Ю.И. на менее тяжкую, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, а также конкретных обстоятельств по делу.
Изучая личности Балыбердина С.С. и Бойчевского Ю.И., судом установлено, что вину в совершении указанного преступления они признали в полном объеме, в содеянном раскаялись, осознали преступность своих действий, активно способствовали раскрытию и расследованию преступления, дав признательные показания по делу и подробно изложив обстоятельства совершенного ими преступления. Компетентными органами Балыбердин С.С. и Бойчевский Ю.И. характеризуются с удовлетворительной стороны. Кроме того, Балыбердин С.С. в быту и по месту жительства характеризуется положительно.
Также судом учитывается состояние здоровья Бойчевсеого Ю.И. и факт частичного возмещения его родственниками ущерба потерпевшему.
Перечисленные выше обстоятельства суд в соответствии с ч. ч. 1 и 2 ст.
61 УК РФ
учитывает, как смягчающие наказание подсудимых Балыбердина С.С. и Бойчевского Ю.И. и при назначении им наказания применит положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, регламентирующей порядок назначения наказания при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. п. «и», «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимых Балыбердина С.С. и Бойчевского Ю.И., судом не установлено.
С учетом наличия смягчающих и отсутствия отягчающих уголовное наказание подсудимых Балыбердина С.С. и Бойчевского Ю.И. обстоятельств, принимая во внимание характеризующие данные о личностях подсудимых и фактические обстоятельства дела, суд приходит к убеждению, что обеспечение достижения целей наказания и исправление виновных возможно при назначении им наказания в виде лишения свободы, но без его реального отбытия, в связи с чем, применяет положения ст.
73 УК РФ
и постановляет считать назначенное наказание условным, с установлением испытательного срока на период, который, по мнению суда, будет достаточным для исправления Балыбердина С.С. и Бойчевского Ю.И.
При этом, разрешая вопрос о виде и размере наказания, суд не применяет к подсудимым дополнительного вида наказания в виде ограничения свободы, с учетом фактических обстоятельств дела, полагая, что исправление Балыбердина С.С. и Бойчевского Ю.И. и достижение целей наказания возможно без применения указанного дополнительного наказания.
Вместе с тем, в соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
, суд полагает необходимым возложить на Балыбердина С.С. и Бойчевского Ю.И., с учетом их возраста, трудоспособности и состояния здоровья ряд обязанностей, которые, по мнению суда, будут способствовать их исправлению, нести превентивный характер и способствовать правопослушному поведению Балыбердина С.С. и Бойчевского Ю.И. в дальнейшем.
Учитывая изложенные выше обстоятельства, цели и мотивы преступления, оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
судом не установлено.
При этом, суд не находит оснований для применения к Балыбердину С.С. и Бойчевскому Ю.И. положений ст. 531 УК РФ, поскольку наказание, которое суд им назначает в виде лишения свободы, постановлено считать условным.
Обсуждая вопрос относительно меры пресечения в отношении Бойчевского Ю.И., суд, с учетом назначаемого подсудимому наказания в виде условного осуждения, полагает необходимым изменить ему меру пресечения с заключения под стражу на подписку о невыезде по месту фактического проживания, до вступления приговора в законную силу.
Рассматривая исковые требования представителя потерпевшего ООО ЧОП « - ФИО1. о возмещении материального ущерба, суд, в соответствии со ст.
1064 ГК РФ
, учитывая мнение подсудимых, признавших исковые требования в полном объеме, а также принимая во внимание частичное возмещение ущерба подсудимым Бойчевским Ю.Н., приходит к убеждению о законности и обоснованности исковых требований и полагает необходимым удовлетворить их частично. Данный вывод суда основан на письменных доказательствах, обосновывающих причиненный ущерб ООО ЧОП «». Оснований к отказу в удовлетворении исковых требований не имеется.
Вместе с тем, согласно пункту 9 вступившего в законную силу 24 апреля 2015 года Постановления Государственной Думы РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» подлежат освобождению от наказания лица за преступления, совершенные ими до дня вступления указанного Постановления в законную силу, в случае, если суд признает необходимым назначить им наказание условно.
При таких обстоятельствах, принимая во внимание, что ч. 2 ст.
158 УК РФ
не входит в перечень статей, исключающих применение амнистии, ранее к Бойчевскому Ю.И., Балыбердину С.С. амнистия либо помилование не применялись, по правилам ст.
84 УК РФ
они подлежат освобождению от наказания, в соответствии с указанным актом об амнистии.
Возмещение процессуальных издержек, связанных с участием защитников Балыбердина С.С. и Бойчевского Ю.И. в уголовном судопроизводстве по назначению, суд, в соответствии с ч. 10 ст. 316 УПК РФ, относит за счет средств федерального бюджета.
Разрешая вопрос о судьбе вещественных доказательств, суд руководствуется положениями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
308
-
309
, 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Балыбердина С.С. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. п. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 02 (двух) лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, данное наказание считать условным, с испытательным сроком 02 (два) года.
Бойчевского Ю.И. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. п. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 01 (одного) года 08 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, данное наказание считать условным, с испытательным сроком 01 (один) год 10 (десять) месяцев.
Обязать Балыбердина С.С. и Бойчевского Ю.И., каждого в отдельности, своевременно встать на учет в специализированный государственный орган, ведающий исправлением осужденных. В период испытательного срока, периодически, не реже одного раза в месяц, являться на регистрацию в указанный орган, не менять постоянного места жительства без уведомления указанного органа, принять меры к возмещению ущерба потерпевшему.
На основании ст.
84 УК РФ
освободить Бойчевского Ю.И. и Балыбердина С.С. от назначенного наказания, в связи с амнистией, в соответствии с п. 9 Постановления Государственной Думы РФ от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» и снять судимость в соответствии с п. 12 указанного акта.
Избранную в отношении Балыбердина С.С. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу, отменить.
Избранную в отношении Бойчевского Ю.И. меру пресечения в виде заключения под стражу, изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении, которую по вступлении приговора в законную силу отменить. Освободить Бойчевского Ю.И. из-под стражи в зале суда немедленно.
Зачесть в срок наказания Бойчевскому Ю.И. время его содержания под стражей в качестве меры пресечения по данному делу в период с 19 августа 2019 года по 24 января 2020 года.
Исковые требования представителя потерпевшего ООО ЧОП « - ФИО1 удовлетворить частично. Взыскать в солидарном порядке с Бойчевского Ю.И. и Балыбердина С.С. в пользу ООО ЧОП «» 30 720 (тридцать тысяч семьсот двадцать) рублей 00 копеек, в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением.
Вещественное доказательство по делу: CD-R диск с видеозаписью с камер видеонаблюдения, хранить при до его уничтожения.
Возмещение процессуальных издержек, связанных с участием защитников Балыбердина С.С. и Бойчевского Ю.И в уголовном судопроизводстве по назначению, отнести за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Забайкальского краевого суда, через Борзинский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения. В соответствии со ст.
317 УПК РФ
приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст. 38915 УПК РФ, а именно в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы либо представления, в тот же срок, участники уголовного судопроизводства, в том числе осужденные, вправе ходатайствовать о своем участии в суде апелляционной инстанции в Судебной коллегии по уголовным делам Забайкальского краевого суда, и в тот же срок со дня вручения им копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих их интересы.
В течение трех суток со дня провозглашения приговора стороны вправе обратиться с заявлением об их ознакомлении с протоколом и аудиозаписью судебного заседания, а ознакомившись в течение пяти суток с протоколом и аудиозаписью, в последующие трое суток подать на них свои замечания в письменном виде.
Председательствующий Большакова Т.В.
Суд:
Борзинский городской суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Большакова Татьяна Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 января 2020 г. по делу № 1-344/2019
Постановление от 11 сентября 2019 г. по делу № 1-344/2019
Приговор от 17 июля 2019 г. по делу № 1-344/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
