Дело № 1-118/2020
УИД: 25RS0001-01-2020-000062-75
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Владивосток 23 января 2020 г.
Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в составе:
председательствующего судьи Ануфриева М.А.,
при секретаре судебного заседания Сосунковой Е.И.,
с участием государственного обвинителя: помощника прокурора Ленинского района г. Владивостока Деминой К.В.,
подсудимого Хабарова А.А., защитника: адвоката Сержантова Е.Ф., удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
ХАБАРОВА Александра Александровича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца края, русского, гражданина РФ, холостого, имеющего детей: ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ рождения, ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ рождения, военнообязанного, имеющего среднее специальное образование, охранника в , не состоящего на учёте у врача-психиатра и врача-нарколога, имеющего регистрационный учёт по постоянному месту жительства по адресу: , проживающего по адресу: , судимого:
1) ДД.ММ.ГГГГ Ханкайским районным судом Приморского края по ч.2 ст.
162 УК РФ
к 4 годам лишения свободы в колонии общего режима. ДД.ММ.ГГГГ на основании постановления Чугуевского районного суда Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ условно-досрочно освобождён от отбывания наказания на срок 1 год 3 месяца 2 дня,
копию обвинительного акта получившего ДД.ММ.ГГГГ, в отношении которой избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Хабаров А.А., достоверно зная о том, что на территории Российской Федерации запрещён незаконный оборот наркотических средств, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, хранение наркотических средств, заведомо осознавая противоправность своих действий и желая совершить таковые, ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 23 часа 20 минут, находясь возле в , на земле возле бордюра увидел бумажный свёрток, подняв и развернув который, обнаружил внутри табакообразное вещество со специфическим запахом и, убедившись в том, что данное вещество является наркотическим, присвоил себе найденное, то есть незаконно, без цели сбыта, с целью личного употребления, умышленно приобрёл наркотическое средство, которое согласно заключению эксперта ЭКЦ УМВД России по Приморскому краю № от ДД.ММ.ГГГГ является смесью табака и наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла), включённого в Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I), утверждённый Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №. На момент проведения экспертизы постоянная масса смеси в пересчёте на высушенное вещество при температуре +112 С составляла 0,36 гр., а постоянная масса содержащегося в нём масла каннабиса (гашишного масла) при температуре +112 С составляла 0,08 гр. На момент проведения предварительного исследования постоянная масса смеси в пересчёте на высушенное вещество при температуре +110…+115 С составляла 0,59 гр., а постоянная масса содержащегося в нём масла каннабиса (гашишного масла) - 0,13 гр. (справка об исследовании ЭКЦ УМВД России по Приморскому краю №и от ДД.ММ.ГГГГ). Указанное наркотическое средство в значительном размере он положил в правый передний карман джинсовых брюк, надётых на нём, где незаконно, без цели сбыта, умышленно хранил при себе, примерно, до 23 часов 25 минут ДД.ММ.ГГГГ, когда возле в , был остановлен сотрудниками ПДПС ГИБДД УМВД России по г. Владивостоку, и которое было обнаружено сотрудниками полиции в правом переднем кармане джинсовых брюк, надетых на нём, и изъято в период с 00 часов 10 минут до 00 часов 25 минут ДД.ММ.ГГГГ в ходе его личного досмотра, проходившего по адресу: . В соответствии с Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» установленные данным Постановлением размеры для наркотических средств или психотропных веществ, перечисленных в Списке I, распространяются на все смеси, в состав которых входит хотя бы одно наркотическое средство или психотропное вещество Списка I, независимо от их содержания в смеси, и, следовательно, изъятая масса наркотического средства, которую незаконно приобрел и хранил Хабаров А.А., относится к значительному размеру.
Таким образом, Хабаров А.А. совершил преступление, предусмотренное частью 1 статьи
228 УК РФ
, – незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Подсудимый в присутствие защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением.
В судебном заседании подсудимый, защитник поддержали ходатайство об особом порядке принятия судебного решения. Подсудимый вину признал полностью, согласен с предъявленным обвинением. Подсудимый осознаёт характер и последствия заявленного ходатайства, которое заявил добровольно, после консультации с защитником.
Государственный обвинитель не возражал против особого порядка принятия судебного решения по делу.
Суд приходит к выводу, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены. Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимого правильно квалифицированы.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность виновного.
Подсудимый совершил умышленное преступление небольшой тяжести против здоровья населения, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, будучи ранее судимым за совершение тяжкого преступления против собственности. По месту жительства в целом характеризуется положительно, учитывая отсутствие жалоб на него в быту со стороны совместно проживающих с ним лиц, а также соседей и правоохранительных органов; по месту работы имеет положительную характеристику. Согласно заключению первичной амбулаторной комиссионной судебно-психиатрической экспертизы ГБУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница» от ДД.ММ.ГГГГ № Хабаров А.А. наркоманией не страдает; в лечении и медико-социальной реабилитации от наркомании не нуждается.
Суд признаёт в качестве смягчающих обстоятельств для подсудимого на основании пунктов «г, и» части 1 статьи
61 УК РФ
– наличие у подсудимого малолетних детей, о которых, несмотря на отсутствие официального установления отцовства, подсудимый заявил, как о своих детях, рождённых ФИО7, с которой подсудимый сожительствует; активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выраженное в даче правдивых и полных показания, способствующих расследованию. Также, на основании части 2 статьи
61 УК РФ
смягчающими обстоятельствами признаются – признание подсудимым своей вины полностью, раскаяние в содеянном; положительные характеристики; наличии у подсудимого на материальном обеспечении сожительницы, которая не трудоустроена и занимается воспитанием их совместных детей; наличие у подсудимого матери, пенсионного возраста, которой подсудимый оказывает помощь в быту и материально.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому, суд признаёт на основании части 1 статьи
18
, пункта «а» части 1 статьи
63 УК РФ
наличие рецидива преступлений, учитывая судимость за тяжкое преступление по приговору от ДД.ММ.ГГГГ Отягчающих обстоятельств в соответствии с частью 1.1 статьи
63 УК РФ
судом не установлено.
В соответствии с частью 1 статьи
68 УК РФ
, учитывая характер и степень общественной опасности ранее совершенного преступления, вид и размер назначенного за него наказания, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенного преступления, суд приходит к выводу, что исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным и подсудимый нуждается в более продолжительном надзоре со стороны специализированных государственных органов.
Суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершённого преступления, учитывая цели и мотивы преступления, связанные с незаконным оборотом наркотических средств; осознанное, намеренное поведение подсудимого во время совершения преступления. Вследствие чего, установленные данные личности подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства не могут служить достаточным свидетельством о существенном уменьшении степени общественной опасности совершённого подсудимым преступления. Оснований для применения статьи
64 УК РФ
суд не находит.
При наличии таких обстоятельств с учётом необходимости влияния назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи суд полагает справедливым и законным наказанием подсудимому за совершённое преступление в виде лишения свободы. Оснований для назначения менее строгого вида наказания не имеется, поскольку в силу части 2 статьи
68 УК РФ
при любом виде рецидива преступлений назначается наиболее строгий вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, а положение статьи
64 УК РФ
в отношении подсудимого не применяется. Назначенное наказание будет отвечать целям и задачам наказания по восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого, предупреждению совершения новых преступлений.
Оснований для освобождения подсудимого от наказания, предусмотренных статьями
78
,
81
,
82
,
82.1
,
84 УК РФ
, не имеется.
Срок наказания определяется по санкции статьи с учётом части 5 статьи
62
, части 2 статьи
68 УК РФ
. При этом, суд не находит оснований для применения части 3 статьи
68 УК РФ
.
Учитывая обстоятельства содеянного, степень его общественной опасности, личность виновного, в том числе условия жизни его семьи, суд считает возможном исправление подсудимого без реального отбывания наказания в виде лишения свободы. В то же время, суд не находит оснований для применения положения части 2 статьи
53.1 УК РФ
о замене осужденному наказание в виде лишения свободы принудительными работами; считает достаточным по правилам статьи
73 УК РФ
установить осужденному испытательный срок, в течение которого он должен своим поведением доказать своё исправление. Перечень обязанностей, возлагаемых на условно осужденного, определяется с учётом характера совершённого преступления, личности осужденного, в том числе его возраста, трудоспособности и состояния здоровья, в целях способствования исправлению осужденного.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах разрешается с учётом положений статьи
81 УПК РФ
.
В соответствии с частью 10 статьи 316 УПК РФ процессуальные издержки по делу, предусмотренные статьёй
131 УПК РФ
, не подлежат взысканию с подсудимого, и отнесены к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Оснований для избрания подсудимому меры пресечения в соответствии с частью 2 статьи
97 УПК РФ
не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьёй 316 УПК РФ, суд
п р и г о в о р и л:
признать ХАБАРОВА Александра Александровича виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года 2 (двух) месяцев лишения свободы.
В соответствии со статьёй
73 УК РФ
назначенное Хабарову А.А. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 (два) года с возложением на него следующих обязанностей: в течение десяти суток со дня вступления приговора в законную силу самостоятельно встать на учёт в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства; не менять постоянного места жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции; один раза в месяц являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию, в установленные указанным органом дни.
Меру пресечения в отношении Хабарова А.А. не избирать. Применённую меру процессуального принуждения в виде обязательство о явке в отношении Хабарова А.А. отменить по вступлению приговора в законную силу.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств при ОП № УМВД России по : растительное вещество, являющееся смесью табака и наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла), массой 0,18 гр., в полимерном пакетике, оставшееся после исследования; пустой бумажный свёрток; пачка из-под сигарет, упакованные в полимерный пакет, в соответствии с пунктами 2, 3 части 3 статьи
81 УПК РФ
– уничтожить.
Процессуальные издержки по уголовному делу отнести к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Ленинский районный суд г. Владивостока в течение десяти суток со дня провозглашения с соблюдением требований статьи
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение десяти суток со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения копии апелляционной жалобы, апелляционного представления, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья М.А. Ануфриев
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Хабаров А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ануфриев Максим Аркадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 2 сентября 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-118/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
