Дело №2-2804/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
27 ноября 2020 года г. Старый Оскол
Старооскольский городской суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Зайцевой Ю.М.,
при секретаре судебного заседания Смехновой А.С.,
с участием представителя истца-ответчика адвоката ФИО10 (удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ), представителя ответчика-истца ФИО3 (доверенность от ДД.ММ.ГГГГ сроком на пять лет),
в отсутствие ответчика-истца ФИО1, извещенной о времени и месте рассмотрения дела своевременно и надлежащим образом,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску общества с ограниченной ответственностью «Лесной Регион» к ФИО1 о взыскании денежных средств по договору поставки, по встречному иску ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью «Лесной Регион» о признании незаключенным договора поставки,
У С Т А Н О В И Л:
ООО «Лесной Регион» обратилось в суд с иском о взыскании с ФИО1 суммы основного долга по устному договору поставки продукции за периоды 2018-2019 годов в размере предоплаты в сумме 2228100 рублей.
В обоснование требований сослалось на то, что на банковский счет ответчика в 2018-2019 годах ООО «Лесной Регион» перечислялись денежные средства в счет исполнения устных договорных обязательств, однако обязательства по договорам поставки ею до настоящего времени не исполнены.
ФИО1 обратилась в суд со встречным иском, просила признать незаключенным договор поставки продукции между ООО «Лесной Регион» и ИП ФИО1, со ссылкой на который в период 2018-2019 годов истец на её счет перечислил денежные средства в сумме 2228100 рублей.
В обоснование требований сослалась на то, что между ней и ООО «Лесной Регион» ни устных, ни письменных договоров поставки товара и оказания услуг не заключалось.
В судебном заседании представитель истца-ответчика адвокат ФИО10 иск поддержал, встречный иск не признал.
Представитель ответчика-истца ФИО3 иск не признала, встречный иск поддержала.
В соответствии со ст.
167 ГПК РФ
, суд определил рассмотреть дело в отсутствие ответчика-истца ФИО1, извещенной о времени и месте рассмотрения дела своевременно и надлежащим образом.
Исследовав обстоятельства по представленным сторонами доказательствам, оценив их в совокупности, суд приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела, в 2018 году ООО «Лесной Регион» на счет индивидуального предпринимателя ФИО1 были перечислены денежные средства в общей сумме 1284100 руб., что подтверждается платежными поручениями:
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 13000 руб. за услуги по рекламе;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 55300 руб. за услуги рекламы;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 22800 руб. за услуги полиграфии;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 10000 руб. за услуги полиграфии;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 16000 руб. за услуги полиграфии;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 23000 руб. за услуги рекламы;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 120000 руб. за изготовление полиграфии, баннера;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 103000 руб. за текстильную продукцию;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 51000 руб. за изготовление полиграфии, баннера;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 15000 руб. за услуги по рассылке почты;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 165000 руб. за услуги по рассылке почты;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 219000 руб. за изделия из текстиля;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 34000 руб. за услуги по рассылке почты;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 110000 руб. за текстиль;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 14000 руб. за текстильную продукцию;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 33000 руб. за текстильную продукцию;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 142000 руб. за услуги по рекламе;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 138000 руб. за текстильную продукцию.
В 2019 году ООО «Лесной Регион» на счет индивидуального предпринимателя ФИО1 перечислил денежные средства в общей сумме 944000 руб., согласно платежным поручениям:
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 325000 руб. за упаковочную продукцию;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 20000 руб. за текстильную продукцию;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 97000 руб. за изготовление рекламной продукции;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 150000 руб. за изготовление рекламной продукции и размещение в СМИ;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 247000 руб. за продукцию из текстиля;
от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 105000 руб. за продукцию из текстиля.
Тот факт, что счет, с которого производились переводы денежных средств ИП ФИО1, зарегистрирован за ООО «Лесной Регион», подтверждается сообщением Межрайонной ИФНС России № по от ДД.ММ.ГГГГ.
Тем не менее, как следует из выписки из лицевого счета индивидуального предпринимателя ФИО1 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, на её счет ООО «Лесной Регион» в указанный период времени переводил и иные суммы денежных средств, однако с других корреспондирующих счетов.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО4, являющийся директором ООО «Лесной Регион», направил в адрес ИП ФИО1 претензию с требованием в течение трех банковских дней возвратить перечисленные на её счет в 2018-2019 годах денежные средства, ссылаясь на односторонний отказ от договоренности о поставке продукции из текстиля, оказания работ, услуг.
В ответе на претензию ФИО1 отказалась возвращать денежные средства, мотивируя тем, что никаких договоров между ней и ООО «Лесной Регион» не заключалось. ФИО4, возобновив с весны 2018 года с её дочерью ФИО5 фактические брачные отношения, несмотря на расторжение брака в 2017 году, имел постоянный и беспрепятственный доступ в квартиру по адресу: свободно пользовался всем находящимся по указанному адресу имуществом, в том числе банковскими картами, выданными на её имя. Переведенные на её счет денежные средства ФИО4 сам же и снимал в банкоматах ПАО «Уралсиб», занимаясь легализацией денежных средств.
Согласно выписке из ЕГРЮЛ от ДД.ММ.ГГГГ, ООО «Лесной Регион» зарегистрировано в ЕГРЮЛ с ДД.ММ.ГГГГ, ФИО4 является единственным учредителем и директором указанного юридического лица (протокол № об учреждении ООО «Лесной Регион» от ДД.ММ.ГГГГ, приказ № от ДД.ММ.ГГГГ).
Как следует из выписки из ЕГРИП от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 была зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя с ДД.ММ.ГГГГ, прекратила деятельность в связи с принятием соответствующего решения ДД.ММ.ГГГГ.
Основным видом деятельности ИП ФИО1 являлась торговля розничная мужской, женской и детской одеждой в специализированных магазинах; дополнительные виды деятельности: торговля розничная играми и игрушками в специализированных магазинах; торговля розничная прочими товарами в специализированных магазинах; торговля розничная одеждой в специализированных магазинах; торговля розничная обувью в специализированных магазинах.
Согласно свидетельству о рождении I-ЛЕ № от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 является матерью ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Справкой о заключении брака №№ от ДД.ММ.ГГГГ Управления ЗАГС администрации Старооскольского городского округа подтверждается тот факт, что ФИО6 ДД.ММ.ГГГГ вступила в зарегистрированный брак с ФИО4 и ей присвоена фамилия «ФИО11». Брак расторгнут.
Как следует из материала дополнительной проверки №ДД.ММ.ГГГГ год, ДД.ММ.ГГГГ ФИО5 обратилась в УМВД России по с заявлением, в котором указала, что после подачи иска в Старооскольский городской суд об оспаривании сделки дарения долей в квартире на мкр. Космос, при рассмотрении дела представителем ФИО4 ей была предоставлена информация о том, что бывший супруг планирует подать иск о взыскании с неё неосновательного обогащения в размере более 4500000 рублей, которые были им, его отцом ФИО7, а также сторонними юридическими лицами (ООО) переведены на её банковские счета и счета её матери ФИО1 Просила провести полную и всестороннюю проверку по описанным выше фактам и привлечь к уголовной ответственности ФИО4 по ст.ст.
159
,
174 УК РФ
. При этом сослалась на то, что операции по переводу денежных средств за несуществующую деятельность и получение/снятие указанных денежных средств произведены ФИО4, который путем обмана и злоупотребления доверием производил данные операции по счетам, открытым на её имя и имя её матери ФИО1 от ООО «Лесной Регион», ООО «Лесэкспо», ООО «МАФ», а также от имени ФИО7
Согласно письменным объяснениям ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ, данным в ходе дополнительной проверки и имеющимися в материале №ДД.ММ.ГГГГ год, по устной договоренности с бывшей супругой ФИО5 он переводил денежные средства на расчетные счета ИП ФИО5, ИП ФИО1, которая является матерью его бывшей супруги, со счетов своей организации ООО «Лесной Регион» за оплату товаров, но фактически это были алименты его детям и ФИО5 была не против этого.
Постановлением оперуполномоченного ОЭБ и ПК УМВД России по ФИО8 Николаенко от ДД.ММ.ГГГГ, в возбуждении уголовного дела по ст.
159 УК РФ
и ст.
171 УК РФ
в отношении ФИО4 на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
отказано в связи с отсутствием в его действиях состава преступления.
В соответствии со ст.
153
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ), сделками признаются действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей.
Для заключения договора необходимо выражение согласованной воли двух сторон (двусторонняя сделка) либо трех или более сторон (многосторонняя сделка) (ч.3 ст.
154 ГК РФ
).
Договором признается соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей (п.1 ст.
420 ГК РФ
).
В силу ч.1 ст.
158 ГК РФ
, сделки совершаются устно или в письменной форме (простой или нотариальной).
Сделка, для которой законом или соглашением сторон не установлена письменная (простая или нотариальная) форма, может быть совершена устно (ч.1 ст.
159 ГК РФ
).
Согласно п.1 ч.1 ст.
161 ГК РФ
, должны совершаться в простой письменной форме, за исключением сделок, требующих нотариального удостоверения сделки юридических лиц между собой и с гражданами.
В силу п.1 ст.
434 ГК РФ
, договор может быть заключен в любой форме, предусмотренной для совершения сделок, если законом для договоров данного вида не установлена определенная форма.
Если стороны договорились заключить договор в определенной форме, он считается заключенным после придания ему условленной формы, хотя бы законом для договоров данного вида такая форма не требовалась.
Пунктом первым статьи
162 ГК РФ
предусмотрено, что несоблюдение простой письменной формы сделки лишает стороны права в случае спора ссылаться в подтверждение сделки и ее условий на свидетельские показания, но не лишает их права приводить письменные и другие доказательства.
Договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
Существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение (п.1 ст.
432 ГК РФ
).
Согласно положениям ст.
433 ГК РФ
, договор признается заключенным в момент получения лицом, направившим оферту, ее акцепта (п.1).
Если в соответствии с законом для заключения договора необходима также передача имущества, договор считается заключенным с момента передачи соответствующего имущества (статья
224
) (п.2).
В силу п.1 ст.
310 ГК РФ
, односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или иными правовыми актами.
Согласно п.1 ст.
450.1 ГК РФ
, предоставленное настоящим Кодексом, другими законами, иными правовыми актами или договором право на односторонний отказ от договора (исполнения договора) (статья 310) может быть осуществлено управомоченной стороной путем уведомления другой стороны об отказе от договора (исполнения договора). Договор прекращается с момента получения данного уведомления, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими законами, иными правовыми актами или договором.
Вопреки предмету заявленных истцом требований о взыскании с ответчика суммы основного долга по устному договору поставки продукции за периоды 2018-2019 годов в размере предоплаты в сумме 2228100 рублей, в судебном заседании представитель истца ФИО10 утверждал, что указанный долг в сумме 2228100 рублей образовался в результате неисполнения ФИО1 нескольких устных соглашений, заключенных по числу представленных в суд платежных поручений.
Как следует их указанных платежных документов, денежные средства по ним перечислялись за услуги по рекламе, за услуги полиграфии, за изготовление полиграфии, баннера, за текстильную продукцию, за услуги по рассылке почты, за упаковочную продукцию, за изготовление рекламной продукции и размещение в СМИ.
Как следует из искового заявления, в обоснование заявленных требований ООО «Лесной регион» ссылается на заключение с ФИО1 договоров поставки оговоренного перечня товара.
Статьей
506 ГК РФ
предусмотрено, что по договору поставки поставщик-продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность, обязуется передать в обусловленный срок или сроки производимые или закупаемые им товары покупателю для использования в предпринимательской деятельности или в иных целях, не связанных с личным, семейным, домашним и иным подобным использованием.
В силу ч.5 ст.
454 ГК РФ
, к отдельным видам договора купли-продажи (розничная купля-продажа, поставка товаров, поставка товаров для государственных нужд, контрактация, энергоснабжение, продажа недвижимости, продажа предприятия) положения, предусмотренные настоящим параграфом, применяются, если иное не предусмотрено правилами настоящего Кодекса об этих видах договоров.
Существенными условиями договора поставки являются: предмет договора, то есть в договоре должны быть прописаны условие о наименовании товара и о количестве товара (п. 3 ст.
455 ГК РФ
).
Если договор поставки не позволяет определить количество подлежащего передаче товара, то он считается незаключенным (п. 2 ст.
465 ГК РФ
).
Поскольку письменный договор (договоры) сторонами не заключался, и представитель истца-ответчика ФИО10 в судебном заседании не смог пояснить, какое количество текстильной и упаковочной продукции должна была поставить ФИО1, не указал наименование продукции, ассортимент и комплектность, суд приходит к выводу о том, что договор (договора) поставки, на который ссылается ООО «Лесной Регион» в обоснование требований о взыскании денежных средств, нельзя признать заключенными.
Согласно ч.1 ст.
779 ГК РФ
, по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
В силу положений ст.
783 ГК РФ
, общие положения о подряде (статьи 702 - 729) и положения о бытовом подряде (статьи 730 - 739) применяются к договору возмездного оказания услуг, если это не противоречит статьям 779 - 782 настоящего Кодекса, а также особенностям предмета договора возмездного оказания услуг.
Из вышеуказанных правовых норм следует, что существенным условием договора возмездного оказания услуг является предмет договора (п. 1 ст.
779 ГК РФ
).
В частности, стороны должны согласовать перечень (вид услуг), то есть наименование действий или вид деятельности, который будет осуществлять исполнитель, а также объем услуг, то есть то количество объектов, на которые направлены действия исполнителя, либо продолжительность оказания услуг.
Исходя из представленных в суд платежных поручений невозможно сделать вывод о том, какие именно услуги по рекламе, услуги полиграфии, услуги по рассылке почты, должна была оказать ФИО1, в частности, что именно она должна была рекламировать, какую именно продукцию в виде полиграфии, рекламную продукцию должна была изготовить и размесить в СМИ.
Представитель истца-ответчика ФИО10 в судебном заседании также не смог конкретизировать предмет заключенного сторонами договора (договоров) оказания услуг.
Более того, заявляя в суд рассматриваемый иск, ООО «Лесной Регион», несмотря на указание в платежных поручениях в качестве основания перечисления денежных средств помимо услуг по поставке иных видов возмездных услуг – услуги по рекламе, изготовлению продукции, рассылке почты, в обоснование требований ссылается только на заключение с ФИО1 договоров поставки.
Принимая во внимание тот факт, что, в соответствии со ст.
780 ГК РФ
, если иное не предусмотрено договором возмездного оказания услуг, исполнитель обязан оказать услуги лично, суд признает обоснованными доводы представителя ответчика-истца ФИО3 о том, что оказание услуг по рекламе, услуг полиграфии, услуг по рассылке почты, по изготовлению рекламной продукции не входит в перечень видов деятельности по ОКВЭД, которыми вправе была заниматься ФИО1 в период, когда была зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя (выписка из ЕГРИП от ДД.ММ.ГГГГ).
Оценивая доказательства, суд принимает во внимание также тот факт, что учредитель и директор ООО «Лесной Регион» ФИО4 в своих письменных объяснениях от ДД.ММ.ГГГГ, данных в ходе дополнительной проверки и имеющихся в материале №ДД.ММ.ГГГГ год, утверждал, что по устной договоренности с бывшей супругой ФИО5 переводил денежные средства на расчетные счета ИП ФИО5, ИП ФИО1, которая является матерью его бывшей супруги, со счетов своей организации ООО «Лесной Регион» за оплату товаров, но фактически это были алименты его детям.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу об отсутствии предусмотренных законом оснований для взыскания с ФИО1 в пользу ООО «Лесной Регион» суммы основного долга по устному договору поставки продукции за периоды 2018-2019 годов в размере предоплаты в сумме 2228100 рублей.
Встречный иск ФИО1 о признании незаключенным договора поставки продукции между ООО «Лесной Регион» и ИП ФИО1, со ссылкой на который в период 2018-2019 годов истец на её счет перечислил денежные средства в сумме 2228100 рублей суд признает обоснованным и подлежащим удовлетворению.
В соответствии с ч.1 ст.
98
, ч.1 ст.
103 ГПК РФ
, суд взыскивает с ООО «Лесной Регион» в пользу ФИО1 расходы по уплате государственной пошлины в сумме 300 рублей (чек-ордер от ДД.ММ.ГГГГ) и в доход бюджета Старооскольского городского округа , с учетом предоставленной ранее отсрочки, государственную пошлину в сумме 19340,5 руб.
Руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении иска общества с ограниченной ответственностью «Лесной Регион» к ФИО1 о взыскании денежных средств по договору поставки, отказать.
Встречный иск ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью «Лесной Регион» о признании незаключенным договора поставки, удовлетворить.
Признать незаключенным договор поставки продукции между обществом с ограниченной ответственностью «Лесной Регион» и индивидуальным предпринимателем ФИО1, со ссылкой на который в период 2018-2019 годов общество с ограниченной ответственностью «Лесной Регион» на её счет перечислило денежные средства в сумме 2228100 (два миллиона двести двадцать восемь тысяч сто) рублей.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Лесной Регион» в пользу ФИО1 расходы по уплате государственной пошлины в сумме 300 (триста) рублей.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Лесной Регион» в доход бюджета Старооскольского городского округа государственную пошлину в сумме 19340 (девятнадцать тысяч триста сорок) рублей 50 копеек.
Решение может быть обжаловано в суд апелляционной инстанции – Белгородский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Старооскольский городской суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья подпись Зайцева Ю.М.
Решение18.12.2020
Суд:
Старооскольский городской суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
ООО Лесной Регион
(подробнее)
Ответчики:
Березина Любовь Михайловна
(подробнее)
Иные лица:
Жидких Александр Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Зайцева Юлия Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
По договору поставки
Судебная практика по применению норм ст. 506, 507 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ