дело № 1-674/2020 года
28RS0002-01-2020-000838-44
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Белогорск 13 октября 2020 года
Белогорский городской суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Луценко Е.В.,
при секретаре Синькове П.С.,
с участием:
государственного обвинителя – Кучеренко И.Г.,
подсудимого Титкина С.В.,
защитника – адвоката Лавровой И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Титкина С. В., родившегося в , гражданина РФ, военнообязанного, имеющего основное общее образование, в браке не состоящего, работающего , зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого, в отношении которого избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Титкин С.В. незаконно изготовил и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере.
Преступление совершено им при следующих обстоятельствах.
03 июня 2020 года в 18 часа 40 минут у Титкина С.В., находившегося по адресу: , возник преступный умысел, направленный на незаконные изготовление, хранение без цели сбыта наркотического средства с целью последующего личного употребления в качестве наркотика при курении. С этой целью реализуя свой преступный умысел, достоверно зная, что на окраине произрастает дикорастущая трава конопля, 03 июня 2020 года Титкин С.В. проследовал на участок местности, расположенный в 500 метрах в восточном направлении от дома № по , где в период с 19 часов 00 минут до 19 часов 20 минут, умышленно, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, руками нарвал верхушечные части и боковые листья дикорастущей травы конопли в специально принесённый для этой цели полимерный пакет.
После чего, в период с 19 часов 20 минут до 20 часов 10 минут 03 июня 2020 года, имея умысел на незаконное изготовление без цели сбыта наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла), находясь на участке, расположенном в 500 метрах в восточном направлении от северо-западного угла дома № по , умышленно, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, при помощи незаконно изготовил наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), которое он и набил папиросу, которую в свою очередь убрал в правый наружный карман спортивной сумки, находящейся при нем. Тем самым, Титкин С.В. незаконно изготовил смесь частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом), постоянной массой наркотического средства в смеси 0,55 гр. постоянной массой смеси с наркотическим средством 1,41 гр., относящиеся к значительному размеру.
Затем, Титкин С.В., действуя в продолжение своего преступного умысла, направленного на незаконное хранение, ранее незаконно изготовленного им наркотического средства – смеси частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом), постоянной массой наркотического средства в смеси 0,55 гр. постоянной массой смеси с наркотическим средством 1,41 гр., находящееся в папиросе, умышленно, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, незаконно хранил в период с 20 час 10 минут до 20 часов 20 минут 03 июня 2020 года в пути следования от места незаконного изготовления наркотического средства, расположенного в вышеуказанном месте, в правом наружном кармане спортивной сумке, которая находилась при нем, до места своего жительства, расположенного по адресу: . Затем, незаконно хранил по месту жительства в период с 22 часов 20 минут 03 июня 2020 года до 07 часов 20 минут 05 июня 2020 года на полу в прихожей в правом наружном кармане спортивной сумки вышеуказанной квартиры. Далее незаконно хранил в период с 07 часов 20 минут до 07 часов 50 минут 05 июня 2020 года при себе в пути следования в правом наружном кармане спортивной сумки, находящийся при нем, от места своего жительства, расположенного по адресу: до участка местности, расположенного в 400 метрах в юго-восточном направлении от восточного угла дома № по , т.е. до момента задержания сотрудниками полиции.
Тем самым Титкин С.В. незаконно изготовил и незаконно хранил без цели сбыта смесь частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом), постоянной массой наркотического средства в смеси 0,55 грамма постоянной массой смеси с наркотическим средством 1,41 грамма, что относится к значительному размеру, для дальнейшего личного употребления.
05 июня 2020 года в 07 часов 50 минут по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного 6.9 КоАП РФ, на участке местности, расположенном в 400 метрах в юго-восточном направлении от восточного угла дома № по сотрудниками полиции был задержан Титкин С.В., у которого в ходе проведения личного досмотра и досмотра вещей, в период с 07 часов 53 минуты до 08 часов 03 минут 05 июня 2020 года в присутствии двух понятых была обнаружена и изъята папироса с признаками перенабивки с находящейся внутри смесью частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом), постоянной массой наркотического средства в смеси 0,55 гр., постоянной массой смеси с наркотическим средством 1,41 гр., принадлежащая Титкину С.В.
Кроме того, Титкин С.В. незаконно изготовил и хранил без цели сбыта наркотическое средство в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
12 июня 2020 года в 17 часов 00 минут у Титкина С.В., находившегося около , возник преступный умысел, направленный на незаконные изготовление, хранение без цели сбыта наркотического средства с целью последующего личного употребления в качестве наркотика при курении. С этой целью, реализуя свой преступный умысел, достоверно зная, что на окраине произрастает дикорастущая трава конопля, 12 июня 2020 года Титкин С.В. проследовал на участок местности, расположенный в 550 метрах в дома № по и в 600 метрах в дома № по , где в период с 17 часов 00 минут до 17 часов 02 минуты умышленно, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, руками нарвал верхушечные части и боковые листья дикорастущей травы конопли.
После чего, в период с 17 часов 02 минут до 17 часов 32 минуты 12 июня 2020 года, имея умысел на незаконное изготовление без цели сбыта наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла), находясь на участке, расположенном в 550 метрах в северо-восточном направлении от дома № по и в 600 метрах в северо-восточном направлении от дома № по , умышленно, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, при помощи металлической чашки, куска ткани и растворителя путем незаконно изготовил наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), постоянной массой 2,08 гр., 1,09 гр., 0,10 гр., и 0,05 гр., общей массой 3,32 гр., которое он смешал с табаком и поместил в четыре бумажных свертка. Тем самым, Титкин С.В. незаконно изготовил смесь частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом), постоянной массой 2,08 гр., 1,09 гр., 0,10 гр., и 0,05 гр., общей массой 3,32 гр., постоянная масса смеси с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом) 7,96 гр., 3,39 гр., 0,63 гр., и 0,26 гр., общей массой 12,24 гр., относящиеся к крупному размеру, для дальнейшего личного употребления без цели сбыта.
Затем, Титкин С.В., действуя в продолжении своего преступного умысла, направленного на незаконное хранение, ранее незаконно изготовленного им наркотического средства – смесь частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом), постоянной массой 2,08 гр., 1,09 гр., 0,10 гр., и 0,05 гр., общей массой 3,32 гр., постоянная масса смеси с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом) 7,96 гр., 3,39 гр., 0,63 гр., и 0,26 гр., общей массой 12,24 гр., относящиеся к крупному размеру, для дальнейшего личного употребления без цели сбыта, находящееся в четырех бумажных свертках, умышленно, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, незаконно хранил в период с 17 часов 32 минуты до 17 часов 38 минут 12 июня 2020 года в пути следования от места незаконного изготовления, расположенного в вышеуказанном месте в правом кармане куртки надетой на нем, до места своего жительства расположенного по адресу: . Далее, незаконно хранил по вышеуказанному месту жительства в разных частях квартиры, а именно: один бумажный сверток с наркотическим средством незаконно хранил в комнате, на полу в 1 метре на восток от входа в комнату, расположенную справа от входа в квартиру, на расстоянии 6 метров на восток. Второй бумажный сверток с наркотическим средством незаконно хранил во второй комнате, расположенной справа от входа в квартиры на тумбочке стоящей в левом углу от балкона, на расстоянии 1 метра на север. Остальные два бумажных свертка наркотическим средством, незаконно хранил на балконе вышеуказанной квартиры, справа от входа в 1 метре на запад в ведре стоящем в тумбочке в период с 17 часов 38 минут 12 июня 2020 года до 19 часов 00 минут 25 июня 2020 года, т.е. до предъявления постановления о проведении обыска сотрудниками полиции по месту его жительства по адресу: .
Тем самым Титкин С.В. незаконно изготовил и незаконно хранил без цели сбыта смесь частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом), постоянной массой 2,08 гр., 1,09 гр., 0,10 гр., и 0,05 гр., общей массой 3,32 гр., постоянная масса смеси с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом) 7,96 гр., 3,39 гр., 0,63 гр., и 0,26 гр., общей массой 12,24 гр., относящиеся к крупному размеру, для дальнейшего личного употребления.
25 июня 2020 года в период времени с 19 часов 05 минут до 20 часов 35 минут в ходе проведения обыска в жилище, расположенном по адресу: , четыре бумажных свертка, внутри которых находилась смесь частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом), постоянной массой 2,08 гр., 1,09 гр., 0,10 гр., и 0,05 гр., общей массой 3,32 гр., постоянная масса смеси с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом) 7,96 гр., 3,39 гр., 0,63 гр., и 0,26 гр., общей массой 12,24 гр., относящаяся к крупному размеру, принадлежащая Титкину С.В., была обнаружена и изъята.
Подсудимый Титкин С.В. свою вину в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
47 УПК РФ
, ст.
51 Конституции
Российской Федерации.
Кроме признания подсудимым Титкиным С.В. своей вины, в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, его виновность подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами, в том числе:
показаниями Титкина С.В., данными в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, согласно которым 03 июня 2020 года в 18 часов 40 минут он находился по адресу: и у него возникло желание изготовить без цели сбыта наркотическое средство с целью последующего личного употребления в качестве наркотика при курении. С этой целью он достоверно зная, что на окраине произрастает дикорастущая трава конопля, проследовал на участок местности, расположенный в 500 метрах в восточном направлении от , где в период с 19 часов 00 минут до 19 часов 20 минут, руками нарвал верхушечные части и боковые листья дикорастущей травы конопли в принесённый для этой цели полимерный пакет. После чего, в период с 19 часов 20 минут до 20 часов 10 минут 03 июня 2020 года, находясь на участке, расположенном в 500 метрах в восточном направлении от , путем изготовил наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), которое он смешал с и набил папиросу, которую убрал в правый наружный карман спортивной сумки, находящейся при нем. Тем самым, изготовил смесь частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом), постоянной массой наркотического средства в смеси 0,55 грамм постоянной массой смеси с наркотическим средством 1,41 грамм. Затем, хранил он ранее изготовленное им наркотическое средство – смесь частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом), постоянной массой наркотического средства в смеси 0,55 гр. постоянной массой смеси с наркотическим средством 1,41 гр., находящееся в папиросе в период с 20 часов 10 минут до 20 часов 20 минут того же дня в пути следования от места изготовления наркотического средства, расположенного в вышеуказанном месте в правом наружном кармане спортивной сумки, которая находилась при нем, до места его жительства, расположенного по адресу: . После чего, хранил по месту жительства в период с 22 часов 20 минут 03 июня 2020 года до 07 часов 20 минут 05 июня 2020 года на полу в прихожей в правом наружном кармане спортивной сумки вышеуказанной квартиры. Далее хранил в период с 07 часов 20 минут до 07 часов 50 минут 05 июня 2020 года при себе в пути следования от вышеуказанного места жительства в правом наружном кармане спортивной сумки, находящийся при нем, от места его жительства, расположенного по адресу: до участка местности, расположенного в 400 метрах в , т.е. до момента задержания его сотрудниками полиции. 05 июня 2020 года в 07 часов 50 минут по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.9 КоАП
РФ, на участке местности, расположенном в 400 метрах в юго-восточном направлении от , сотрудниками полиции был он задержан, в ходе проведения личного досмотра и досмотра вещей, в период времени с 07 часов 53 минут до 08 часов 03 минут 05 июня 2020 года в присутствии двух понятых, у него была обнаружена и изъята принадлежащая ему папироса с признаками перенабивки, с находящейся внутри смесью частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом), постоянной массой наркотического средства в смеси 0,55 гр., постоянной массой смеси с наркотическим средством 1,41 гр..
(том 1 л.д. 236-240)
показаниями Титкина С.В., данными в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого 17 июня 2020 года, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, из которых следует, что 03 июня 2020 года примерно в 18 часов 40 минут он находился по месту своего жительства по адресу: , у него возникло желание употребить наркотическое средство «». Зная, что в районе пустыря, расположенного в близи его дома, произрастает дикорастущая конопля, он дома взял , которые положил в спортивную рабочую сумку. 03 июня 2020 года в 18 часов 50 минут местного времени он вышел из дома и направлялся на пустырь, где видел произрастание дикорастущей конопли. 03 июня 2020 года около 19 часов 00 минут местного времени он пришел на пустырь, где увидел 3 куста дикорастущей конопли. Он подошел к кустам дикорастущей конопли и руками оборвал с них листья и верхушечные части, которые сложил в черный полимерный пакет, принесенный с собой. Обрывал он на протяжении 20 минут с 19 часов 00 минут до 19 часов 20 минут 03 июня 2020 года. После чего, на данном участке местности он в период с 19 часов 20 минут до 20 часов 10 минут 03 июня 2020 года изготовил наркотическое средство «». Затем он при помощи , часть поместил в папиросу, которая была у него при себе. В 20 часов 10 минут 03 июня 2020 года он положил папиросу с наркотическим средством «» в правый карман сумки, находящейся при нем, а оставшуюся часть покурил на месте. После чего , с помощью которых он изготовил наркотическое средство «», он выкинул за ненадобностью в данном районе. Наркотическое средство «химка» он изготовил для собственного употребления. После чего он пошел по месту своего жительства. Придя домой 03 июня 2020 года в 20 часов 20 минут он положил спортивную сумку, в правом кармане которой находилась папироса с изготовленным им ранее наркотическим средством «» в прихожей, и до 07 часов 20 минут 05 июня 2020 года он ее не брал и с сумкой ни куда не ходил. 05 июня 2020 года в 07 часов 20 минут он пошел на работу и в коридоре взял свою спортивную сумку, в правом кармане которой находилась папироса с изготовленным им ранее наркотическим средством «» и пошел на работу. 05 июня 2020 года в 07 часов 50 минут, когда он проходил железнодорожные пути по служебному переходу в районе , к нему в это время подошли сотрудники полиции, которые представились, предъявили служебные удостоверения и попросили его представиться, предъявить документ, удостоверяющий личность. Он представился Титкиным С. В.. После чего сотрудник полиции в присутствии двоих ранее незнакомых ему мужчин, приглашенных в качестве понятых, пояснил, что он задержан по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.9 КоАП
РФ и разъяснил его права. Так же были разъяснены права и обязанности понятым. Сотрудник полиции в присутствии понятых попросил его представиться, он назвал свою фамилию, имя, отчество. Сотрудник полиции спросил у него, имеются ли при нем запрещенные к гражданскому обороту предметы либо вещества, оружие, наркотики, боеприпасы, на что он пояснил, что таковых не имеет. После этого сотрудник полиции объявил, что будет произведен личный досмотр (досмотр вещей) и в период с 07 часов 53 минут до 08 часов 03 минут 05 июня 2020 года начался досмотр. В ходе личного досмотра (досмотра вещей) сотрудник полиции обнаружил у него в правом кармане спортивной сумки, находящийся при нем, папиросу с наркотическим средством «». Сотрудник полиции спросил у него, что это и что находится внутри, на что он пояснил, что обнаруженная у него папироса принадлежит ему и в ней находится наркотик – «», которую он изготовил 03 июня 2020 года не далеко от дома по , для личного употребления, без цели сбыта. Папиросу и ее содержимое сотрудник полиции предоставил всем участвующим на обозрение. Данная папироса с содержимым сотрудником полиции была изъята и надлежаще упакована в прозрачный полимерный пакет и опечатана. Далее был составлен протокол личного досмотра (досмотра вещей), в котором после ознакомления он поставил свою подпись. Также в протоколе поставили подписи двое понятых и сотрудник полиции. После чего, он совместно с сотрудниками полиции и двумя понятыми поехали в Белогорский ЛО МВД России на транспорте, где 05 июня 2020 года в 08 часов 30 минут в присутствии двух понятых, которым были разъяснены их права и обязанности, а так же разъяснены его права, у него были взяты смывы с кистей обеих рук, которые наряду с контрольным тампоном были надлежаще упакованы и опечатаны. По данному факту сотрудник полиции составил протокол смывов с рук, в котором все участвующие после ознакомления поставили подписи. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается.
(том 1 л.д. 39-44)
Оглашенные в судебном заседании показания Титкин С.В. подтвердил в полном объеме.
протоколом проверки показаний на месте с участием Титкина С.В. от 24 июня 2020 года, согласно которому подозреваемый Титкин С.В. предложил участникам следственного действия проехать на . Приехав к , подозреваемый Титкин С.В. пояснил, что необходимо проехать на пустырь, т.е. на место, где он нарвал траву коноплю, и из нее изготовил наркотическое средство «». На участке местности, расположенном в 450 метрах в восточном направлении от , подозреваемый Титкин С.В. предложил пройти на участок местности, где он 03 июня 2020 года нарвал траву коноплю и из нее изготовил наркотическое средство «». Придя на указанный подозреваемым Титкиным С.В. участок местности, расположенный в 500 метрах в восточном направлении от и находясь на указанном участке местности, подозреваемый Титкин С.В. в присутствии защитника Лавровой И.Н. пояснил, что именно на этом участке местности 03 июня 2020 года в 19 часов 00 минут он увидел 3 куста дикорастущей конопли. Он подошел к кустам дикорастущей конопли и руками оборвал с них листья и верхушечные части, которые сложил в черный полимерный пакет, принесенный с собой. Обрывал он на протяжении 20 минут с 19 часов 00 минут до 19 часов 20 минут 03 июня 2020 года. После чего на данном участке местности он в период с 19 часов 20 минут до 20 часов 10 минут изготовил наркотическое средство «». Затем он при помощи табака из 2 сигарет, собрал на , получившееся маслянистое вещество, часть поместил в папиросу, которая была у него при себе. В 20 часов 10 минут 03 июня 2020 года он положил папиросу с наркотическим средством «» в правый карман сумки, находящейся при нем, а оставшуюся часть покурил на месте. После чего полимерный пакет, , с помощью которых он изготовил наркотическое средство «», он выкинул за ненадобностью, в данном районе. После чего подозреваемый Титкин С.В. предложил проехать на место, где он 05 июня 2020 года в 07 часов 50 мину был задержан сотрудниками полиции. Титкин С.В. указал, что необходимо проехать к . Приехав по указанному подозреваемым Титкиным С.В. направлению, дому № «А» по , а далее на участок местности, расположенный в 400 метрах в и, находясь на участке местности, расположенном в 2 метрах в , подозреваемый Титкин С.В. в присутствии защитника Лавровой И.Н. указал на данный участок местности и пояснил, что 05 июня 2020 года в 07 часов 50 минут был задержан сотрудниками полиции.
(том 1 л.д. 71-73,74-76)
Кроме того, вина Титкина С.В. в незаконных изготовлении и хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, объективно подтверждается показаниями допрошенных по делу лиц:
показаниями свидетеля Л., данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, из которых следует, что он проходит службу в должности оперуполномоченным ОКОН Белогорского ЛО МВД России на транспорте 05 июня 2020 года он совместно с оперуполномоченным ОУР Белогорского ЛО МВД России на транспорте У., в ходе отработки имеющейся оперативной информации, находился на 20 пути парка «Б» станции Белогорск-2 Забайкальской железной дороги. 05 июня 2020 года в 07 часов 50 минут им в 2 метрах от 20 пути парка «Б» станции Белогорск – 2 Забайкальской железной по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.9 КоАП
РФ, был задержан гражданин, который представился Титкиным С. В., года рождения. Им были приглашены двое мужчин в качестве понятых, которым были разъяснены их права и обязанности. После чего, им было разъяснено Титкину С.В., что он задержан по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.9 КоАП
РФ, в связи с чем, будет проведен его личный досмотр. Им были разъяснены права Титкину С.В. Перед началом личного досмотра (досмотра вещей) он предложил Титкину С.В. выдать запрещенные к гражданскому обороту предметы и вещества, оружие, боеприпасы, наркотические средства, в случае, если у него таковые имеются, на что Титкин С.В. пояснил, что не имеет. После чего им был проведен его личный досмотр (досмотр вещей). В ходе личного досмотра (досмотра вещей) им в правом наружном кармане спортивной сумки, находящейся при Титкине С.В., была обнаружена папироса с находящимся внутри веществом со специфическим запахом. Данная папироса с веществом со специфическим запахом им была изъята и предоставлена всем участвующим лицам на обозрение. После чего, данная папироса с веществом со специфическим запахом им была помещена в прозрачный полимерный пакет, надлежаще упакована и опечатана. По данному факту им был составлен протокол личного досмотра (досмотра вещей), где все участвующие лица поставили свои подписи. Далее они с понятыми и задержанным Титкиным С.В. проехали в Белогорский ЛО МВД России на транспорте. У. были разъяснены понятым права и обязанности, задержанному Титкину С.В. его права и 05 июня 2020 года с 08 часов 30 минут до 08 часов 40 минут в Белогорском ЛО МВД России на транспорте У. были взяты смывы с рук Титкина С.В., которые вместе с ватным тампоном были надлежаще упакованы и опечатаны. По данному факту У. составил протокол смывов с рук, в котором все участвующие после ознакомления поставили подписи;
(том 1 л.д. 63-66)
показаниями свидетеля У., данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, согласно которым он проходит службу в должности оперуполномоченного ОУР Белогорского ЛО МВД России на транспорте. 05 июня 2020 года он совместно с оперуполномоченным ОКОН Белогорского ЛО МВД России на транспорте Л., в ходе отработки имеющейся оперативной информации, находился на . 05 июня 2020 года в 07 часов 50 минут им в 2 метрах от по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.9 КоАП
РФ, был задержан гражданин, который представился Титкиным С. В., года рождения. Л. были приглашены двое мужчин в качестве понятых, которым были разъяснены их права и обязанности. После чего, Л. было разъяснено Титкину С.В., что он задержан по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.9 КоАП
РФ, в связи с чем, будет проведен его личный досмотр. Л. были разъяснены права Титкину С.В. Перед началом личного досмотра (досмотра вещей) Л. предложил Титкину С.В. выдать запрещенные к гражданскому обороту предметы и вещества, оружие, боеприпасы, наркотические средства, в случае, если у него таковые имеются, на что Титкин С.В. пояснил, что не имеет. После чего Л. был проведен его личный досмотр (досмотр вещей). В ходе личного досмотра (досмотра вещей) Л. в правом наружном кармане спортивной сумки, находящейся при Титкине С.В. была обнаружена папироса с находящимся внутри веществом со специфическим запахом. Данная папироса с веществом со специфическим запахом Л. была изъята и предоставлена всем участвующим лицам на обозрение. После чего данная папироса с веществом со специфическим запахом Л. была помещена в прозрачный полимерный пакет, надлежаще упакована и опечатана. По данному факту Л. был составлен протокол личного досмотра (досмотра вещей), где все участвующие лица поставили свои подписи. Далее они с понятыми и задержанным Титкиным С.В. проехали в Белогорский ЛО МВД России на транспорте. Им были разъяснены понятым права и обязанности, задержанному Титкину С.В. его права и 05 июня 2020 года с 08 часов 30 минут до 08 часов 40 минут в Белогорском ЛО МВД России на транспорте, им были взяты смывы с рук Титкина С.В., которые равно как и контрольный ватный тампон были упакованы и опечатаны. По данному факту он составил протокол смывов с рук, в котором все участвующие после ознакомления поставили подписи;
(том 1 л.д. 67-70)
показаниями свидетеля Г., данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, из которых следует, что 05 июня 2020 года он был приглашен сотрудниками полиции поучаствовать в качестве понятого при отработке ими имеющейся оперативной информации по подозрению в совершении административного, правонарушения предусмотренного ст.
6.9 КоАП
РФ, так же был приглашен еще один ранее не известный ему мужчина в качестве понятого. 05 июня 2020 года около 07 часов 50 минут, находясь в , сотрудниками полиции был задержан мужчина, который по просьбе сотрудников полиции представился Титкиным С. В., года рождения. Сотрудник полиции разъяснил Титкину С.В., что он задержан по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.9 КоАП
РФ, в связи с чем, будет проведен его личный досмотр. Сотрудник полиции представил его и второго мужнину в качестве понятых и разъяснил права и обязанности, а так же Титкину С.В. его права. Перед началом личного досмотра (досмотра вещей) сотрудник полиции предложил Титкину С.В. выдать запрещенные к гражданскому обороту предметы и вещества, оружие, боеприпасы, наркотические средства, в случае если у него таковые имеются, на что Титкин С.В. пояснил, что не имеет. После чего сотрудником полиции был проведен его личный досмотр (досмотр вещей). В ходе личного досмотра (досмотра вещей) сотрудником полиции в правом кармане спортивной сумки, находящейся при Титкине С.В., была обнаружена папироса, с находящимся внутри веществом со специфическим запахом. На вопрос сотрудника полиции, что это и кому принадлежит, Титкин С.В. пояснил, что в изъятая у него папироса, принадлежит ему и в ней находится наркотик – «», которую он изготовил 03 июня 2020 года не далеко от дома по , для личного употребления, без цели сбыта. Данная папироса с веществом со специфическим запахом сотрудником полиции была изъята и предоставлена всем участвующим лицам на обозрение. После чего данная папироса с веществом со специфическим запахом сотрудником полиции была помещена в прозрачный полимерный пакет, надлежаще упакована и опечатана. По данному факту сотрудник полиции составил протокол личного досмотра (досмотра вещей), где все участвующие лица поставили свои подписи. Далее он второй понятой, задержанный Титкин С.В. и сотрудники полиции проехали в Белогорский ЛО МВД России на транспорте. Сотрудником полиции им были разъяснены права и обязанности, задержанному Титкину С.В. его права и 05 июня 2020 года с 08 часов 30 минут до 08 часов 40 минут в Белогорском ЛО МВД России на транспорте, были взяты смывы с рук Титкина С.В., которые равно как и контрольный ватный тампон были надлежаще упакованы и опечатаны. По данному факту сотрудник полиции составил протокол смывов с рук, в котором все участвующие после ознакомления поставили подписи;
(том 1 л.д. 77-78)
показаниями свидетеля Р., данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, согласно которым 05 июня 2020 года он был приглашен сотрудниками полиции поучаствовать в качестве понятого при отработке ими имеющейся оперативной информации по подозрению в совершении административного, правонарушения предусмотренного ст.
6.9 КоАП
РФ, так же был приглашен еще один ранее не известный ему мужчина в качестве понятого. 05 июня 2020 года около 07 часов 50 минут, находясь в 2 метрах от железнодорожного пути № в , сотрудниками полиции был задержан мужчина, который по просьбе сотрудников полиции представился Титкиным С. В., года рождения. Сотрудник полиции разъяснил Титкину С.В., что он задержан по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.9 КоАП
РФ, в связи с чем, будет проведен его личный досмотр. Сотрудник полиции представил его и второго мужнину в качестве понятых и разъяснил права и обязанности, а так же Титкину С.В. его права. Перед началом личного досмотра (досмотра вещей) сотрудник полиции предложил Титкину С.В. выдать запрещенные к гражданскому обороту предметы и вещества, оружие, боеприпасы, наркотические средства, в случае, если у него таковые имеются, на что Титкин С.В. пояснил, что не имеет. После чего сотрудником полиции был проведен его личный досмотр (досмотр вещей). В ходе личного досмотра (досмотра вещей) сотрудником полиции в правом кармане спортивной сумки находящейся при Титкине С.В. была обнаружена папироса с находящимся внутри веществом со специфическим запахом. На вопрос сотрудника полиции, что это и кому принадлежит, Титкин С.В. пояснил, что в изъятая у него папироса принадлежит ему и в ней находится наркотик – «», которую он изготовил 03 июня 2020 года не далеко от дома по , для личного употребления, без цели сбыта. Данная папироса с веществом со специфическим запахом сотрудником полиции была изъята и предоставлена всем участвующим лицам на обозрение. После чего данная папироса с веществом со специфическим запахом сотрудником полиции была помещена в прозрачный полимерный пакет, надлежаще упакована и опечатана. По данному факту сотрудник полиции составил протокол личного досмотра (досмотра вещей), где все участвующие лица поставили свои подписи. Далее он второй понятой, задержанный Титкин С.В. и сотрудники полиции проехали в Белогорский ЛО МВД России на транспорте. Сотрудником полиции им были разъяснены права и обязанности, задержанному Титкину С.В. его права и 05 июня 2020 года с 08 часов 30 минут до 08 часов 40 минут в Белогорском ЛО МВД России на транспорте, были взяты смывы с рук Титкина С.В., которые равно как и контрольный ватный тампон были надлежаще упакованы и опечатаны. По данному факту сотрудник полиции составил протокол смывов с рук, в котором все участвующие после ознакомления поставили подписи.
(том 1 л.д. 79-80)
Помимо приведенных показаний свидетелей, вина Титкина С.В в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, подтверждается исследованными в судебном заседании протоколами следственных действий, а также иными документами:
рапортом об обнаружении признаков преступления оперуполномоченного ОКОН Белогорского ЛО МВД России на транспорте Л., согласно которому 05 июня 2020 года в 07 часов 50 минут в и на расстоянии 100 метров от , был задержан Титкин С.В., у которого, в ходе обыска досмотра, в правом наружном кармане сумки, находящейся при Титкине С.В., обнаружена папироса, наполненная веществом темного цвета со специфическим запахом, смешанным с табаком. Титкин С.В. пояснил, что в обнаруженной папиросе, принадлежащей ему, находится наркотическое средство «», которое он изготовил 03 июня 2020 года на пустыре в районе из дикорастущей конопли для личного употребления без цели сбыта;
(том 1 л.д. 4)
протоколом личного досмотра от 05 июня 2020 года, согласно которому 05 июня 2020 года в период времени с 07 часов 53 минут до 08 часов 03 минут в о/у ОКОН Белогорского ЛО МВД России на транспорте Л. в присутствии понятых произвел досмотр вещей Титкина С.В., которому перед началом досмотра было предложено выдать, в случае если таковые имеются, запрещенные к хранению и перевозу вещества или предметы. В ходе проведения личного досмотра в правом наружном кармане сумки, находящейся при Титкине С.В., была обнаружена и изъята папироса, наполненная веществом темного цвета со специфическим запахом, смешанным с табаком. Титкин С.В. пояснил, что обнаруженная папироса принадлежит ему, в ней находится «», которую он изготовил 03 июня 2020 года недалеко от дома по , для личного употребления, без цели сбыта. Изъятое упаковано в прозрачный полимерный пакет и надлежаще опечатано;
(том 1 л.д. 5)
протоколом смывов с рук от 05 июня 2020 года, согласно которому, 05 июня 2020 года в период с 08 часов 30 минут до 08 часов 40 минут в о/у ОУР Белогорского ЛО МВД России на транспорте У. в присутствии понятых произведены смывы с рук Титкина С.В. Спиртовая салфетка со смывами с рук помещена в полимерный пакет №, а контрольная спиртовая салфетка помещена в полимерный пакет №. Полимерные пакеты №, 2 надлежаще упакованы и опечатаны;
(том 1 л.д. 6)
протоколом осмотра предметов от 16 июня 2020 года, согласно которому осмотрены: прозрачный полимерный пакет, в котором находится папироса с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишное масло), изъятая у Титкина С.В. в ходе личного досмотра (досмотра вещей) 05 июня 2020 года; спиртовая салфетка со смывами с рук Титкина С.В., изъятая 05 июня 2020 года; контрольная спиртовая салфетка к смывам с рук Титкина С.В., изъятая 05 июня 2020 года; протокол личного досмотра (досмотра вещей) от 05 июня 2020 года, в отношении Титкина С.В.; протокол смывов с рук Титкина С.В. от 05 июня 2020 года; справка об исследовании №-СХ от 05 июня 2020 года.
После произведенного осмотра предметы: прозрачный полимерный пакет, в котором находится папироса с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишное масло), изъятая у Титкина С.В. в ходе личного досмотра (досмотра) от 05 июня 2020 года; два прозрачных полимерных пакета: один со смывами с рук Титкина С.В.; второй с контрольной спиртовой салфеткой, изъятые 05 июня 2020 года, протоколом смывов с рук у Титкина С.В. направлены в ЭКЦ Белогорского ЛО МВД России на транспорте для проведения химических экспертиз; справка эксперта № -СХ от 05 июня 2020 года; протокол личного досмотра (досмотра вещей), протокол смывов с рук, составленный 05 июня 2020 года, хранятся в материалах уголовного дела №.
16 июня 2020 года признаны и приобщены к материалам уголовного дела № в качестве вещественного доказательства: - смесь частиц табака с наркотическим средством – масло каннабиса (гашишное масло), находящаяся в папиросе, помещенная в прозрачный полимерный пакет, изъятая 05 июня 2020 года в ходе личного досмотра (досмотра вещей) у Титкина С.В.; смывы с рук и контрольная спиртовая салфетка, находящиеся в разных прозрачных полимерных пакетах; протокол личного досмотра (досмотра вещей) от 05 июня 2020 года, составленный в отношении Титкина С.В.; протокол смывов с рук от 05 июня 2020 года, составленный в отношении Титкина С.В.; справка об исследовании № - СХ от 05 июня 2020 года;
(том 1 л.д. 25-28,29-31,32)
заключением судебно-химической экспертизы №-ЭХ от 23 июня 2020 года, согласно которому смесь, изъятая 05 июня 2020 года в ходе личного досмотра (досмотра вещей) Титкина С.В., является смесью частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом). Постоянная масса смеси с наркотическим средством маслом каннабиса (гашишным маслом) – 1,13 гр. Постоянная масса наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) в смеси – 0,45 гр.;
(том 1 л.д. 49-51)
справкой эксперта № – СХ от 05 июня 2020 года, согласно которой смесь, изъятая 05 июня 2020 года в ходе личного досмотра (досмотра вещей) Титкина С.В., является смесью частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом). Постоянная масса смеси с наркотическим средством маслом каннабиса (гашишным маслом) – 1,41 гр. Постоянная масса наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) в смеси – 0,55 гр.;
(том 1 л.д. 20)
заключением судебно-химической экспертизы №-ЭХ от 23 июня 2020 года, согласно которому на салфетке с наслоениями серого цвета (в смывах с рук Титкина С.В.) обнаружено наркотическое средство – тетрагидроканнабинол в следовых количествах;
(том 1 л.д. 55-56)
Вина Титкина С.В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, помимо его признательных показаний, объективно подтверждается показаниями допрошенных по делу лиц и исследованными в судебном заседании протоколами следственных действий, а также иными документами:
показаниями Титкина С.В., данными в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, согласно которым 12 июня 2020 года в 17 часов 00 минут он находился около и у него возникло желание изготовить без цели сбыта наркотическое средство с целью последующего личного употребления в качестве наркотика при курении. С этой целью он достоверно зная, что на окраине произрастает дикорастущая трава конопля, 12 июня 2020 года проследовал на участок местности, расположенный в 550 метрах в северо-восточном направлении от северо-западного угла «Б» по и в 600 метрах в , где в период с 17 часов 00 минут до 17 часов 02 минут, руками нарвал верхушечные части и боковые листья дикорастущей травы конопли.
После чего, в период с 17 часов 02 минут до 17 часов 32 минут 12 июня 2020 года изготовил без цели сбыта наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), находясь на участке, расположенном в 550 метрах в северо-восточном направлении от и в 600 метрах в , изготовил наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), постоянной массой 2,08 гр., 1,09 гр., 0,10 гр. и 0,05 гр., общей массой 3,32 грамма, которое он смешал с табаком и поместил в четыре бумажных свертка.
Затем, он хранил ранее изготовленное им наркотическое средство – смесь частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством – маслом каннабиса гашишным маслом), постоянной массой 2,08 гр., 1,09 гр., 0,10 гр. и 0,05 гр., общей массой 3,32 гр., постоянная масса смеси с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом) 7,96 гр., 3,39 гр., 0,63 гр. и 0,26 гр., общей массой 12,24 гр., находящееся в четырех бумажных свертках, в период с 17 часов 32 минуты до 17 часов 38 минут 12 июня 2020 года в пути следования от места изготовления, расположенного в вышеуказанном месте в правом кармане куртки, надетой на нем, до места своего жительства, расположенного по адресу: . После чего, хранил по месту жительства в разных частях квартиры, а именно: один бумажный сверток с наркотическим средством хранил в комнате на полу в 1 метре на восток от входа в комнату, расположенную справа от входа в квартиру, на расстоянии 6 метров на восток. Второй бумажный сверток с наркотическим средством хранил во второй комнате, расположенной справа от входа в квартиру на тумбочке стоящей в левом углу от балкона, на расстоянии 1 метра на север. Остальные два бумажных свертка наркотическим средством хранил на балконе вышеуказанной квартиры, справа от входа в 1 метре на запад, в ведре в период с 17 часов 38 минут 12 июня 2020 года до 19 часов 00 минут 25 июня 2020 года, т.е. до предъявления постановления о проведении обыска сотрудниками полиции по месту его жительства по адресу: .
25 июня 2020 в период времени с 19 часов 05 минут до 20 часов 35 минут в ходе проведения обыска в жилище, расположенном по адресу: , были обнаружены и изъяты четыре бумажных свертка, внутри которых находилась смесь частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом), постоянной массой 2,08 гр., 1,09 гр., 0,10 гр., и 0,05 гр., общей массой 3,32 гр., постоянная масса смеси с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом) 7,96 гр., 3,39 гр., 0,63 гр. и 0,26 гр., общей массой 12,24 гр., относящаяся к крупному размеру, принадлежащая ему была обнаружена и изъята. Вину в совершенных преступлениях признает полностью, в содеянном раскаивается;
(том 1 л.д. 236-240)
показаниями Титкина С.В., данными в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, из которых следует, что 12 июня 2020 года в 17 час 00 минут он направлялся пешком домой и увидел произрастающую дикорастущую траву конопля около и ему захотелось употребить наркотическое средство «» и в этот момент у него возник умысел на изготовление наркотического средства «» для последующего личного употребления, без цели сбыта. Для этого он в течение 2 минут, в период с 17 часов 00 минут до 17 часов 02 минуты 12 июня 2020 года руками оборвал с 4 кустов дикорастущей травы конопля верхушечные части и листья. После чего на этом же участке местности он в результате выпаривания на дне и стенках металлической чашки получил маслянистый налет темного цвета, который он собрал табаком примерно в 5 сигарет, которые имелись у него при себе. В результате всех этих действий он получил именно то наркотическое средство, изготовления которого он и пытался достичь - «химка». Наркотическое средство «химка» он упаковал 4 фрагмента бумажного листа, которые нашел там же. Изготовлением наркотического средства он занимался в период времени с 17 часов 02 минут до 17 часов 32 минут 12 июня 2020 года. В 17 часов 32 минуты 12 июня 2020 года он убрал бумажные свертки в правый карман куртки, надетой на нем. Металлическую чашку, бутылку из-под растворителя, замоченную траву он выкинул в неизвестном направлении за ненадобностью. После этого он в 17 часов 35 минут к месту своего жительства, где в 17 часов 38 минут 12 июня 2020 года бумажные свертки с наркотическим средством «химка», он поместил в разные места дома, из одного свертка он немного отсыпал и также спрятал дома. О том, что он изготовил наркотическое средство, он никому не говорил.
25 июня 2020 года примерно в 19 часов 00 минут, находясь в , сотрудник полиции Белогорского ЛО МВД России на транспорте предъявил ему постановление о производстве обыска (выемки) в жилище от 23 июня 2020 года. После ознакомления ему представили двоих понятых. В период с 19 часов 05 минут до 20 часов 35 минут 25 июня 2020 года был произведен обыск, где участвующим лицам разъяснили права и ответственность, а также порядок производства обыска. Понятым также разъяснили права, обязанности. Перед началом обыска сотрудником полиции ему было предложено выдать предметы, используемые для изготовления наркотических средств, имеющих значение для уголовного дела, на что он ответил, что не имеет. В ходе проведения обыска сотрудником полиции, во второй комнате (зале) от входа справа, в левом углу от балкона, за телевизором на тумбочке обнаружен и изъят бумажный сверток, внутри которого находилось темное вещество со специфическим запахом, смешанное с табаком. Содержимое свертка сотрудником полиции было представлено на обозрение участвующих, после чего изъято, помещено в прозрачный полимерный пакет, упаковано и опечатано. Далее сотрудником полиции на балконе справа от входа в тумбочке в ведре было обнаружено и изъято два бумажных свертка, внутри каждого находилось темное вещество со специфическим запахом, смешанное с табаком, содержимое свертков сотрудником полиции было представлено на обозрение участвующих, после чего свертки были изъяты, упакованы в прозрачный полимерный пакет, и надлежаще опечатаны. Далее ходе проведения обыска сотрудником полиции, в левой комнате (спальне) от входа в квартиру справа у стены в комнате под столом обнаружено и изъято, темное вещество со специфическим запахом, смешанное с табаком. Вещество сотрудником полиции было представлено на обозрение участвующих, после чего изъято, помещено в прозрачный полимерный пакет, опечатано. Вину в совершении преступлений, а именно изготовлении, хранении наркотических средств признает в полном объеме.
(том 1 л.д. 105-108)
Оглашенные в судебном заседании показания Титкин С.В. подтвердил в полном объеме.
протоколом проверки показаний на месте от 31 июля 2020 года, с участием подозреваемого Титкина С.В. согласно которому Титкин С.В. предложил участникам следственного действия проехать на . Приехав к , подозреваемый Титкин С.В. пояснил, что необходимо проехать на пустырь, т.е. на место, где он нарвал траву коноплю и из нее изготовил наркотическое средство «», откуда на участок местности, расположенный в 550 метрах в северо-восточном направлении от . Прибыв на указанный подозреваемым Титкиным С.В. участок местности, расположенный в 550 метрах в и в 600 метрах в северо-восточном направлении от , и находясь на указанным участке местности, подозреваемый Титкин С.В. в присутствии защитника Лавровой И.Н. пояснил, что именно на этом участке местности 12 июня 2020 года в 17 часов 00 минут он увидел 4 куста дикорастущей конопли. Он подошел к кустам дикорастущей конопли и руками оборвал с них листья и верхушечные части, которые сложил в , которую нашел на том же участке. Обрывал он на протяжении 2 минут с 17 часов 00 минут до 17 часов 02 минут 12 июня 2020 года. После чего на вышеуказанном участке местности он в период с 17 часов 02 минут до 17 часов 32 минуты 12 июня 2020 года изготовил наркотическое средство «». Затем он при помощи , все получившиеся содержимое поместил в четыре бумажных свертка. В 17 часов 32 минуты 12 июня 2020 года он положил четыре бумажных свертка в правый карман куртки, надетой на нем. Все это время наркотическое средство было при нем. Пустую бутылку из-под растворителя, металлическую чашку, с помощью которых он изготовил наркотическое средство «химка», он выкинул за ненадобностью в данном районе. После чего отправился к месту своего жительства. После чего по предложению подозреваемого Титкин С.В. участники следственного действия проследовали по адресу: ., где Титкин С.В. пояснил, что в 18 часов 00 минут 12 июня 2020 года придя по месту своего жительства, разложил 4 бумажных свертка в разные части квартиры. Титкин С.В. в присутствии адвоката, пояснил, что необходимо пройти в комнату, расположенную справа от входа в квартиру на расстоянии 6 метров на восток, где указал на участок на полу, расположенный в 1 метре на восток от входа в комнату, где под столом был обнаружен сверток с наркотическим средством; далее Титкин С.В. предложил пройти во вторую комнату , расположенную справа от входа, где показал на тумбочку стоящую в левом углу от балкона, на расстоянии 1 метра на север и пояснил, что именно на этом месте был обнаружен один из свертков с наркотическим средством; далее Титкин С.В. указал на в тумбочку, расположенную на балконе справа от входа в 1 метре на запад, где в ведре, были обнаружены два бумажных свертка внутри, которых находилось темное вещество со специфическим запахом смешанное с табаком, данные свертки он хранил с 18 часов 00 минут 12 июня 2020 года до момента изъятия их сотрудниками полиции, а именно до 25 июня 2020 до 19 часов 00 минут;
(том 1 л.д. 218-220, 221-227)
показаниями свидетеля Ц., данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, из которых следует, что 25 июня 2020 года он был приглашен сотрудниками полиции Белогорского ЛО МВД России на транспорте, для участия при осмотре места происшествия в качестве понятого при обыске в жилище по адресу: у Титкина С.В. Перед проведением обыска 25 июня 2020 года в 19 часов 00 минут сотрудником полиции Белогорского ЛО МВД России на транспорте было предъявлено Титкину С.В. и проживающему с ним С.С. постановление о производстве обыска от 23 июня 2020 года.
После чего, ему и всем участвующим были разъяснены права и ответственность, а так же порядок проведения обыска. В период с 19 часов 05 минут до 20 часов 35 минут 25 июня 2020 года был произведен обыск. В ходе обыска было предложено Титкину С.В. выдать запрещенные в гражданском обороте предметы и вещества, а так же используемые для изготовления наркотических и психотропных средств предметы. Титкин С.В. ответил отказом. После чего сотрудники полиции приступили к обыску. В ходе обыска было установлено, что во второй комнате от входа справа, в левом углу от балкона за телевизором на тумбочке был обнаружен и изъят бумажный сверток, внутри которого находилось темное вещество со специфическим запахом, смешанное с табаком. Который был надлежащим образом сотрудником полиции упакован и опечатан. Далее в ходе обыска на балконе справа от входа в тумбочке, в ведре, были обнаружены и изъяты два бумажных свертка, внутри которых находилось темное вещество со специфическим запахом, смешанное с табаком. Которые были надлежащим образом сотрудником полиции упакованы и опечатаны. Далее в левой комнате от входа в квартиру справа у стены в комнате, под столом обнаружено темное вещество со специфическим запахом, смешанное с табаком. Которое было помещено в полимерный пакет, надлежащим образом сотрудником полиции упаковано и опечатано. Участвующий в осмотре Титкин С.В. пояснил в ходе обыска, что обнаруженный за телевизором бумажный сверток принадлежит ему в нем находилось наркотическое средство «химка». В двух других свертках обнаруженных на балконе также находилось наркотическое средство «химка» принадлежащее Титкину С.В. В ходе проведения обыска был составлен протокол обыска, в котором после ознакомления поставили подписи все участвующие лица;
(том 1 л.д. 194-196)
показаниями свидетеля Т., данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, согласно которым 25 июня 2020 года сотрудниками полиции он и еще один мужчина, были приглашены принять участие в качестве понятых при производстве изъятия смывов с рук Титкина С.В., который был представлен в последующем сотрудниками полиции. Ему и второму понятому были разъяснены их права и ответственность, которые ему были понятны. Затем, сотрудник полиции взял две чистых спиртовых салфетки, одну из которых упаковал в прозрачный полимерный пакет, как контрольную к смывам, а второй протер кисти обеих рук Титкина С.В. Салфетка со смывами также была помещена в другой прозрачный полимерный пакет. Горловины обоих пакетов были увязаны нитями, концы которых выведены на бумажные бирки и опечатаны бумажными наклейками с мастичными оттисками круглой печати, на которых расписались он, второй понятой, Титкин С.В. и сотрудник полиции. По окончании сотрудник полиции составил протокол смывов с рук, в котором поставили свои подписи все участвующие лица;
(том 1 л.д. 216-217)
показаниями свидетеля Н., данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, из которых следует, что 25 июня 2020 года он и еще один мужчина были приглашены принять участие в качестве понятых при производстве изъятия смывов с рук Титкина С.В., который был представлен в последующем сотрудниками полиции. Ему и второму понятому были разъяснены их права и ответственность, которые ему были понятны. Затем, сотрудник полиции взял две чистых спиртовых салфетки, одну из которых упаковал в прозрачный полимерный пакет, как контрольную к смывам, а второй протер кисти обеих рук Титкина С.В. Салфетка со смывами также была помещена в другой прозрачный полимерный пакет. Горловины обоих пакетов были увязаны нитями, концы которых выведены на бумажные бирки и опечатаны бумажными наклейками с мастичными оттисками круглой печати, на которых расписались он, второй понятой, Титкин С.В. и сотрудник полиции. По окончании сотрудник полиции составил протокол смывов с рук, в котором поставили свои подписи все участвующие лица;
(том 1 л.д. 200-201)
показаниями свидетеля С., данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, из которых следует, что он служит в должности старшего оперуполномоченного ОКОН Белогорского ЛО МВД России на транспорте. 25 июня 2020 года был произведен обыск в жилище по адресу: у Титкина С.В., куда им были приглашены двое понятых. Так же в осмотре участвовал начальник ОКОН Л. и проживающий совместно с Титкиным С.В. – С.С.. Перед проведением обыска в 19 часов 00 минут им было предъявлено Титкину С.В. и проживающему с ним С.С. постановление о производстве обыска от 23 июня 2020 года. После чего он всем участвующим разъяснил их права и ответственность, а так же порядок проведения обыска. В период с 19 часов 05 минут до 20 часов 35 минут 25 июня 2020 года был произведен обыск в жилище гражданина Титкина Сергея Владимировича, находящегося по адресу: . Он задал вопрос Титкину С.В. и С.С., хотят ли они выдать запрещенные в гражданском обороте предметы и вещества, а так же предметы, используемые для изготовления наркотических и психотропных средств. Титкин С.В. и С.С. ответили отказом. После чего, он приступил к обыску. В ходе обыска было обнаружено, что во второй комнате от входа справа, в левом углу от балкона за телевизором на тумбочке обнаружен был и изъят бумажный сверток внутри которого находилось темное вещество со специфическим запахом смешанное с табаком, которое было помещено в прозрачный полимерный пакет упаковано и опечатано.
Далее в ходе обыска на балконе справа от входа в тумбочке, в ведре, были обнаружены и изъяты два бумажных свертка, внутри которых находилось темное вещество со специфическим запахом, смешанное с табаком. Которые также были помещены в прозрачный полимерный пакет, упакованы и опечатаны. Далее в левой комнате от входа в квартиру, справа у стены в комнате, под столом обнаружено темное вещество со специфическим запахом, смешанное с табаком. Которое было помещено в прозрачный полимерный пакет, упаковано и опечатано. В ходе проведения обыска был составлен протокол обыска, в котором после ознакомления поставили подписи все участвующие лица;
(том 1 л.д. 197-199)
показаниями свидетеля П., данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, из которых следует, что он состоит в должности оперуполномоченного УР ЛПП железной дороги . 25 июня 2020 года им в комнате полиции, расположенной в здании железнодорожного вокзала , находящейся по адресу: , дом были взяты смывы с рук Титкина С. В., 23 октября 1971 года рождения. Так же им были приглашены двое понятых, которым он разъяснил их права и обязанности, а так же порядок проводимого мероприятия. Спиртовая салфетка со смывами с рук Титкина С.В. была помещена в прозрачный полимерный пакет упакована и опечатана. Аналогичным образом был упакована контрольная спиртовая салфетка;
(том 1 л.д. 202-203)
показаниями свидетеля С.С., данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, согласно которым 25 июня 2020 года к ним домой пришли сотрудники полиции и отцу - Титкину С.В., предъявили постановление о производстве обыска в их жилище. Отец ознакомился с постановлением. Он был приглашен в качестве участвующего, так же присутствовать в ходе обыска. Так, в ходе производства обыска, в зале за телевизором, был обнаружен сверток из фрагмента бумажного листа, внутри которого находилось темное вещество, смешанное с табаком, со специфическим запахом. Обнаруженный сверток был помещен в прозрачный полимерный пакет, и надлежаще упакован. Титкин С.В. пояснил, что в свертке находится наркотик «», принадлежащая ему, которую он изготовил 12 июня 2020 года в районе . Далее, в ходе производства обыска на балконе, справа от входа, где находится деревянная тумбочка, в ней было обнаружено ведро, в котором находились два бумажных свертка, внутри каждого из которых, находилось темное вещество, смешанное с табаком, со специфическим запахом. Обнаруженные свертки были помещены в прозрачный полимерный пакет, упакованы и опечатаны. Титкин С.В. пояснил, что в свертках находится наркотик «», принадлежащий ему, который он изготовил 12 июня 2020 года в районе . Далее обыск был перенесен в его комнату. Там, на полу под столом была обнаружена смесь из темного вещества, смешанным с табаком, со специфическим запахом. Обнаруженная смесь была помещена в прозрачный полимерный пакет и также надлежаще упакована и опечатана. Титкин С.В. пояснил, что в свертке находится наркотик «», принадлежащий ему, который он изготовил 12 июня 2020 года в районе . По окончании обыска был составлен протокол обыска, который он заверил своей подписью после личного ознакомления;
(том 1 л.д. 141-143)
рапортом об обнаружении признаков преступления врио начальника ОД Белогорского ЛО МВД России на транспорте З., согласно которому 25 июня 2020 года в период с 19 часов 05 минут до 20 часов 35 минут в ходе проведения обыска по уголовному делу № в жилище Титкина С.В. по адресу: , были обнаружены и изъяты бумажный сверток, внутри которого находится темное вещество со специфическим запахом, смешанное с табаком; два бумажных свертка, внутри каждого находится темное вещество со специфическим запахом, смешанное с табаком; темное вещество со специфическим запахом, смешанное с табаком;
(том 1 л.д. 163)
протоколом обыска от 25 июня 2020 года, согласно которому 25 июня 2020 года в период времени с 19 часов 05 минут до 20 часов 35 минут был произведен обыск в жилище Титкина С.В., находящегося по адресу: . В ходе обыска было обнаружено и изъято: во второй комнате от входа справа, в левом углу от балкона, за телевизором на тумбочке, бумажный сверток, внутри которого находилось темное вещество со специфическим запахом, смешанное с табаком. Далее в ходе обыска на балконе справа от входа в тумбочке, в ведре, обнаружены и изъяты два бумажных свертка, внутри каждого свертка находится темное вещество со специфическим запахом, смешанное с табаком. Далее в левой комнате от входа в квартиру, справа у стены в комнату, под столом обнаружено темное вещество со специфическим запахом, смешанное с табаком. Изъятые в ходе обыска бумажные свертки с темным веществом со специфическим запахом, смешанное с табаком, помещен в полимерный прозрачный пакет, упаковано и опечатано. Подозреваемый Титкин С.В. пояснил, что обнаруженные бумажные свертки, принадлежат ему, в них находится наркотическое средство «», которое он изготовил 12 июня 2020 года в районе ;
(том 1 л.д. 89-93)
протоколом смывов с рук от 25 июня 2020 года, согласно которому в период с 21 часов 50 минут до 22 часов 05 минут в в комнате полиции, расположенной по адресу: , о/у УР Белогорского ЛО МВД России на транспорте П. в присутствии понятых произведены смывы с рук Титкина С. В., года рождения. Спиртовая салфетка со смывами с рук помещена в полимерный пакет №, а контрольная спиртовая салфетка помещена в полимерный пакет №. Полимерные пакеты №, 2 опечатаны бумажной наклейкой с мастичным оттиском печати «Дежурная часть… Белогорского ЛО МВД России на транспорте…» и удостоверено подписями понятых задержанного лица и сотрудника полиции. В ходе производства смывов с рук заявления и замечания понятых и присутствующих: понятых, задержанного не поступили. Далее имеются подписи понятых, задержанного, сотрудника полиции;
(том 1 л.д. 94)
протоколом осмотра предметов от 25 июня 2020 года, согласно которому осмотрены: смесь в бумажном свертке, упакованная в прозрачный полимерный пакет, изъятая 25 июня 2020 года у Титкина С.В. в ходе обыска; смесь в двух бумажных свертках, упакованных в прозрачный полимерный пакет, изъятых 25 июня 2020 года у Титкина С.В. в ходе обыска; смесь, упакованная в прозрачный полимерный пакет, изъятая 25 июня 2020 года у Титкина С.В. в ходе обыска; спиртовая салфетка со смывами с рук, упакованная в прозрачный полимерный пакет, изъятая 25 июня 2020 года у Титкина С.В. протоколом смывов с рук; контрольная спиртовая салфетка, упакованная в прозрачный полимерный пакет, изъятая 25 июня 2020 года протоколом смывов с рук; протокол смывов с рук, составленный 25 июня 2020 года в отношении Титкина С.В.;
25 июня 2020 года признаны и приобщены к материалам уголовного дела № в качестве вещественного доказательства: смесь в бумажном свертке, упакованная в прозрачный полимерный пакет, изъятая 25 июня 2020 года у Титкина С.В. в ходе обыска; смесь в двух бумажных свертках, упакованная в прозрачный полимерный пакет, изъятая 25 июня 2020 года у Титкина С.В. в ходе обыска; смесь, упакованная в прозрачный полимерный пакет, изъятая 25 июня 2020 года у Титкина С.В. в ходе обыска; спиртовая салфетка со смывами с рук, упакованная в прозрачный полимерный пакет, изъятая 25 июня 2020 года у Титкина С.В. протоколом смывов с рук; контрольная спиртовая салфетка, упакованная в прозрачный полимерный пакет, изъятая 25 июня 2020 года протоколом смывов с рук;
(том 1 л.д. 94, 96-97, 98-102, 103-104, 122)
заключением судебно-химической экспертизы №-ЭХ от 26 июня 2020 года, согласно которому смесь, изъятая 25 июня 2020 года в ходе обыска у Титкина С.В., является смесью частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом). Постоянная масса смеси с наркотическим средством маслом каннабиса (гашишным маслом) – 7,96 гр., 3,39 гр., 0,63 гр., 0,26 гр., Общей массой– 12,24 гр. Постоянная масса наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла)– 2,08 гр., 1,09 гр., 0,10 гр., 0,05 гр. Общей массой – 3,32 гр.;
(том 1 л.д. 112-114)
заключением судебно-химической экспертизы №-ЭХ от 08 июля 2020 года, согласно которому на салфетке с наслоениями серого цвета (в смывах с рук Титкина С.В.) обнаружено наркотическое средство – тетрагидроканнабинол в следовых количествах.
(том 1 л.д. 125-126)
Оценив приведенные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что вина подсудимого Титкина С.В., в незаконных приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства в значительном и крупном размерах, при установленных судом обстоятельствах, доказана.
Судом установлено, что нарушений уголовно-процессуального законодательства при проведении следственных действий, направленных на получение и фиксацию доказательств по обоим фактам инкриминируемых преступлений, приведенных выше, при производстве предварительного расследования допущено не было, в связи с чем, эти доказательства являются допустимыми и их совокупность является достаточной для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела.
Свои выводы о виновности Титкина С.В. в совершении двух преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, суд основывает как на показаниях самого Титкина С.В., данных им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого, обвиняемого, в части, не противоречащей установленным судом обстоятельствам, так и на показаниях свидетелей: по ч. 1 ст.
228 УК РФ
- Л., У., Г., Р., по ч. 2 ст.
228 УК РФ
– Ц., Т., Н., С., В., С.С. об известных им обстоятельствах по делу, в части также не противоречащей установленным судом обстоятельствам дела и согласующимися с другими доказательствами, а также данных, зафиксированных в протоколах обыска, осмотра предметов, заключениях экспертов и других доказательств, исследованных в суде и приведенных в приговоре.
У суда нет оснований, сомневаться в правдивости и достоверности показаний свидетелей. Показания свидетелей суд признает достоверными в той части, в которой они не противоречат установленным судом обстоятельствам, поскольку они стабильны, последовательны, лишены существенных противоречий, согласуются между собой и другими доказательствами по делу. Кроме того, свидетели предупреждались об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, поэтому у суда нет оснований им не доверять, каких-либо неприязненных отношений между ними и подсудимым нет, суд полагает, что оснований для необоснованного оговора подсудимого свидетелями нет.
Доказательств какой-либо прямой личной, либо косвенной заинтересованности свидетелей в исходе дела, стороной защиты не представлено. Судом таких обстоятельств так же не установлено. Суд пришёл к выводу, что у них нет оснований для несостоятельного обвинения Титкина С.В. в совершении инкриминируемых ему преступлений, предусмотренных частями 1 и 2 ст.
228 УК РФ
.
При этом суд не принимает в качестве доказательств по факту незаконных изготовления, хранения, без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, показания свидетеля Л., в части ставших ему известных со слов Титкина С.В. обстоятельств изготовления наркотического средства, а также его принадлежности подсудимому, а по факту незаконных изготовления, хранения, без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, показания свидетеля С., в части ставших ему известных со слов Титкина С.В. сведений о принадлежности изъятых наркотических средств, являющихся оперуполномоченными ОКОН Белогорского ЛО МВД России на транспорте, данных ими в ходе предварительного расследования, поскольку, исходя из правовой позиции, сформулированной Конституционным Судом Российской Федерации в Определении от 06 февраля 2004 г. №-О, круг лиц, которые могут быть допрошены в качестве свидетелей, не исключают возможность допроса дознавателя, следователя, производивших предварительное расследование по уголовному делу, в качестве свидетелей об обстоятельствах производства отдельных следственных и иных процессуальных действий, а показания такой категории свидетелей относительно сведений, о которых им стало известно из их бесед либо во время допроса подозреваемого (обвиняемого) или свидетеля, не могут быть использованы в качестве доказательств виновности подсудимого.
Вместе с тем, само по себе исключение из доказательственной базы показаний свидетелей Д., С. в указанной части, не свидетельствует о невиновности Титкина С.В. в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 и ч. 2 ст.
228 УК РФ
, поскольку его вина в совершении данных преступлений подтверждается совокупностью иных собранных по делу доказательств.
Давая оценку показаниям Титкина С.В. по обоим фактам преступлений, суд считает, что показания, данные им в ходе предварительного следствия, также являются допустимыми доказательствами, свидетельствующими в совокупности с другими доказательствами о виновности подсудимого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, при указанных выше обстоятельствах.
Давая оценку показаниям Титкина С.В., полученным в ходе досудебного производства во время производства его допросов в качестве подозреваемого, обвиняемого, а также при проведении следственных действий – проверок показаний на месте с его участием, суд приходит к следующим выводам.
Согласно п.1 ч. 2 ст.
74 УПК РФ
, в качестве доказательств допускаются показания подозреваемого, обвиняемого.
В силу ст.
75 УПК РФ
, недопустимыми могут быть признаны лишь доказательства, полученные с нарушениями уголовно-процессуального закона. Таких нарушений при исследовании показаний Титкина С.В., полученных при его допросах на предварительном следствии, а также во время проверок показаний на месте не установлено.
Из протоколов допроса Титкина С.В. усматривается, что в них, в соответствии с предписаниями уголовно-процессуального закона, отражены все обстоятельства, необходимые для проверки их допустимости, в том числе о времени, месте проведения следственных действий, разъяснении соответствующих процессуальных прав, о составе лиц, принимавших участие в их проведении, а также содержание показаний, данных допрашиваемым лицом. По окончании допросов достоверность отражения названных обстоятельств, правильность и полнота составления протоколов, удостоверена в них как следователями, составившими протоколы, так и самим Титкиным С.В., защитником.
Основываясь на изложенном выше, суд приходит к выводу о том, что нарушений уголовно-процессуального закона при производстве допросов Титкина С.В. допущено не было.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства при проведении следственных действий – проверок показаний на месте с участием Титкина С.В. судом, исследовавшим протоколы данных следственных действий, также не выявлено. Суд удостоверился в том, что ни сам Титкин С.В., ни его защитник, каких-либо замечаний к содержанию сведений, зафиксированных в протоколах, а также, касающихся организации проведения данных следственных действий и заявлений об оказании на него незаконного воздействия, не высказывали.
Таким образом, суд считает, что показания Титкина С.В., данные им в ходе предварительного следствия, являются допустимыми доказательствами, свидетельствующими в совокупности с другими доказательствами о виновности подсудимого в совершении двух преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, при указанных выше обстоятельствах. Суд кладет в основу приговора показания Титкина С.В., данные им, в ходе предварительного расследования, в той части, в которой они не противоречат установленным обстоятельствам дела и иным собранным по делу доказательствам.
Содержание показаний Титкина С.В. в ходе предварительного следствия приводит суд к убеждению о свободе обвиняемого при выборе им защитной позиции. Причин для самооговора подсудимым в ходе предварительного следствия, судом не установлено.
Давая юридическую оценку действиям Титкина С.В. по обоим фактам совершенных им преступлений, суд исходит из следующего.
Под незаконным изготовлением наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов без цели сбыта следует понимать совершенные в нарушение законодательства Российской Федерации умышленные действия, в результате которых из растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, лекарственных, химических и иных веществ получено одно или несколько готовых к использованию и потреблению наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов.
Под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами, в том числе для личного потребления. При этом не имеет значения, в течение какого времени лицо незаконно хранило наркотическое средство.
Указанные действия по приобретению дикорастущей конопли свидетельствуют о направленности умысла Титкина С.В. на изготовление 03 июня 2020 года смеси частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом), постоянной массой наркотического средства в смеси 0,55 гр., постоянной массой смеси с наркотическим средством 1,41 гр., а также на изготовление 12 июня 2020 года смеси частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом), постоянной массой 2,08 гр., 1,09 гр., 0,10 гр., и 0,05 гр., общей массой 3,32 гр., постоянная масса смеси с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом) 7,96 гр., 3,39 гр., 0,63 гр. и 0,26 гр. общей массой 12,24 гр.
Факт незаконных изготовления и хранения наркотических средств в крупном и значительном размерах нашел свое полное подтверждение исследованными в судебном заседании доказательствами.
Поскольку в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», масса смеси частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом) составляет 1,41 грамма, является значительным размером, а масса смесь частиц стандартной курительной соломки (табака) с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом) составляет 12,24 грамма является крупным размером наркотического средства, в действиях Титкина С.В. имеются квалифицирующие признаки по ч. 1 ст.
228 УК РФ
- «в значительном размере», по ч. 2 ст.
228 УК РФ
– «в крупном размере».
С учетом изложенного, действия Титкина С.В. суд квалифицирует:
по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, как незаконные изготовление и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере;
по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные изготовление и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
При назначении наказания подсудимому Титкину С.В. суд, в соответствии с требованиями статей
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, относящихся в силу ст.
15 УК РФ
к категории преступлений небольшой тяжести и тяжких. Суд также принимает во внимание данные о личности подсудимого, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия его жизни.
Исследовав сведения, характеризующие личность подсудимого, суд установил, что Титкин С.В. не судим, ранее привлекался к уголовной ответственности за совершение аналогичного преступления, на учетах у врачей психиатра, нарколога не состоит, в связи с осуждением 23 августа 2012 года по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к условной мере наказания состоял на учете в Белогорском межмуниципальном филиале ФКУ УИИ УФСИН России по Амурской области, был снят с учета в связи с окончанием испытательного срока, состоит на воинском учете в военном комиссариате города Белогорск, Белогорского и Серышевского районов, проходил военную службу в рядах ВС РФ, по предыдущему месту работы в характеризовался с положительной стороны, по жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется с удовлетворительной стороны.
Согласно заключению комиссии экспертов амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы № от 03 июля 2020 года Титкин С.В. наркоманией не страдает, в лечении от наркомании не нуждается.
Изучив характеризующий материал, суд приходит к выводу, что оснований ставить под сомнение представленные характеристики у суда не имеется и данные о личности Титкина С.В. оцениваются судом в совокупности.
Согласно ст.
6 УК РФ
наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
В силу п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Титкина С.В. по ч. 1 ст.
228
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, так как в ходе предварительного расследования подсудимый занял позицию полного признания вины, его показания по обстоятельствам совершённых им преступлений нашли своё подтверждение при последующей их проверке на месте.
Кроме того, обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому по обоим фактам инкриминируемых деяний, суд признаёт полное признание вины, раскаяние в содеянном.
В силу ст.
63 УК РФ
обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Титкина С.В., судом не установлено.
Оснований для применения к Титкину С.В. положений ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершённым подсудимым преступлений, по делу не имеется.
Поскольку преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести, то вопрос об изменении категории преступления в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
обсуждению не подлежит.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, суд также не находит оснований для изменения категории преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, личность виновного, наличие совокупности смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, с целью восстановления социальной справедливости, а также исходя из интересов общества, суд приходит к выводу о возможности назначения Титкину С.В. наказания по ч. 1 ст.
228 УК РФ
и по ч. 2 ст.
228 УК РФ
в виде лишения свободы, условно с применением положений ст.
73 УК РФ
, поскольку считает, что его исправление возможно без реального отбывания наказания, но в условиях контроля за его поведением.
При этом суд полагает возможным не применять к Титкину С.В. дополнительные виды наказания, предусмотренные санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
в виде штрафа и ограничения свободы.
При определении размера наказания Титкину С.В. по каждому совершенному им преступлению суд учитывает требования ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку к этому имеются установленные законом основания, в действиях подсудимого имеется смягчающее наказание обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
при отсутствии отягчающих обстоятельств.
Принимая во внимание, что в совокупность совершенных Титкина С.В. преступлений входит преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
, относящееся к категории тяжких преступлений, суд назначает наказание по совокупности преступлений по правилам ч. 3 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения назначенных наказаний.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств, разрешается судом соответствии со ст.
81
,
299 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Титкина С. В. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228 УК РФ
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание по:
ч. 1 ст.
228 УК РФ
в виде одного года лишения свободы;
ч. 2 ст.
228 УК РФ
в виде трех лет лишения свободы.
В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний назначить Титкину С.В. наказание в виде трех лет трех месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Титкину С.В. наказание считать условным, с испытательным сроком три года.
Контроль за исполнением приговора возложить на УИИ УФСИН России по месту жительства осужденного Титкина С.В.
Возложить на условно осуждённого Титкина С.В. обязанности: встать на учёт в уполномоченный специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за исправлением осужденного; не менять постоянного места жительства без уведомления уполномоченного специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за исправлением осужденного; не совершать административных правонарушений.
Меру пресечения Титкину С.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
смесь частиц табака с наркотическим средством – масло каннабиса (гашишное масло) находящуюся в папиросе, помещенную в прозрачный полимерный пакет, изъятую 05 июня 2020 года в ходе личного досмотра (досмотра вещей) у Титкина С.В.; смывы с рук и контрольную спиртовую салфетку, находящиеся в разных прозрачных полимерных пакетах, смесь в бумажном свертке, упакованную в прозрачный полимерный пакет, изъятую 25 июня 2020 года у Титкина С.В. в ходе обыска; смесь в двух бумажных свертках, упакованные в прозрачный полимерный пакет, изъятые 25 июня 2020 года у Титкина С.В. в ходе обыска; смесь, упакованную в прозрачный полимерный пакет, изъятую 25 июня 2020 года у Титкина С.В. в ходе обыска; спиртовую салфетку со смывами с рук, упакованную в прозрачный полимерный пакет, изъятую 25 июня 2020 года у Титкина С.В. протоколом смывов с рук; контрольную спиртовую салфетку, упакованную в прозрачный полимерный пакет, изъятую 25 июня 2020 года протоколом смывов с рук, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Белогорского ЛО МВД России на транспорте по адресу: , - уничтожить по вступлению приговора в законную силу; протокол об уничтожении направить в Белогорский городской суд;
- протокол личного досмотра (досмотра вещей) от 05 июня 2020 года, составленный в отношении Титкина С.В.; протокол смывов с рук от 05 июня 2020 года, составленный в отношении Титкина С.В.; справку об исследовании № - СХ от 05 июня 2020 года, составленную экспертом (дислокации ) МО ЭКЦ ЛУ МВД России на транспорте М., протокол смывов с рук, составленный 25 июня 2020 года в отношении Титкина С.В., хранящиеся в материалах уголовного дела №, - хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда через Белогорский городской суд, в течение десяти суток, со дня его провозглашения.
Осужденный в случае подачи апелляционной жалобы вправе в течение десяти суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём он должен указать в своей апелляционной жалобе. Также осужденный вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционных жалоб, представления, затрагивающих его интересы, ходатайство должно быть подано в письменном виде в течение десяти суток после получения копий апелляционных жалоб или представления.
Председательствующий Е.В. Луценко
Суд:
Белогорский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Свободненская транспортная прокуратура
(подробнее)
Коллегия адвокатов Лавровой И.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Луценко Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ