УИД 26RS0035-01-2020-001561-56
Дело № 1-201/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
08 октября 2020 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Марьев А.Г.
с участием государственного обвинителя, помощника прокурора Шпаковского района Ставропольского края Рогозина А.В.,
подсудимого Ахел С.Н.,
защитника, в лице адвоката Адвокатского кабинета Бабичева С.Г., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре судебного заседания Касьяновой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в помещении суда, уголовное дело в отношении:
Ахел Станислава Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, образование высшее, женатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, не судимого, работающего -, зарегистрированного по , проживающего по ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
330 УК РФ
,
установил:
Ахел Станислав Николаевич совершил самоуправство, то есть самовольное, вопреки установленному законом порядку совершение каких-либо действий, правомерность которых оспаривается гражданином, причинивших существенный вред, совершённое с угрозой применения насилия.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Ахел Станислав Николаевич, работая в должности ведущего специалиста службы безопасности ООО «Авто Экспресс» юридический и фактический , узнал о том, что Ж.А.А. похитил принадлежащие ООО «Авто Экспресс» одну топливную карту «Газпромнефть» и две топливные карты «Вездеход» с суточным лимитом в 500 литров дизельного топлива на каждой из карт, в результате хищения причинил ООО «Авто Экспресс» материальный ущерб на общую сумму 176 670 рублей.
Ахел С.Н. точное время не установлено, не позднее ДД.ММ.ГГГГ, находясь в служебном кабинете службы безопасности ООО «Авто Экспресс» расположенном по , решил потребовать от Ж.А.А. возместить ООО «Авто Экспресс» причиненный последним материальный ущерб путем самоуправства, под угрозой применения к нему физического насилия, то есть совершить действия вопреки установленному законом порядку, правомерность которых оспаривается гражданином, для чего самостоятельно разработал план совершения преступления. Согласно разработанному плану он должен вызвать Ж.А.А. к себе в служебный кабинет и под угрозой применения насилия, потребовать от последнего возмещения ООО «Авто экспресс» материального ущерба в размере 600 000 рублей, сложившийся по его мнению из суммы основного долга и понесенных ООО «Авто Экспресс» убытков.
Реализуя задуманное ДД.ММ.ГГГГ Ахел С.Н., находясь в служебном кабинете службы безопасности ООО «Авто Экспресс», расположенном по , вызвал к себе в кабинет Ж.А.А., где осознавая, что совершает самоуправные действия, самовольно, вопреки установленному законом порядку, под угрозой применения физического насилия, выраженного в причинении вреда здоровью Ж.А.А., в грубой нецензурной форме потребовал, чтобы последний передал в счет погашения долга перед ООО «Авто Экспресс» деньги в сумме 600000 рублей.
Ж.А.А., не отрицая долговых обязательств перед ООО «Авто Экспресс», понимая, что данные обязательства подлежат разрешению в установленном законом порядке, а правомерность совершаемых Ахел С.Н. самоуправных действий оспаривается законодательством Российской Федерации, так как они являются незаконными и нарушают его Конституционные права на достоинство личности, на свободу личности и личную неприкосновенность, реально воспринимая угрозу дальнейшего применения к нему физического насилия, согласился выполнять выдвинутые Ахел С.Н. требования.
Не добившись желаемого результата, Ахел С.Н., в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, точное время не установлено, продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на понуждение Ж.А.А. к возврату денежных средств, самовольно, вопреки порядку, установленному законодательством Российской Федерации, под угрозой применения физического насилия, выраженного в причинении вреда здоровью Ж.А.А., в ходе телефонной связи, а также при личных встречах в служебном кабинете службы безопасности ООО «Авто Экспресс», расположенном по , под угрозой применения физического насилия, выраженного в избиении Ж.А.А., в грубой нецензурной форме потребовал от Ж.А.А. передачи в счет погашения долга перед ООО «Авто Экспресс» денег в сумме 600 000 рублей.
В указанный период Ж.А.А., не отрицая долговых обязательств перед ООО «Авто Экспресс», понимая, что данные обязательства подлежат разрешению в установленном законом порядке, а правомерность совершаемых Ахел С.Н. самоуправных действий оспаривается законодательством Российской Федерации, так как они являются незаконными и нарушают его Конституционные права на достоинство личности, на свободу личности и личную неприкосновенность, реально воспринимая угрозу дальнейшего применения к нему физического насилия, ДД.ММ.ГГГГ обратился в правоохранительные органы с заявлением.
Указанными самовольными противоправными действиями Ахел С.Н. причинил Ж.А.А. существенный вред, выразившийся в нарушении его прав, закрепленных статьями
21
,
22
и
35 Конституции
РФ, а именно права на достоинство личности, свободу личности и личную неприкосновенность, охраняемые государством.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Ахел С.Н. по факту самоуправства виновным себя не признал и показал, что он работает в ООО «Автоэкспресс», в должности ведущего специалиста службы безопасности. В августе-сентябре 2019 года стало известно о хищении дизельного топлива. Они с директором стали разбираться, фигурировали в хищении разные люди, также увидели, что фигурировал Ж.А.А.. Он в тот момент был сотрудником ООО «Автоэкспресс», он доложил об этом директору П.Е.А.. Сумма хищения составляла около 600000 рублей, директор сказал написать заявление в полицию. Когда они опознали Ж.А.А., вызвали его, все объявили, он ничего не отрицал, с суммой согласился, предложил возместить ущерб, после чего он также продолжал работать. Они имели право потребовать возмещение ущерба, в разговоре он его предупреждал о последствиях. Ж.А.А. обращался к нему, они с ним обговаривали, когда он погасит ущерб. Общались они с ним на рабочем месте или по телефону. Ж.А.А. спрашивал у него, есть ли знакомый риелтор, чтобы продать дом или квартиру. В день, когда позвонил Ж.А.А. о возмещении ущерба, уголовное дело в отношении него уже было возбуждено. Он ему позвонил, попросил встретиться на чужой территории, он отказался, деньги он должен был внести в кассу, расписка была подготовлена. Когда он вошел к нему в кабинет, он показал ему расписку, он сказал, что без очков прочесть не может и пошел в машину за очками и пришел уже с сотрудниками полиции. Денежные средства требовались от Ж.А.А. в рамках законодательства, угрозы в его адрес не поступали.
При встрече с Ж.А.А. он ему угроз никаких не высказывал. Хищение было обнаружено при переходе с одной программы на другую, в августе – сентябре 2019 года. Похищал не только Ж.А.А., но и другие сотрудники. Выявили только Ж.А.А., так как вычислили его по видео, в августе 2019 года. Он украл топливные карты, по ним он похищал с предприятия топливо. Беседу с Ж.А.А. он не проводил, сразу написали заявление в полицию. Сумма ущерба с участием Ж.А.А. была 600000 рублей. Общая сумма хищения была примерно 2500000 рублей. Установленная сумма по Ж.А.А. составила 176000 рублей, остальное не доказали. Общаясь с Ж.А.А. он ему называл сумму 600000 рублей, точную сумму он не знал. С потерпевшим Ж.А.А. он общался по телефону 3 раза, вживую, 2 раза, общались на работе, на . Предложил Ж.А.А. возместить 600000 рублей. Угроз, ни каких не было, Ж.А.А. согласился с суммой, и с фактом хищения, он передавал карты другим людям. Точная сумма ему стала известна после проведения определенных мероприятий. Ему не передали 600000 рублей. Он требовал от Ж.А.А., чтобы он погасил сумму в размере 600000 рублей, так как эта сумма должна была вернуться в предприятие. Он требовал от Ж.А.А. погасить ущерб, причинённый предприятию. Он признает, что поспешил указать сумму 600000 рублей, но вину в совершении преступления, не признаёт.
По ходатайству государственного обвинителя, в соответствии с п.1 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, в связи с существенными противоречиями, были оглашены показания подсудимого Ахел С.Н. данные им в ходе предварительного следствия.
Так, допрошенный в ходе предварительного следствия подсудимый Ахел С.Н., в качестве подозреваемого и обвиняемого, в присутствии защитника, показал, что примерно с 2019 года работает в должности ведущего специалиста службы безопасности ООО Авто Экспресс». В его должностные обязанности кроме прочего входит участие в ревизиях на складе запасных частей, склада шин и дизельного топлива, а также собирать материал для возбуждения уголовных дел и исполнительных производств в отношении бывших и действующих сотрудников компании, участие в сопровождении уголовных дел. В октябре 2019 года, точную дату не помнит, от руководителя ООО «Авто Экспресс» П.Е.А. поступило указание, участвовать при ревизии дизельного топлива и в случае выявления факта недостачи, установить лиц допустивших растрату или хищения указанного дизельного топлива. В дальнейшем в ходе ревизии ему стало известно о хищении дизельного топлива, принадлежащего ООО «Авто Экспресс». В связи с чем, им как сотрудником службы безопасности было проведено служебное расследование, в ходе которого стало известно, что Ж.А.А. работающий в должности механика по выпуску ООО «Авто Экспресс» похитил три топливных карты с суточным лимитом в 500 литров дизельного топлива, которым распорядился по своему усмотрению. Точной даты не помнит, он вызвал Ж.А.А. к себе в кабинет, расположенный на территории по и стал общаться с Ж.А.А. по поводу хищения дизельного топлива. Ж.А.А. в ходе разговора не отрицал хищения топливных карт и долговых обязательств перед ООО «Авто Экспресс», однако сказал, что возместить ущерб не сможет ввиду отсутствия денежных средств. В этот же день в разговоре с Ж.А.А., он стал требовать передать ему денежные средства в сумме 600000 рублей, при этом он угрожал привлечением к уголовной ответственности в случае если не принесет требуемую сумму, также он угрожал применением физической расправы в отношении Ж.А.А. Он понимал, что сумма причиненного ущерба ООО «Авто Экспресс» составляет 176 000 рублей, однако указанную разницу, то есть 423 330 рублей он посчитал, что необходимо возместить ООО «Авто Экспресс» в счет компенсации понесенных убытков и утраченной выгоды их предприятием. Длительное время Ж.А.А. не передавал требуемую сумму 600 000 рублей, в связи с чем, он неоднократно вызывал Ж.А.А. к себе в кабинет, а также разговаривал с ним в телефонном режиме, в ходе которых также угрожал Ж.А.А. физической расправой в случае не возмещения ущерба ООО «Авто Экспресс». При всех этих разговорах Ж.А.А. не отрицал долговые обязательства перед ООО «Авто Экспресс», также не отрицал хищение топливных карт, все время обещал возместить ущерб, однако никаких действий по возмещению ущерба не предпринимал. ДД.ММ.ГГГГ Ж.А.А. сообщил, что приедет возмещать причиненный материальный ущерб, в связи с чем, он заранее подготовил расписку о получении денежных средств в счет погашения причинённого ущерба, которую ДД.ММ.ГГГГ передал Ж.А.А. Он действовал в пределах возмещения ущерба ООО «Авто Экспресс», в личных целях денежные средства, полученные от Ж.А.А., использовать не хотел. (т. 2 л.д. 151-156, 190-193).
После оглашения показаний, подсудимый Ахел С.Н. пояснил, что оглашённые показания он не поддерживает, он дал такие показания, так как опасался, что его заключат под стражу.
Допрошенный в судебном заседании потерпевший Ж.А.А. показал, что в 2019 году он работал в ООО «Автоэкспресс», выпускал транспортные средства с ремонта и ставил на ремонт. Он украл топливные карты ООО «Автоэкспресс» и воспользовался ими, реализовывал ГСМ. Его вызвали в полицию, в ОБЭП, он вину признал, согласился вернуть сумму, написал явку с повинной. Число не помнит, в октябре 2019 года он пришел на работу, его вызвал к себе начальник службы безопасности Ахел С.Н. и сказал, что 176000 рублей, это мало, нужно отдать 600000 рублей. Сказал, что это тяжкое преступление, что если он не заплатит, к нему и его семье применят физическое воздействие. Он сказал Ахел С.Н., что написал явку с повинной, но он угрожал ему и его семье на повышенных тонах. Сказал, что у него все схвачено, его арестуют, будет воздействие на его семью. Угрожал физической расправой, сказал, что в СИЗО ему будет плохо и его семье будет плохо. Он воспринял угрозы реально. Ахел С.Н. сказал, что нужно отдать деньги быстрее, говорил, что надо продать квартиру или дом. Он сказал Ахел С.Н., что продаст дом или квартиру и отдаст деньги. Ахел С.Н. сказал, что у него есть риелтор и он поможет ему продать дом или квартиру. Потом приезжал риелтор, осмотрел квартиру, он сказал риелтору, что ему срочно нужно её продать. Риелтор предложил деньги в сумме 1400000 рублей, он не согласился, это было очень мало. Ахел С.Н. настаивал на продаже. После он обратился в полицию, написал заявление о вымогательстве. Ахел С.Н. пять раз вызывал его в свой кабинет и ещё несколько раз угрожал ему по телефону. Он записывал разговоры с Ахел С.Н. на диктофон, записи показал сотрудникам полиции, они сказали, что это вымогательство. Потом проводились следственные действия, в ходе которых он передал Ахел С.Н. денежные средства, муляж который ему дали сотрудники полиции. До этого его осмотрели, чтобы ничего лишнего при себе не было, выдали ему муляж и с сотрудниками полиции они поехали в . Когда приехали, он позвонил Ахел С.Н., сказал, что привез деньги, он сказал, чтобы он зашел в кабинет. Когда он зашел в кабинет, ему Ахел С.Н. сказал снять куртку, затем дал ему бумагу, он не мог прочесть, что написано и пошел в машину за очками, а обратно с ним в кабинет вернулся сотрудник полиции.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Б.А.В. показал, что с Ахел С.Н. он познакомился в конце 2017 года. Он работал в недвижимости, Ахел С.Н. просил его продать квартиру знакомого, они её продали в 2018 году. В октябре 2019 года Ахел С.Н. сказал, что у него есть товарищ, который хочет продать дом в и квартиру в , попросил его ему помочь, сказал, что ему срочно нужно продать. Сказал, что в районе 600000 рублей, сроки продажи, в течении недели. Потом ему позвонил Ж.А.А. и сказал, что срочно нужно продать. Потерпевший говорил, что ему срочно нужны деньги, он за квартиру предложил № рублей, но он отказался. Сказал ему, что еще есть клиент на дом в , но так ничего продать и не удалось.
Допрошенный в судебном заседании свидетель П.Е.А. показал, что он является директором ООО «Авто Экспресс». Ахел С.Н. сотрудник службы безопасности. Ж.А.А. был сотрудником ООО «Автоэкспресс». Ахел С.Н. выявил хищение топлива. Ахел С.Н. работал на предприятии с самого начала, с момента открытия. Ж.А.А. уволился в ноябре 2019 года, почему он не помнит. Ж.А.А. совершил хищение топлива. Ахел С.Н. представлял его интересы в 2019 году. Сумма похищенного все время менялась, до 600000 рублей. Ж.А.А. готов был внести 176000 рублей, это на то, что он согласился, была расписка. Он подписал расписку и передал ее Ахел С.Н. Ахел С.Н. проводил беседы с Ж.А.А. или нет, он не знает. Он больше с Ж.А.А. не общался. Ахел С.Н. не рассказывал ему, какие работы проводились с Ж.А.А.. Ахел С.Н. представляет интересы предприятия и поэтому он ему это поручил. Также поручил обратиться в полицию. Ж.А.А. возместил предприятию 176000 рублей. Имеется ли в отношении Ж.А.А. уголовное дело или нет, ему известно. По поводу Ахел С.Н. это все слухи, что он требовал с потерпевшего большую сумму денег.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Соловьёв С.П. показал, что по обстоятельствам данного уголовного дела, он может пояснить, что принимал участие в ОРМ. Был произведен обыск, изъяли деньги. Приехали в кабинет с сотрудником, где проходил обыск, были изъяты деньги, около 600000 рублей, подсудимый сказал, что ему подкинули, отказывался подписывать документы. Ему права разъясняли, что будет проходить изъятие денежных средств. На месте была оперативная группа, примерно пять человек. Был там Ж.А.А. или нет, не знает. Человек, который передал денежные средства, там не был, был обыск, нашли в столе денежные средства, купюрами по 5000 рублей, в пакете лежали на тарелке, накрыты полотенцем. Было 95 купюр по 5000 рублей, всего 600000 рублей. Обыск проводили в кабинете у начальника, адрес, не помнит, в . Деньги, которые нашли, он раньше не видел, их при нём изъяли, Составили акт. Потом поехали в Ставрополь в Управление, расписались в протоколе об изъятии, после их отвезли по домам, было примерно десять часов вечера. Больше он ни в чём не участвовал. В его присутствии в Управлении, денежные средства потерпевшему не передавались. Из Ленинского РОВД приезжали, попросили быть понятым на изъятии денежных средств. Сотрудник полиции, фамилию не помнит, зовут Геннадий. До этого, он не однократно был понятым, данные его у них остались. Никакого денежного вознаграждения не было. За ним приехал Геннадий домой, забрал его со вторым понятым и поехали в . По пути никуда не заезжали. Сотрудник полиции ему объяснил, что будет происходить взятка, и будет проходить обыск и изъятие денежных средств. В машине был Геннадий, он и второй понятой. Ему говорили, что еще будет оперативная группа. Потерпевший похож на охранника, он был на месте, развернулся и ушел. Денежные средства обнаружил сотрудник полиции, он открыл полотенце, а там деньги. Денежные средства фотографировали, разложили по порядку. Настоящие это были деньги или нет, не знает. Потом поехали в Управление полиции, адрес не знает, были вдвоем и Геннадий. Приехали, расписались и он их отвез домой, потому, что было поздно и маршрутки уже не ходили. После обыска его не допрашивали.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, по постановлению суда, в соответствии с ч.3 ст.
281 УПК РФ
, оглашены показания свидетеля Соловьёва С.П., данные в ходе предварительного следствия, в связи с существенными противоречиями между ранее данными показаниями, и показаниями, данными в суде.
Допрошенный в ходе проведения предварительного следствия, с разъяснением положений ст.ст.
307
,
308 УК РФ
, свидетель Соловьёв С.П. показал, что ДД.ММ.ГГГГ он находился в , где был приглашен сотрудниками правоохранительных органов, участвовать представителем общественности при проведении оперативно-розыскных мероприятий «оперативный эксперимент». Ему сотрудниками полиции были разъяснено, что необходимо присутствовать при выявлении и документировании факта вымогательства денежных средств, на что он добровольно согласился. Также был приглашен второй представитель общественности ранее ему не знакомый, как позже узнал, это был Б.Р.Ю.. С участием сотрудников полиции они прошли в служебный кабинет управления уголовного розыска, распложенный по . Там уже присутствовал ранее неизвестный ему мужчина, который представился Ж.А.А.. После чего всем участвующим были разъяснены права, ответственность, а также порядок производства оперативно-розыскного мероприятия. Кроме того, в их присутствии Ж.А.А. был предупрежден о недопущении элементов провокации, направленных на создание искусственных доказательств противоправной деятельности неустановленных лиц. После этого в их присутствии, сотрудник полиции с согласия Ж.А.А., произвел личный досмотр последнего, в ходе проведения, которого предметов и веществ, запрещенных в свободном гражданском обороте, обнаружено не было, а затем был составлен соответствующий акт, в котором расписались все участвующие. Заявлений и замечаний от участвующих лиц не поступили. Затем сотрудник полиции предъявил на обозрение всем присутствующим муляжи денежных средств, имитирующих купюры номиналом по 5000 рублей в количестве 101 штуки. Одна из указанных купюр сотрудником полиции была отмечена надписью «УУР ГУ МВД 14.11.2019». С указанной отмеченной муляжа денежной купюры, была сделана светокопия и помещена в бумажный конверт, который был опечатан и склеен отрезком бумаги с их подписями. После этого был составлен соответствующий акт, в котором расписались все участвующие после его ознакомления. Заявлений и замечаний от участвующих лиц не поступили. Сотрудником полиции, в их присутствии Ж.А.А. были вручены указанный муляж денежных средств в количестве 101 штук достоинством по 5000 рублей, обмотанные резинкой и помещенные в полимерный пакет. После чего сотрудник полиции разъяснил, что согласно замыслу оперативно-розыскного мероприятия, действующий под контролем сотрудников полиции, с их участием Ж.А.А. должен будет прибыть к месту встречи обозначенный неким Ахел С.Н., для передачи денежных средств в общей сумме 600 000 рублей. Кроме того, сообщил, что передача денежных средств будет производиться с использованием аудио и видео фиксации, для документирования преступной деятельности Ахел С.Н. Затем был составлен соответствующий акт, в котором расписались все участвующие после его ознакомления. Заявлений и замечаний от участвующих лиц не поступили. Далее, все участвующие лица вышли на улицу и присели в автомобиль марки «Лада Гранта» государственный регистрационный знак №, на котором направились к месту встречи, то есть по , где расположена территории «GLT». Ж.А.А. вышел из автомобиля и направился на территорию «GLT», как позже ему стало известно, где расположен служебный кабинет службы собственной безопасности ООО «Автоэкспресс». Примерно через 5-7 минут Ж.А.А. вернулся и сел в вышеуказанный автомобиль. После возвращения Ж.А.А. к автомобилю, один из сотрудников полиции объявил всем участвующим в оперативно-розыскном мероприятии о его приостановлении. После чего он и Б.Р.Ю. были приглашены участвовать в качестве понятых при проведении осмотра места происшествия. Он вместе с Б.Р.Ю. и следователем направились к кабинету службы собственной безопасности расположенному на территории по . В кабинете находился ранее неизвестный ему мужчина, который представился Ахел Станиславом Николаевичем, а также сотрудники полиции. Перед началом проведения осмотра, следователь разъяснил всем участвующим права, ответственность, а также порядок проведения следственного действия. В результате указанного осмотра места происшествия при входе в кабинет справа на кресле был обнаружен прозрачный полимерный пакет, в котором находились обмотанные резинкой денежные средства в сумме 177 000 рублей. Данный пакет с деньгами был изъят и упакован в присутствии всех участвующих. Также в помещении данного кабинета в правом углу на чайном столике был обнаружен прозрачный полимерный пакет, обмотанный резинкой, в котором находились муляжи денежных средств в количестве 101 штуки, среди которых был обнаружен, муляж денежной купюры с надписью «УУР ГУ МВД 14.11.2019». Данный пакет был помещен в прозрачный полимерный пакет и упакован в присутствии всех участвующих. По окончанию осмотра следователем был составлен протокол, с котором все участвующие ознакомились и подписали. Заявлений и замечаний ни от кого не поступили. После чего сотрудник полиции объявил им о возобновлении оперативно-розыскного мероприятия «оперативный эксперимент», они проследовали в автомобиль марки «Лада Гранта» регистрационный знак В 039 РО 26 и проследовали в административное здание УУР ГУ МВД России по Ставропольскому краю, где в служебном кабинете сотрудник полиции, с согласия Ж.А.А. произвел личный досмотр, в ходе проведения, предметов и веществ, запрещенных в свободном гражданском обороте, а также муляжа денежных средств обнаружено не было. О чем был составлен соответствующий акт, в котором расписались все участвующие. После этого сотрудник полиции объявил им о прекращении оперативно-розыскного мероприятия «оперативный эксперимент» о чем был составлен соответствующий акт и все участвующие лица в нем расписались. (т. 2 л.д. 50-53).
После оглашения показаний свидетель Соловьёв С.П. показал, что он поддерживает оглашённые показания в той части, которые совпадают с его показаниями, данными в судебном заседании. Протокол допроса он подписал, не читая его.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон, были оглашены показания свидетеля Б.Р.Ю., данные в ходе предварительного следствия.
Допрошенный в ходе предварительного следствия свидетель Б.Р.Ю. показал, что ДД.ММ.ГГГГ он находился в , где был приглашен сотрудниками правоохранительных органов участвовать представителем общественности при проведении оперативно-розыскных мероприятий «оперативный эксперимент». При этом ему сотрудниками полиции были разъяснено. Также был приглашен второй представитель общественности ранее ему не знакомый, как позже он узнал, это был С.С.П.. С участием сотрудников полиции они прошли в служебный кабинет управления уголовного розыска, распложенный по . Там уже присутствовал ранее неизвестный ему мужчина, который представился Ж.А.А.. После чего всем участвующим были разъяснены права, ответственность, а также порядок производства оперативно-розыскного мероприятия. Кроме того, в их присутствии Ж.А.А. был предупрежден о недопущении элементов провокации, направленных на создание искусственных доказательств противоправной деятельности неустановленных лиц. После этого в их присутствии, сотрудник полиции с согласия Ж.А.А., произвел личный досмотр последнего, в ходе проведения, которого предметов и веществ, запрещенных в свободном гражданском обороте, обнаружено не было, а затем был составлен соответствующий акт, в котором расписались все участвующие. Заявлений и замечаний от участвующих лиц не поступили. Затем сотрудник полиции предъявил на обозрение всем присутствующим муляжи денежных средств, имитирующих купюры номиналом по 5000 рублей в количестве 101 штуки. Одна из указанных купюр сотрудником полиции была отмечена надписью «УУР ГУ МВД 14.11.2019». С указанной отмеченной муляжа денежной купюры, была сделана светокопия и помещена в бумажный конверт, который был опечатан и склеен отрезком бумаги с их подписями. После этого был составлен соответствующий акт, в котором расписались все участвующие после его ознакомления. Заявлений и замечаний от участвующих лиц не поступили. Сотрудником полиции, в их присутствии Ж.А.А. были вручены указанный муляж денежных средств в количестве 101 штуки достоинством по 5000 рублей, обмотанные эластичной резинкой и помещенные в полимерный пакет. После чего сотрудник полиции разъяснил, что согласно замыслу оперативно-розыскного мероприятия, действующий под контролем сотрудников полиции, с их участием Ж.А.А. должен будет прибыть к месту встречи обозначенный неким Ахел С.Н., для передачи денежных средств в общей сумме 600 000 рублей. Кроме того, сообщил, что передача денежных средств будет производиться с использованием аудио и видео фиксации, для документирования преступной деятельности Ахел С.Н. Затем был составлен соответствующий акт, в котором расписались все участвующие после его ознакомления. Заявлений и замечаний от участвующих лиц не поступили. Далее, все участвующие лица вышли на улицу и присели в автомобиль марки «Лада Гранта» государственный регистрационный знак №, на котором направятся к месту встречи, то есть по , где расположена территории «GLT». Ж.А.А. вышел из автомобиля и направился на территорию «GLT», как позже ему стало известно, где расположен служебный кабинет службы собственной безопасности ООО «Автоэкспресс». Примерно через 5-7 минут Ж.А.А. вернулся и сел в вышеуказанный автомобиль. После возвращения Ж.А.А. к автомобилю, один из сотрудников полиции объявил всем участвующим в оперативно-розыскном мероприятии о его приостановлении. После чего он и С.С.П. были приглашены участвовать в качестве понятых при проведении осмотра места происшествия. Он вместе с С.С.П. и следователем направились к кабинету службы собственной безопасности расположенному на территории по . В кабинете находился ранее неизвестный мужчина, который представился Ахел Станиславом Николаевичем, а также сотрудники полиции. Перед началом проведения осмотра, следователь разъяснил всем участвующим права, ответственность, а также порядок проведения следственного действия. В результате указанного осмотра места происшествия при входе в кабинет справа на кресле был обнаружен прозрачный полимерный пакет, в котором находились обмотанные резинкой денежные средства в сумме 177 000 рублей. Данный пакет с деньгами были изъяты и упакованы в присутствии всех участвующих. Также в помещении данного кабинета в правом углу на чайном столике был обнаружен прозрачный полимерный пакет, обмотанный резинкой, в котором находились муляжи денежных средств в количестве 101 штуки, среди которых был обнаружен, муляж денежной купюры с надписью «УУР ГУ МВД 14.11.2019». Данный пакет был помещен в прозрачный полимерный пакет и упакован в присутствии всех участвующих. По окончанию осмотра следователем был составлен протокол, с котором все участвующие ознакомились и подписали. Заявлений и замечаний ни от кого не поступили. После чего сотрудник полиции объявил им о возобновлении оперативно-розыскного мероприятия «оперативный эксперимент», они проследовали в автомобиль марки «Лада Гранта» регистрационный знак № и проследовали в административное здание УУР ГУ МВД России по Ставропольскому краю, где в служебном кабинете сотрудник полиции, с согласия Ж.А.А. произвел личный досмотр, в ходе проведения, предметов и веществ, запрещенных в свободном гражданском обороте, а также муляжа денежных средств обнаружено не было. О чем был составлен соответствующий акт, в котором расписались все участвующие. (т. 2 л.д. 54-57).
По постановлению суда, в порядке ст.
285 УПК РФ
, оглашены материалы уголовного дела: заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на двух отрезках СДП изъятых с поверхности полимерного файла внутри которых находились муляжи денежных средств, имеются следы рук пригодные для идентификации личности. Следы имеющиеся на копировальных поверхностях отрезках светлой дактилоскопической пленки оставлены указательным пальцем правой руки Ж.А.А. (т. 2 л.д. 36-43); протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого, с участием Ж.А.А., осмотрена территория ООО «Авто Экспресс» расположенная по , где Ахел С.Н. свершил самоуправные действия в отношении Ж.А.А. (т. 1 л.д. 10-12); протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого с участием Ахел С.Н. осмотрен служебный кабинет службы безопасности ООО «Авто Экспресс» по . В ходе осмотра изъят муляж денежных средств номиналом 5000 рублей, в количестве 101 штуки, которые Ж.А.А. действуя в оперативно-розыскном мероприятии «оперативный эксперимент» передал Ахел С.Н. (т. 1 л.д. 19-20); протокол очной ставки между потерпевшим Ж.А.А. и подозреваемым Ахел С.Н., в ходе которой Ж.А.А. подтвердил ранее данные им показания о том, у него перед ООО «Авто Экспресс» имелись долговые обязательства в сумме 176 000 рублей, а также что Ахел С.Н. требовал вернуть долг угрожая физической расправой. (т. 1 л.д. 53-56); протокол осмотра предметов в ходе, которого осмотрен компакт диск с результатами оперативно-розыскной деятельности «Оперативный эксперимент» с видеозаписью как Ж.А.А. находясь в служебном кабинете службы безопасности по передает Ахел С.Н. муляж денежных средств номиналом 5000 рублей, в количестве 101 штуки. (т. 2 л.д. 75-77); протокол осмотра предметов в ходе, которого осмотрен компакт диск с аудиозаписями разговора между Ж.А.А. и Ахел С.Н., в ходе которых Ахел С.Н. требует от Ж.А.А. возместить долг перед ООО «Авто Экспресс». (т. 2 л.д. 84-92); протокол осмотра предметов, согласно которому осмотрены муляжи денежных средства номиналом 5000 рублей в количестве 101 штуки, которые Ж.А.А. в ходе проведения ОРМ «оперативный эксперимент» передал Ахел С.Н. (т. 2 л.д. 116-117); протокол осмотра предметов согласно которому осмотрены листы формата А4 с детализацией телефонных переговоров абонента № находящегося в пользовании потерпевшего Ж.А.А., где установлены абонентские соединения между Ж.А.А. и Ахел С.Н. (т. 2 л.д. 129-130); заявление Ж.А.А. зарегистрированное ДД.ММ.ГГГГ в КУСП ГУ МВД России по Ставропольскому краю за № о привлечении к уголовной ответственности Ахел С.Н., который требовали от него вернуть долг ООО «Авто Экспресс», угрожая физической расправой. (т. 1 л.д. 5); справка об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому с поверхности полимерного файла, где находились муляжи денежных средств обнаружены и изъяты на два следа пальцев рук на отрезки светлой дактилоскопической пленки. Следы имеющиеся на светлой дактилоскопической пленки оставлены указательным пальцем правой руки Ж.А.А. (т. 1 л.д. 63-64); акт проведения оперативно-розыскного мероприятия «Отождествление личности», согласно которому потерпевший Ж.А.А. опознал Ахел С.Н., который с середины октября 2019 года требовали от него вернуть долг ООО «Авто Экспресс», угрожая физической расправой. (т. 1 л.д. 70-71); акт исследования предметов и документов, согласно которому осмотрен компакт диск с аудиозаписями разговора между Ж.А.А. и Ахел С.Н., в ходе которого Ахел С.Н. требует от Ж.А.А. возместить долг перед ООО «Авто Экспресс». (т. 1 л.д. 95-103); акт личного досмотра, согласно которому сотрудниками УУР ГУ МВД России по Ставропольскому краю ДД.ММ.ГГГГ в период с 14 часов 00 минут до 14 часов 05 минут в кабинете № здания УУР ГУ МВД России по Ставропольскому краю, расположенного по , был досмотрен Ж.А.А. на предмет отсутствия у него каких-либо денежных средств и иных предметов. (т.1 л.д. 119-120); акт осмотра и ксерокопирования денежных средств, согласно которому сотрудниками УУР ГУ МВД России по Ставропольскому краю ДД.ММ.ГГГГ в период с 14 часов 10 минут до 14 часов 20 минут в кабинете № здания УУР ГУ МВД России по Ставропольскому краю, расположенного по , осмотрен муляж денежных средств номиналом 5000 рублей в количестве 101 штуки. (т. 1 л.д. 121-122); акт вручения денежных средств, согласно которому сотрудниками УУР ГУ МВД России по Ставропольскому краю ДД.ММ.ГГГГ в период с 14 часов 21 минуты до 14 часов 25 минут в кабинете № здания УУР ГУ МВД России по Ставропольскому краю, расположенного по , Ж.А.А. были вручены муляжи денежных средств номиналом 5000 рублей в количестве 101 штуки. (т. 1 л.д. 123-124 ); акт оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент», согласно которому сотрудниками УУР ГУ МВД России по Ставропольскому краю ДД.ММ.ГГГГ, были проведены оперативно-розыскные мероприятия, в ходе которых было установлен и задержан Ахел С.Н., который требовал от Ж.А.А. под угрозой применения насилия вернуть долг перед ООО «Авто Экспресс». (т. 1 л.д. 129-132 ); требование ГИАЦ МВД РФ (т. 2 л.д. 200), требование ИЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю (т. 2 л.д. 201-202), согласно которому Ахел С.Н. не судим; характеристика на Ахел С.Н. по месту жительства (т. 2 л.д. 236), согласно которой он характеризуется удовлетворительно; характеристика на Ахел С.Н. по месту работы (т. 2 л.д. 234), согласно которой он характеризуется положительно; ответ из ГБУЗ СК «Ставропольская краевая клиническая больница №» (т. 2 л.д. 238), согласно которому он на учёте не состоит; ответ из ГБУЗ СК «Краевой клинический наркологический диспансер» (т. 2 л.д. 240), согласно которому он на учёте не состоит; копия свидетельства о рождении на имя А.В.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения (т.2 л.д. 198), согласно которому в графе отец указан Ахел С.Н.
Оценив собранные и исследованные в ходе судебного следствия доказательства с точки зрения относимости, допустимости, как со стороны государственного обвинения, так и со стороны защиты, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого Ахел С.Н. в инкриминируемом преступлении.
Суд квалифицирует действия Ахел С.Н. по 2 ст.
330 УК РФ
, поскольку он совершил самоуправство, то есть самовольное, вопреки установленному законом порядку совершение каких-либо действий, правомерность которых оспаривается гражданином, причинивших существенный вред, совершённое с угрозой применения насилия.
Доводы подсудимого Ахел С.Н. о том, что он не совершал преступление, в котором его обвиняют, суд считает не состоятельными, поскольку, согласно исследованных в судебном заседании материалов уголовного дела, Ахел С.Н., работая в должности ведущего специалиста службы безопасности ООО «Авто Экспресс» узнал о том, что Ж.А.А. похитил, принадлежащие ООО «Авто Экспресс»: одну топливную карту «Газпромнефть» и две топливные карты «Вездеход» с суточным лимитом в 500 литров дизельного топлива на каждой из карт, на общую сумму 176 670 рублей. Вместе с тем, ДД.ММ.ГГГГ, находясь в служебном кабинете службы безопасности ООО «Авто Экспресс», Ахел С.Н. решил потребовать от Ж.А.А. возместить ООО «Авто Экспресс», причиненный последним материальный ущерб путем самоуправства, под угрозой применения к нему физического насилия в размере 600000 рублей. Реализовывая задуманное, Ахел С.Н. вызвал к себе в кабинет Ж.А.А., где осознавая, что совершает самоуправные действия, самовольно, вопреки установленному законом порядку, под угрозой применения физического насилия, выраженного в причинении вреда здоровью Ж.А.А., в грубой нецензурной форме потребовал, чтобы последний передал в счет погашения долга перед ООО «Авто Экспресс» деньги в сумме 600000 рублей. Ж.А.А., реально воспринимая угрозу дальнейшего применения к нему физического насилия, согласился выполнить выдвинутые Ахел С.Н. требования.
Кроме того, согласно оглашённым показаниям подсудимого Ахел С.Н., данных в ходе предварительного следствия, в октябре 2019 года от руководителя ООО «Авто Экспресс» П.Е.А. поступило указание, участвовать при ревизии дизельного топлива и в случае выявления факта недостачи, установить лиц допустивших растрату или хищения указанного дизельного топлива. В ходе ревизии ему стало известно о хищении дизельного топлива, в связи с чем, им как сотрудником службы безопасности было проведено служебное расследование, в ходе которого стало известно, что Ж.А.А. работающий в должности механика по выпуску ООО «Авто Экспресс» похитил три топливных карты с суточным лимитом в 500 литров дизельного топлива, которыми распорядился по своему усмотрению. Он вызвал Ж.А.А. к себе в кабинет и стал общаться с Ж.А.А. по поводу хищения дизельного топлива. Ж.А.А. в ходе разговора не отрицал хищения топливных карт и долговых обязательств перед ООО «Авто Экспресс», однако сказал, что возместить ущерб не сможет ввиду отсутствия денежных средств. Ахел С.Н. стал требовать передать ему денежные средства в сумме 600000 рублей, при этом он угрожал привлечением к уголовной ответственности, в случае если Ж.А.А. не принесет требуемую сумму, он также угрожал применением физической расправы в отношении Ж.А.А. Он понимал, что сумма причиненного ущерба ООО «Авто Экспресс» составляет 176 000 рублей, однако указанную разницу, то есть 423 330 рублей он посчитал, что необходимо возместить ООО «Авто Экспресс» в счет компенсации понесенных убытков и утраченной выгоды их предприятием. Оглашённые показания Ахел С.Н. подтверждаются также показаниями потерпевшего Ж.А.А., а также протоколами следственных действий и оперативно-розыскных мероприятий, согласно которым Ж.А.А. находясь в служебном кабинете службы безопасности передаёт Ахел С.Н. муляж денежных средств.
Доводы подсудимого Ахел С.Н. о том, что в ходе предварительного следствия он дал признательные показания, в связи с тем, что опасался, что его возьмут под стражу, суд также считает не состоятельными, поскольку в ходе предварительного следствия, он был допрошен в соответствии с нормами уголовно-процессуального законодательства, в присутствии своего защитника, в связи с чем, суд считает показания подсудимого Ахел С.Н. данные в судебном заседании способом защиты.
В основу обвинительного приговора суд кладет оглашённые показания подсудимого Ахел С.Н., показания потерпевшего Ж.А.А., свидетелей Б.А.В., П.Е.А., оглашённые показания свидетелей С.С.П., Б.Р.Ю., согласно которым Ахел С.Н., работая в должности ведущего специалиста службы безопасности ООО «Авто Экспресс» узнал о том, что Ж.А.А. похитил, принадлежащие ООО «Авто Экспресс»: одну топливную карту «Газпромнефть» и две топливные карты «Вездеход» с суточным лимитом в 500 литров дизельного топлива на каждой из карт, на общую сумму 176 670 рублей, решил потребовать от Ж.А.А. возместить ООО «Авто Экспресс», причиненный последним материальный ущерб путем самоуправства, под угрозой применения к нему физического насилия в размере 600 000 рублей.
В основу обвинительного приговора суд кладёт также результаты оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ Ж.А.А. были вручены муляжи денежных купюр, номиналом 5000 рублей, в количестве 101 штука, одна из которых имела индивидуально-отличительный признак в виде надписи «УУР ГУ МВД 14.11.2019», которые Ж.А.А. передал Ахел С.Н. в его служебном кабинете. Оперативно-розыскное мероприятие «Оперативный эксперимент» от ДД.ММ.ГГГГ, проведено в соответствии с Федеральным законом от 12.08.1995 №144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности».
Указанными самовольными противоправными действиями Ахел С.Н. причинил Ж.А.А. существенный вред, выразившийся в нарушении его прав, закрепленных статьями
21
,
22
и
35 Конституции
РФ, а именно права на достоинство личности, свободу личности и личную неприкосновенность, охраняемые государством.
Анализируя собранные по делу доказательства, суд исходит из того, что имеющие значение для дела факты, подтверждены исследованными в суде доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости. Вся совокупность доказательств, представленных стороной обвинения, дает суду основания полагать, что вина подсудимого Ахел С.Н. в совершении инкриминируемого деяния, ответственность за которое предусмотрена ч. 2 ст.
330 УК РФ
, доказана в полном объеме, Ахел С.Н. полностью изобличен в совершении указанного инкриминируемого деяния. При этом, доказательства собраны с соблюдением требований ст.
74
,
86 УПК РФ
и их совокупность является достаточной для постановления приговора.
При назначении наказания Ахел С.Н. суд, в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни её семьи.
Обстоятельством, смягчающим наказание Ахел С.Н., суд в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, учитывает наличие малолетнего ребёнка у виновного.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Ахел С.Н. в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает положительную характеристику по месту работы.
Вместе с тем, вышеуказанные смягчающие обстоятельства суд не может расценивать, как исключительные обстоятельства, и применить правила, предусмотренные ст.
64 УК РФ
, поскольку указанное обстоятельство не является исключительным, не уменьшает степень общественной опасности преступления.
Суд, с учётом фактических обстоятельств дела, степени общественной опасности, не считает необходимым изменить подсудимому Ахел С.Н. категорию преступлений на менее тяжкую, в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание Ахел С.Н., в соответствии с ч.1 ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
При назначения наказания Ахел С.Н. не могут быть применены требования ч.1 ст.
62 УК РФ
, поскольку только при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами «и» и (или) «к» части первой ст.
61 УК РФ
и отсутствии отягчающих обстоятельств срок и размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания.
Обсуждая вопрос о назначении осужденному Ахел С.Н. наказания в виде принудительных работ, суд считает, что в данном случае оно нецелесообразно.
Суд, обсуждая вопрос об условной мере наказания, считает возможным назначить Ахел С.Н. наказание в виде лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, возложив на осужденного в соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
, определенные обязанности, поскольку полагает, что исправление осужденного Ахел С.Н. будет возможным без изоляции от общества, и назначенное наказание будет способствовать восстановлению социальной справедливости, а также предупреждению совершения новых преступлений.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств по настоящему уголовному делу суд разрешает в порядке, предусмотренном ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд,
приговорил:
Ахел Станислава Николаевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
330 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Ахел С.Н. наказание считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Возложить на осужденного Ахел С.Н. в соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
, дополнительные обязанности: в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в уголовно- исполнительную инспекцию по месту жительства.
Меру пресечения в отношении Ахел С.Н. до вступления приговора в законную силу, в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить прежней.
Вещественные доказательства по делу: детализация телефонных переговоров абонента № находящегося в пользовании потерпевшего Ж.А.А. на 13 листах формата А4, подтверждающая абонентские соединения между Ж.А.А. и Ахел С.Н.; компакт диск DVD-R «MRM-POWER» с видеозаписью результата оперативно-розыскной деятельности «оперативный эксперимент» в отношении Ахел С.Н. подтверждает передачу муляжа денежных средств; компакт диск CD-R с результатами оперативно-розыскной деятельности аудиозаписями разговоров между Ахел С.Н. и Ж.А.А. подтверждающие требования Ахел С.Н. о передачи Ж.А.А. долга перед ООО «Авто Экспресс», хранящиеся в материалах уголовного дела, по вступлению приговора в законную силу, хранить при уголовном деле; муляжи денежных средств номиналом 5000 рублей в количестве 101 штуки, которые Ж.А.А. действуя в оперативно-розыскном мероприятии «оперативный эксперимент» передал Ахел С.Н., сданных в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шпаковскому району, по вступлению приговора в законную силу, передать в ведение УУР ГУ МВД России по Ставропольскому краю для оперативных целей.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий подпись А.Г. Марьев
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Марьев А.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 октября 2020 г. по делу № 1-201/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-201/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-201/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-201/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-201/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Самоуправство
Судебная практика по применению нормы ст. 330 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
