УИД 11RS0001-01-2020-007052-19 Дело № 2-4682/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
Сыктывкарский городской суд Республики Коми в составе
председательствующего судьи Платто Н.В.
при секретаре Дроновой Д.А.,
с участием прокурора Вовк Я.И.,
истцов Малыгиной Н.В., Куликова В.А.,
представителя истцов Горфина Р.В.,
представителя ответчика Девяткиной Е.А.,
представителя третьего лица Осиповой А.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Сыктывкаре
09 июля 2020 года гражданское дело по иску Малыгиной ** ** **, Куликова ** ** ** к МКП МО ГО «Сыктывкар» «Жилкомсервис» о взыскании компенсации морального вреда,
установил:
Малыгина Н.В. и Куликов В.А. обратились в суд с иском к МКП МО ГО «Сыктывкар» «Жилкомсервис» /далее также МКП «Жилкомсервис»/ о взыскании компенсации морального вреда по 2 000 000 руб. в пользу каждого истца, причиненного смертью Харитоновой О.Ф., являвшейся дочерью Малыгиной Н.В. и матерью Куликова В.А.
В обоснование иска указано, что ** ** ** напротив дома ** ** ** в открытый канализационный колодец упала Харитонова О.Ф., которая от полученных травм скончалась. В результате гибели дочери и матери истцы испытывают физические и нравственные страдания.
В судебном заседании, открытом ** ** ** в 09-30 и продолженном после перерыва ** ** ** в 15-30, истцы и их представитель настаивали на удовлетворении исковых требований.
Представитель ответчика с иском не согласилась, указывая на наличие вины в случившемся самой Харитоновой О.Ф.
Представитель третьего лица Администрации МО ГО «Сыктывкар» указывала, что размер заявленных требований истцами завышен.
После перерыва истцы и представитель третьего лица в судебное заседание не явились, суд определил рассмотреть дело в их отсутствие.
Заслушав объяснения участников процесса, заключение прокурора, полагавшего исковые требования подлежащими удовлетворению с учетом принципов разумности и справедливости, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Судом установлено, что ** ** ** напротив ... в открытый канализационный колодец упала Харитонова О.Ф., которая от полученных травм скончалась.
Как следует из заключения судебно-медицинской экспертизы, причиной смерти Харитоновой О.Ф. явился ** ** **
Данная ** ** **, причинена Харитоновой О.Ф. незадолго до наступления ее смерти, по непрямому механизму, в результате падения и последующих соударений и скольжений о твердые тупые предметы с ограниченными контактными поверхностями, с последующим соударением левой теменной областью головы о твердый тупой предмет с преобладающей поверхностью, при котором произошло чрезмерное ** ** **.
** ** ** квалифицируется в совокупности как причинившая тяжкий вред здоровью, по признаку развития угрожающего жизни состояния, в данном случае приведшего к смерти.
Экспертом также указано, что при судебно-химическом исследовании в крови из ** ** ** Харитоновой О.Ф. обнаружен этиловый спирт в концентрации ** ** ** г/л, в моче обнаружен этиловый спирт в концентрации ** ** ** г/л. что соответствует алкогольному опьянению тяжелой степени.
** ** ** старшим следователем следственного отдела по ... управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Коми вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в связи с отсутствием события преступления, предусмотренного ст.
105
, ст.
109
, ч.4 ст.
111
, ст.
293 УК РФ
.
Из названного постановления следует, что смерть Харитоновой О.Ф. не носит криминального характера, так как наступила в результате случайного падения в ливневый колодец, произошедшего в результате нахождения ее в состоянии алкогольного опьянения. Смерть Харитоновой О.Ф. не носит насильственного характера, так как в ходе проверки не установлено, что в отношении последней было совершено преступление, предусмотренное ст.
105
, ст.
109
, ч.4 ст.
111 УК РФ
.
В постановлении также указано, что в данном случае отсутствует событие преступления, предусмотренного ст.
293 УК РФ
, так как проверка колодцев силами МКП «Жилкомсервис» осуществлялась своевременно, заявок на открытый люк не поступало.
В силу статьи
210
Гражданского кодекса РФ собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
Как следует из материалов дела, собственником колодца ливневой канализации, расположенного напротив ..., является ответчик МКП «Жилкомсервис», который и должен был заниматься его надлежащим содержанием и обслуживанием. Указанное обстоятельство представителем ответчика не оспаривалось.
Соответствующая деятельность учреждения финансируется, в том числе из средств муниципального бюджета Администрации МО ГО «Сыктывкар».
Следовательно, МКП «Жилкомсервис» является надлежащим ответчиком по делу, как владелец колодца ливневой канализации, в который упала Харитонова О.Ф.
В соответствии со статьей
1099
Гражданского кодекса РФ основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и статьей
151
Гражданского кодекса РФ, согласно которой в случае причинения гражданину морального вреда (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 4 Постановления от 20.12.1994 №10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» разъяснил, что объектом неправомерных посягательств являются по общему правилу любые нематериальные блага (права на них) вне зависимости от того, поименованы ли они в законе и упоминается ли соответствующий способ их защиты.
Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др. (пункт 2 названного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации). Перечень нравственных страданий, являющихся основанием для реализации права на компенсацию морального вреда, не является исчерпывающим.
Как установлено в ходе судебного разбирательства, умершая Харитонова О.Ф. являлась дочерью Малыгиной Н.В. и матерью Куликова В.А.
После смерти дочери и матери истцы испытывают душевную боль, нравственные страдания, которые связаны с гибелью родного, близкого человека, что является невосполнимой утратой для них, необратимым обстоятельством, нарушающим психологическое благополучие и неимущественные блага.
Гибель родного человека сама по себе является сильнейшим травмирующим фактором, необратимым обстоятельством, нарушающим психическое благополучие его родных, влечет состояние определенного субъективного эмоционального расстройства, поскольку утрата близкого человека рассматривается в качестве наиболее сильного переживания, препятствующего социальному функционированию и адаптации лица к новым жизненным обстоятельствам, а также нарушает неимущественное право на семейные связи.
В соответствии с разъяснениями, изложенными в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10.10.2003 №5 «О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации», под общепризнанными принципами международного права следует понимать основополагающие императивные нормы международного права, принимаемые и признаваемые международным сообществом государств в целом, отклонение от которых недопустимо (пункт 1 этого Постановления).
Российская Федерация как участник Конвенции о защите прав человека и основных свобод признает юрисдикцию Европейского Суда по правам человека обязательной по вопросам толкования и применения Конвенции и Протоколов к ней в случае предполагаемого нарушения Российской Федерацией положений этих договорных актов, когда предполагаемое нарушение имело место после вступления их в силу в отношении Российской Федерации (статья
11
Федерального закона от 30.03.1998 №54-ФЗ «О ратификации Конвенции о защите прав человека и основных свобод и Протоколов к ней»), поэтому применение судами вышеназванной конвенции должно осуществляться с учетом практики Европейского Суда по правам человека во избежание любого нарушения Конвенции о защите прав человека и основных свобод (пункт 10 названного Постановления).
Согласно статье 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни, его жилища и его корреспонденции.
Семейная жизнь в понимании статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и прецедентной практики Европейского Суда по правам человека охватывает существование семейных связей как между супругами, так и между родителями и детьми, в том числе совершеннолетними, между другими родственниками.
Статьей
38 Конституции
Российской Федерации и корреспондирующими ей нормами статьи 1 Семейного кодекса Российской Федерации предусмотрено, что семья, материнство, отцовство и детство в Российской Федерации находятся под защитой государства.
Семейное законодательство исходит из необходимости укрепления семьи, построения семейных отношений на чувствах взаимной любви и уважения, взаимопомощи и ответственности перед семьей всех ее членов, недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в дела семьи, обеспечения беспрепятственного осуществления членами семьи своих прав, возможности судебной защиты этих прав (пункт 1 статьи 1 Семейного кодекса РФ).В соответствии со статьей 63 Семейного кодекса РФ родители несут ответственность за воспитание и развитие своих детей. Они обязаны заботиться о здоровье, физическом, психическом, духовном и нравственном развитии своих детей.
Из нормативных положений Конвенции о защите прав человека и основных свобод, толкования положений Конвенции в соответствующих решениях Европейского Суда по правам человека в их взаимосвязи с нормами Конституции Российской Федерации, Семейного кодекса Российской Федерации, положений статей
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации следует, что в случае причинения вреда жизни и (или) здоровью гражданина требования о компенсации морального вреда могут быть заявлены родственниками и другими членами семьи такого гражданина, поскольку, исходя из сложившихся семейных связей, характеризующихся близкими отношениями, духовным и эмоциональным родством между членами семьи, возможно причинение лично им (то есть членам семьи) нравственных и физических страданий (морального вреда) в связи с причинением вреда здоровья их близкому родственнику, другому лицу, являющемуся членом семьи по иным основаниям (в частности, опека, попечительство).
В связи с изложенным, по убеждению суда, истцы имеют право на компенсацию морального вреда, причиненного утратой дочери и матери.
Обязательство компенсировать моральный вред подчиняется положениям главы 59 Гражданского кодекса («Обязательства вследствие причинения вреда»), т.е. на него распространяются все общие положения о возмещении вреда (ст.ст.
1064
-
1083 ГК РФ
).
Вина причинителя вреда в гражданском праве предполагается и бремя доказывания отсутствия вины возлагается на него (пункт 2 статьи
401
Гражданского кодекса РФ). Поэтому ответчик МКП «Жилкомсервис» должен был доказать, что им соблюдены все требования, связанные с устранением нарушений надлежащего состояния указанного колодца ливневой канализации, проявлена достаточная степень заботливости и осмотрительности для недопущения причинения вреда. Однако таких доказательств ответчиком по делу не представлено.
Суд не принимает во внимание представленный стороной ответчика акт осмотра выпусков и сетей ливневой канализации от ** ** **, поскольку из данного акта с достоверностью не следует, что обследовался, в том числе и колодец, в который упала Харитонова О.Ф. Так, представителем ответчика в судебном заседании указывалось, что в том районе находится порядка 10 колодцев, однако представленный в материалы дела акт не содержит конкретного перечня обследованных колодцев.
Кроме того, как следует из данных в материалах проверки по факту смерти Харитоновой О.Ф. объяснений слесаря аварийных работ Сорова К.К., подписавшего акт от ** ** **, последний раз он проверял колодец, в который упала Харитонова О.Ф., в ** ** ** года.
Соответственно, суд не может принять данный акт в качестве достоверного доказательства по делу.
Также суд учитывает и то обстоятельство, что в нарушение пункта 5.2.5 ГОСТ 3634-99 «Люки смотровых колодцев и дождеприемники ливнесточных колодцев. Технические условия», из которого следует, что крышки люков, ремонтные вставки и решетки дождеприемников должны свободно входить в соответствующие им корпуса, крышка спорного люка не входила в соответствующий ей корпус, а как бы просто лежала сверху.
Указанное обстоятельство подтверждается представленными стороной истца фотографиями, сделанными после случившегося инцидента, но при этом стороной ответчика не оспаривалось, что это фотографии именно того колодца, в который упала Харитонова О.Ф.
Как указала представитель ответчика, после несчастного случая с Харитоновой О.Ф. комиссией было принято решение в целях предотвращения подобных инцидентов приварить крышку колодца к его корпусу.
Отсутствие вины доказывается лицом, нарушившим обязательство (пункт 2 статьи
401 ГК РФ
). По общему правилу лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине (пункт 2 статьи
1064 ГК РФ
). Бремя доказывания своей невиновности лежит на лице, нарушившем обязательство или причинившем вред. Вина в нарушении обязательства или в причинении вреда предполагается, пока не доказано обратное /абзац 3 пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 №25/.
Доказательства невозможности своевременного выполнения предприятием требований безопасности по объективно непредвиденным обстоятельствам при соблюдении той степени заботливости и осмотрительности, которая требовалась, в деле отсутствуют.
На основании изложенного, суд находит необоснованными доводы стороны ответчика об отсутствии вины МКП «Жилкомсервис» в причинении вреда. Бремя доказывания отсутствия вины лежит именно на ответчике.
Оценивая обстоятельства рассматриваемого спора, суд приходит к выводу о том, что причиной падения Харитоновой О.Ф. в колодец, имевшего место ** ** **, является неисполнение со стороны МКП «Жилкомсервис» обязанностей по поддержанию надлежащего эксплуатационного состояния колодца ливневой канализации.
В соответствии со статьей
1083
Гражданского кодекса РФ если грубая неосторожность самого потерпевшего содействовала возникновению или увеличению вреда, в зависимости от степени вины потерпевшего и причинителя вреда размер возмещения должен быть уменьшен. При грубой неосторожности потерпевшего и отсутствии вины причинителя вреда в случаях, когда его ответственность наступает независимо от вины, размер возмещения должен быть уменьшен или в возмещении вреда может быть отказано, если законом не предусмотрено иное. При причинении вреда жизни или здоровью гражданина отказ в возмещении вреда не допускается.
Как разъяснено в пункте 17 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26.01.2010 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина», основанием для уменьшения размера возмещения вреда применительно к требованиям пункта 2 статьи
1083 ГК РФ
являются только виновные действия потерпевшего, при доказанности его грубой неосторожности и причинной связи между такими действиями и возникновением или увеличением вреда.
По смыслу названной нормы права понятие грубой неосторожности применимо лишь в случае возможности правильной оценки ситуации, которой потерпевший пренебрег, допустив действия либо бездействие, приведшие к неблагоприятным последствиям. Грубая неосторожность предполагает предвидение потерпевшим последствий в виде наступления последствий своего поведения.
Как указано выше, в момент падения Харитонова О.Ф. находилась в состоянии алкогольного опьянения тяжелой степени, при этом колодец находится не на самом тротуаре, а возле забора, вблизи протоптанной людьми тропинки.
То есть Харитонова О.Ф., находясь в тяжелой степени алкогольного опьянения, сознательно сошла с тротуара, предназначенного для движения пешеходов, в результате чего упала в открытый колодец.
Таким образом, в действиях самой потерпевшей имеется грубая неосторожность, поскольку при наличии тротуара, в условиях темного времени суток и сильного дождя она двигалась не по тротуару, а по протоптанной тропинке, не убедившись в том, что движение по тропинке будет для нее безопасным, чем способствовала причинению вреда.
Оценив представленные по делу доказательства в их совокупности, учитывая положения статьи
1083
Гражданского кодекса РФ, которыми возможность отказа в возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью потерпевшего, не допускается, суд полагает необходимым взыскать с МКП «Жилкомсервис» в пользу истцов компенсацию морального вреда, причиненного гибелью близкого человека.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд учитывает обстоятельства данного дела, характер и степень нравственных страданий истцов, их возраст, наличие грубой неосторожности со стороны потерпевшей Харитоновой О.Ф., несоблюдение ею мер личной безопасности.
Исходя из требований разумности и справедливости, суд находит необходимым взыскать с МКП «Жилкомсервис» в пользу каждого из истцов компенсацию морального вреда в размере 330 000 руб.
Тот факт, что Малыгина Н.В. проживала отдельно от дочери, а Куликов В.А. иногда проживал не с матерью, а с бабушкой, не свидетельствует об уменьшении нравственных страданий истцов в связи со смертью дочери и матери, как и не указывает на то, что Харитонова О.Ф. не общалась с матерью и сыном, не помогала им.
В соответствии со статьей
88
Гражданского процессуального кодекса РФ судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Статья
94 ГПК РФ
относит к издержкам, связанным с рассмотрением дела, среди прочего расходы на оплату услуг представителей, а также другие признанные судом необходимыми расходы.
Согласно статье
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Услуги представителя были оплачены истцом Малыгиной Н.В. в размере 12 000 руб.
С учетом обстоятельств дела и состоявшегося решения, суд считает, что требования Малыгиной Н.В. о возмещении расходов на оплату услуг представителя подлежат удовлетворению в полном объеме.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Малыгиной Н.В. и Куликова В.А. удовлетворить частично.
Взыскать с МКП МО ГО «Сыктывкар» «Жилкомсервис» в пользу Малыгиной ** ** ** 330 000 рублей компенсации морального вреда, 12 000 руб. судебных расходов, всего – 342 000 рублей.
Взыскать с МКП МО ГО «Сыктывкар» «Жилкомсервис» в пользу Куликова ** ** ** 330 000 рублей компенсации морального вреда.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Республики Коми через Сыктывкарский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий Н.В.Платто
Мотивированное решение составлено 16.07.2020.
Суд:
Сыктывкарский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Платто Наталия Валериевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ