Судья Турлиу К.Н. Дело № 7-435/2020
УИД: 22RS0015-01-2020-004519-05
№ 5-1090/2020 (1 инстанция)
РЕШЕНИЕ
17 ноября 2020 года г.Барнаул
Судья Алтайского краевого суда Пасынкова О.М., рассмотрев дело по жалобе защитника - Гудочкина Ильи Юрьевича на постановление судьи Новоалтайского городского суда Алтайского края от 7 октября 2020 года, которым
Торощин Е. Н., родившийся ДД.ММ.ГГ года в г., проживающий по адресу:
признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей,
УСТАНОВИЛ:
согласно протоколу об административном правонарушении от 5 октября 2020 года, составленному инспектором ГИАЗ ОМВД России по Первомайскому району Прокоповой И.А., 24 сентября 2020 года в 11 часов по адресу: Алтайский край, Первомайский район, с.Санниково, ул.Ефремова, 35, Торощин Е.Н. не выполнил законное требование сотрудника органов федеральной службы безопасности в связи с исполнением им служебных обязанностей открыть ворота для проезда на территорию ООО «Протек» для проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» на основании постановления от 18 сентября 2020 года, воспрепятствовав исполнению данных обязанностей. Действия Торощина Е.Н. квалифицированы по части 4 статьи
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
По делу вынесено вышеуказанное постановление.
В жалобе, поданной в Алтайский краевой суд 16 октября 2020 года, защитник Торощина Е.Н. - Гудочкин И.Ю. просит постановление отменить с прекращением производства по делу ввиду отсутствия события правонарушения, ссылаясь на то, что Торощин Е.Н. сотрудника органов федеральной службы безопасности Савенкова А.М. на территорию «Протек» пропустил, что подтверждается протоколом оперативно-розыскного мероприятия, до момента окончания оперативно-розыскного мероприятия было предъявлено лишь служебное удостоверение.
В судебном заседании защитник Торощина Е.Н. - Гудочкин И.Ю. доводы жалобы поддержал. Торощин Е.Н., извещенный о времени и месте рассмотрения жалобы, не явился, об отложении разбирательства не ходатайствовал.
Проверив дело в полном объеме в соответствии с частью 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, изучив доводы жалобы, прихожу к следующему.
В силу части 4 статьи
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в редакции, действовавшей в момент совершения вмененного правонарушения, неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника органов федеральной службы безопасности в связи с исполнением им служебных обязанностей, а равно воспрепятствование исполнению им служебных обязанностей влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот до одной тысячи рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Согласно статье
10
Федерального закона от 3 апреля 1995 года № 40-ФЗ «О федеральной службе безопасности» органы федеральной службы безопасности в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе проводят оперативно-розыскные мероприятия по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию шпионажа, организованной преступности, коррупции, незаконного оборота оружия и наркотических средств, контрабанды, представляющих угрозу безопасности Российской Федерации, и преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесены законом к их ведению, а также по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию деятельности незаконных вооруженных формирований, преступных групп, отдельных лиц и общественных объединений, ставящих своей целью насильственное изменение конституционного строя Российской Федерации.
Пункт 8 части 1 статьи
6
Федерального закона от 12 августа 1995 года № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» предусматривает в качестве оперативно-розыскного мероприятия при осуществлении оперативно-розыскной деятельности обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств.
Из материалов дела следует, что 24 сентября 2020 года в 11 часов по адресу: , Торощин Е.Н. не выполнил законное требование сотрудника органов федеральной службы безопасности в связи с исполнением им служебных обязанностей открыть ворота для проезда на территорию ООО «Протек» для проведения оперативно-розыскного мероприятия по обследованию помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств на основании постановления от 18 сентября 2020 года, воспрепятствовав исполнению данных обязанностей.
В этой связи судья городского суда пришел к верному выводу о наличии в деянии Торощина Е.Н. состава вменного правонарушения.
Факт совершения вмененного правонарушения подтверждается материалами дела: протоколом об административном правонарушении 22АР № 006846, письменным объяснением Торошина Е.Н. о том, что он, работая сторожем, отказался пропускать сотрудников органов федеральной службы безопасности на территорию ООО «Протек» до получения разрешения руководителя, копиями сообщения КУСП № 8112 от 24 сентября 2020 года, рапортов сотрудников полиции Ращектаева Р.З., дежуривших в составе следственно-оперативной группы Сергиенко А.С., Мартыновой А.В., Безрукова В.А., объяснениями Торощина Е.Н. в судебном заседании о том, что он отказывался пропустить на территорию общества сотрудников органов федеральной службы безопасности, предъявивших служебные удостоверения, пока не получил разрешения руководителя общества.
При этом Торощин Е.Н. подписал протокол об административном правонарушении без замечаний.
Как следует из постановления первого заместителя начальника УФСБ России по Алтайскому краю от 18 сентября 2020 года, письменного объяснения старшего оперуполномоченного УФСБ России по Алтайскому краю Савенкова А.М., проведение оперативно-розыскного мероприятия осуществлялось в связи с наличием информации о нахождении по вышеуказанному адресу оборудования, предметов, документов и иных материальных носителей информации, подтверждающих совершение неустановленными лицами преступления, предусмотренного частью 2 статьи
171
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Судьей дана оценка совокупности доказательств по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выводы мотивированы, оснований к иной оценке доказательств не имеется.
Доводы заявителя о том, что Торощин Е.Н. сотрудника федеральной службы безопасности Савенкова А.М. на территорию «Протек» впоследствии пропустил, и оперативно-розыскное мероприятие было проведено, также как и о том, что иное лицо отказывалось пропустить сотрудников органов федеральной службы безопасности в производственное помещение, не опровергают вывод судьи о наличии в деянии Торощина Е.Н. объективной стороны состава вмененного правонарушения.
При этом приложенная к жалобе аудиозапись касается обстоятельств, имевших место после вмененного правонарушения, и на доказанность факта совершения такового не влияет. Показания допрошенного в качестве свидетеля Шеболтаева Е.А., напротив, подтверждают обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении и согласуются в этой части с объяснениями самого Торощина Е.Н.
Наказание назначено в пределах санкции статьи, предусматривающей ответственность за совершенное правонарушение в минимальном размере.
При рассмотрении дела существенных нарушений Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не допущено, в связи с чем жалоба удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь статьями
30.7
,
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
постановление судьи Новоалтайского городского суда Алтайского края от 7 октября 2020 года оставить без изменения, жалобу защитника Торощина Е. Н. - Гудочкина Ильи Юрьевича - без удовлетворения.
Судья О.М. Пасынкова
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Пасынкова Ольга Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ