Дело 10-23/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Новосибирск 28 мая 2020 года
Судья Дзержинского районного суда г.Новосибирска Девятайкина Е.В., изучив материалы уголовного дела по заявлению частного обвинителя ФИО1 о привлечении к уголовной ответственности Зоткина А.А. по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
с апелляционной жалобой ФИО1 на постановление мирового судьи 3 судебного участка Дзержинского судебного района ... от ДД.ММ.ГГГГ о процессуальных издержках, а также апелляционными жалобами ФИО1 и Зоткина А.А. на приговор мирового судьи 3 судебного участка Дзержинского судебного района ... от ДД.ММ.ГГГГ,
Установил:
Приговором мирового судьи 3 судебного участка Дзержинского судебного района ... от ДД.ММ.ГГГГ Зоткин А.С. был оправдан по предъявленному ему обвинению по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
на основании п.1 ч.2 ст.
302 УПК РФ
.
Также судом апелляционной инстанции было установлено, что уголовное дело по заявлению частного обвинителя ФИО1 о привлечении к уголовной ответственности Зоткина А.А. по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
мировым судьёй 3 судебного участка Дзержинского судебного района ... было рассмотрено в двух судебных заседаниях, а именно ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, и кроме того ДД.ММ.ГГГГ после вынесения приговора, мировым судьей в судебном заседании от ДД.ММ.ГГГГ были рассмотрены заявления адвокатов Коршикова Р.В. и Витчикова Ю.А. о выплате вознаграждения за участие в судебных заседаниях по настоящему уголовному делу, по назначению.
Частным обвинителем ФИО1 на указанный приговор мирового судьи 3 судебного участка Дзержинского судебного района ... от ДД.ММ.ГГГГ, а также на постановление мирового судьи 3 судебного участка Дзержинского судебного района ... от ДД.ММ.ГГГГ о взыскании с ФИО1 процессуальных издержек, были поданы апелляционные жалобы. Также и оправданным Зоткиным А.С. на указанный приговор суда были поданы апелляционные жалобы.
Кроме того после получения копии приговора, ФИО1 было подано заявление об ознакомлении с протоколом судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ о выплате вознаграждения адвокатам, а также заявление об ознакомлении со всеми материалами уголовного дела и с аудиозаписью самого судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ (т.2 л.д.10, 11, 15, 106). Оправданный Зоткин А.С. также неоднократно обращался в суд с заявлениями (т.2 л.д.6, 64-65, 137) об ознакомлении со всеми протоколами судебных заседаний и со всеми аудиозаписями всех судебных заседаний по делу, с материалами всего уголовного дела в полном объёме.
Согласно расписки на л.д.124 в т.2 ФИО1 получил лично копии материалов уголовного дела ДД.ММ.ГГГГ. Иных ходатайств об ознакомлении с материалами уголовного дела и протоколами судебных заседаний от Елистратова А.С. не поступало.
Согласно расписки на л.д.8 в т.3 Зоткин А.А. в настоящее время получил лично копии материалов уголовного дела в двух томах ДД.ММ.ГГГГ, при этом согласно заявлению последнего с аудиозаписью протоколов судебных заседаний он не был ознакомлен.
При этом, при изучении материалов всего данного уголовного дела, было установлено, что в деле имеются сведения о направлении мировым судьей в учреждение ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по НСО (без номера, без даты) для приобщения к личным делам Зоткина А.А. и ФИО1 по одному диску, на котором имеется аудиозапись протокола от ДД.ММ.ГГГГ - т.2 л.д.28, но при этом не указано, какого именно из протоколов, либо о рассмотрении дела по существу, либо протокола о взыскании по делу процессуальных издержек. Также в деле имеются два сообщения на имя Зоткина А.А. и ФИО1 о порядке ознакомления с диском аудиозаписи судебного заседания - и также не имеется в данных сообщениях сведений о номере, дате и не указаны сведения о каком протоколе идет речь, и не имеется никаких сведений в материалах дела о получении этих сообщений Зоткиным А.А. и ФИО1 Отсутствуют в материалах уголовного дела и сведения о направлении данным лицам сведений о невозможности получить сторонам аудиозаписи судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ по рассмотрению заявлений адвокатов о выплате процессуальных издержек.
В соответствии с п.17 ст.
47 УПК РФ
обвиняемый вправе знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания и подавать замечания на них. Согласно п.п.7-8 ст.
259 УПК РФ
ходатайство об ознакомлении с протоколом и аудиозаписью судебного заседания подается сторонами в письменном виде в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания. Указанный срок может быть восстановлен, если ходатайство не было подано по уважительным причинам. Ходатайство не подлежит удовлетворению, если уголовное дело уже направлено в апелляционную инстанцию или по истечении срока, предоставленного для апелляционного обжалования, находится в стадии исполнения. Председательствующий обеспечивает сторонам возможность ознакомления с протоколом и аудиозаписью судебного заседания в течение 3 суток со дня получения ходатайства. Председательствующий вправе предоставить возможность ознакомления с протоколом, аудиозаписью иным участникам судебного разбирательства по их ходатайствам и в части, касающейся их показаний. Время ознакомления с протоколом и аудиозаписью судебного заседания устанавливается председательствующим в зависимости от объема указанных протокола и аудиозаписи, но не может быть менее 5 суток с момента начала ознакомления. Копии протокола и аудиозаписи изготавливаются по письменному ходатайству участника судебного разбирательства и за его счёт.
Закрепленное ч.1 ст.
46 Конституции
РФ право каждого на судебную защиту предполагает предоставление заинтересованным лицам реальной возможности отстаивать перед судом свою позицию, оспаривать доводы других участников процесса, и обжаловать принятые в отношении них судебные решения. Осуществление названного конституционного права обвиняемым (подсудимым) предполагает необходимость обеспечения гарантированной ч.2 ст.
24 Конституции
РФ и ст.
47 УПК РФ
возможности знакомиться со всеми материалами уголовного дела и аудиозаписью судебных заседаний.
По уголовным делам частного обвинения лицо приобретает статус подсудимого с момента вынесения постановления о назначении судебного заседания. Подсудимый вправе ознакомиться с материалами уголовного дела, необходимыми ему для своей эффективной защиты. Право его на ознакомление с материалами уголовного дела не может быть ограничено возможностью реализации лишь на данном этапе уголовного судопроизводства. Обязанность суда обеспечить возможность ознакомления со всеми материалами, непосредственно затрагивающими права подсудимого, в том числе в которых отражается существо и основания обвинения, в том числе и после постановления приговора.
Учитывая изложенное выше, поскольку мировым судьей Зоткину А.А. и ФИО1 в полном объёме не была предоставлена возможность для реального ознакомления со всеми аудиозаписями судебных заседаний, либо не было вручено мировым судьей данным лицам уведомлений надлежащим образом (с их направлением при условии их получения согласно расписок), в которых был данные лица были информированы о причинах, по которым данные аудиозаписи не могут им предоставлены для ознакомления - то при таких обстоятельствах, в целях соблюдения прав участников уголовного судопроизводства (частного обвинителя и оправданного), суд считает необходимым вернуть материалы уголовного дела в суд первой инстанции для устранения недостатков, препятствующих рассмотрению апелляционных жалоб судом апелляционной инстанции.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.11 УПК РФ
, судья
Постановил:
Уголовное дело по частному обвинению в отношении Зоткина А.С. с апелляционными жалобами на приговор мирового судьи 3 судебного участка Дзержинского судебного района ... от ДД.ММ.ГГГГ, на постановление мирового судьи 3 судебного участка Дзержинского судебного района ... от ДД.ММ.ГГГГ возвратить на 3 судебный участок Дзержинского судебного района ... для устранения обстоятельств, препятствующих его рассмотрению в суде апелляционной инстанции.
Судья ....
Суд:
Дзержинский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Девятайкина Елена Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 10-23/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 10-23/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
