Дело № 1-77/2020
(УИД 55RS0021-01-2020-000909-89)
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
р.п. Муромцево
22.10.2020
Муромцевский районный суд Омской области, в составе:
председательствующего судьи Пичерских М.С.,
при секретаре Прудниковой Т.В.
с участием: государственного обвинителя помощника прокурора Смаилова Б.Х.,
подсудимой Пилюгиной З.Н.,
защитника Сурина А.Л., представившего удостоверение № 719, ордер № 3310,
а также при участии в подготовке и организации судебного процесса помощника судьи Шайбель Л.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело, по которому обвиняется:
Пилюгина Зоя Николаевна, , судимая:
16.09.2019 Муромцевским районным судом Омской области по ст.
171.4 УК РФ
, с применением ч. 5 и ч. 1 ст.
62 УК РФ
к 4 месяцам исправительных работ с удержанием в доход государства 10% из заработной платы, снята с учета 14.02.2020 по отбытию наказания,
в совершении преступления, предусмотренного ст.
171.4 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимая Пилюгина З.Н. совершила незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных статьей
151.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
Пилюгина З.Н., являясь лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица (индивидуальным предпринимателем), осуществляя при этом незаконную деятельность по реализации принадлежащей ей алкогольной и спиртосодержащей продукции, не имея лицензии на ее реализацию в установленном законом порядке, будучи привлечённой на основании решения Арбитражного суда Омской области от 15.05.2019, вступившего в законную силу 06.06.2019, к административной ответственности и признанной виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.17.1 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 100 000 (ста тысяч) рублей, без конфискации изъятой спиртосодержащей продукции, административное наказание исполнено 22.01.2020, умышленно, из корыстных побуждений, осознавая, что ее действия являются неоднократными, 07.08.2020 в 17-00 часов, находясь в помещении своего магазина, расположенного по адресу: ..., вновь осуществила розничную реализацию алкогольной и спиртосодержащей продукции, а именно продала М. одну бутылку водки «Пять озер», объемом 0,5 литра, с содержанием этилового спирта 31,6 %, стоимостью 130 рублей, относящуюся в соответствии с Федеральным законом № 171-ФЗ от 22.11.1995 года «О государственном регулировании производства и отбора этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» к товару, ограниченному в обороте.
В судебном заседании подсудимая Пилюгина З.Н. вину в инкриминируемом ей деянии признала полностью, заявила о согласии с предъявленным обвинением, ходатайствовала о проведении дознания по делу в сокращенной форме, соответственно о рассмотрении дела в особом порядке. При этом пояснила, что ей разъяснены и понятны характер заявленного ходатайства, последствия его удовлетворения, данное решение было принято добровольно, после консультации и в присутствии защитника.
При указанных обстоятельствах, суд не усматривает препятствий к рассмотрению уголовного дела в порядке, определенном гл. 40 УПК РФ и ст.
226.9 УПК РФ
.
Обвинение, с которым согласилась подсудимая, обоснованно и подтверждается следующими доказательствами.
Согласно рапорту оперативного дежурного ОМВД России по Муромцевскому району Ш. (л.д.), 07.08.2020 в 16 часов 40 минут в ДЧ поступило сообщение от М. о том, что в магазине Пилюгина З.Н. реализует водку, не имея лицензии на право торговли спиртосодержащими товарами.
Из рапорта УУП ОМВД России по Муромцевскому району И. (л.д. 5) следует, что по результатам проведенной проверки по факту незаконной реализации спиртосодержащей продукции Пилюгиной З.Н. в магазине по адресу: ..., установлено, что в действиях Пилюгиной З.Н. усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
171 УК РФ
.
Из акта проверочной закупки (л.д. 9) следует, что 07.08.2020 М., выступающей в качестве покупателя, в магазине по адресу: ..., была произведена закупка реализуемой продукции – одной бутылки водки с этикеткой «Пять озер» объемом 0,5 л.
Согласно протоколу изъятия (л.д. 10-11), фототаблице к нему (л.д.12), у М. изъята одна бутылка водки марки «Пять озер» объемом 0,5 л, при этом М. пояснила, что приобрела указанную бутылку водки в магазине ....
Согласно свидетельству (л.д. 15) выписке из ЕГРИП (л.д. 26), в отношении Пилюгиной З.Н. 12.01.2016 в ЕГРИП внесена запись о приобретении ею статуса индивидуального предпринимателя, ОГРНИП № ....
Решением Арбитражного суда Омской области №А46-2209/2019 от 15.05.2019 (л.д. 33-37) ИП Пилюгина З.Н. привлечена к административной ответственности, предусмотренной ч. 2 ст.
14.17.1 КоАП
РФ в виде штрафа в размере 100 000 рублей. Решение вступило в законную силу 30.05.2019, штраф оплачен ИП Пилюгиной З.Н. 22.01.2020 (л.д. 38).
Согласно заключению эксперта № 1713 от 11.08.2020 (л.д. 41-43), представленная на исследование жидкость, реализованная Пилюгиной З.Н., является спиртосодержащей жидкостью, содержащей в своей составе этиловый спирт. Количественное содержание этилового спирта составило 31,6%. Представленная на исследование жидкость не соответствует требованиям, указанным с ГОСТ 12712-2013 «Водки и водки особые. Общие технические условия».
С учетом изложенного, суд находит верной квалификацию действий Пилюгиной З.Н., данную органами дознания по ст.
171.4 УК РФ
– как незаконная розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, совершенная неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151.1 УК РФ
.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, в соответствии с п. «и» ч. 1 и ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает подсудимой Пилюгиной З.Н. признание ею своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование в расследовании анализируемого преступления, что выразилось в подробном изложении обстоятельств содеянного, в частности обстоятельств приобретения спиртного, его реализации (л.д. 54-56).
Отягчающих вину подсудимой Пилюгиной З.Н. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, в данном случае, судом не установлено.
При назначении Пилюгиной З.Н. наказания суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности, характеризующие ее по месту жительства (л.д. 89, 90) положительно, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимой и на условия жизни ее семьи, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих вину обстоятельств, что является основанием для назначения ей наказания в виде исправительных работ, что будет отвечать принципу справедливости, регламентированному ст.
6 УК РФ
, целям наказания, предусмотренным ст.
43 УК РФ
, а также требованиям, предусмотренным ст.
50
и ст.
60 УК РФ
.
При этом принимая во внимание, заявленное Пилюгиной З.Н. ходатайство о проведении дознания по делу в сокращенной форме, наличие в ее действиях смягчающих и отсутствие отягчающих вину обстоятельств, суд полагает необходимым при определении размера наказания применить положения ч. 5 и ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой работы адвоката по назначению, в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, подлежат отнесению на счет средств Федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
,
308
,
309
,
226.9 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Пилюгину Зою Николаевну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ст.
171.4 УК РФ
и назначить ей наказание виде 4 (четырех) месяцев исправительных работ с удержанием в доход государства 10 (десяти) % из заработной платы.
Меру процессуального принуждения Пилюгиной З.Н. обязательство о явке, до вступления настоящего приговора в законную силу, оставить без изменения.
Контроль за поведением осужденной к исправительным работам Пилюгиной З.Н. возложить на Горьковский межмуниципальный филиал ФКУ «УИИ УФСИН по Омской области».
Процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения защитнику Сурину А.Л. в сумме 1437 (одна тысяча четыреста тридцать семь) рублей 50 копеек - отнести на счет средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства: пустую стеклянную бутылку с этикеткой «Пять озер», емкостью 0,5 литра, хранящуюся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Муромцевскому району, - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Омский областной суд через Муромцевский районный суд в течение десяти суток со дня провозглашения, а осужденной Пилюгиной З.Н. в тот же срок с момента вручения ей копии приговора, с разъяснением о том, что постановленный в соответствии со ст.ст.
226.9
,
316 УПК РФ
приговор, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть по основанию несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Судья
М.С. Пичерских
Суд:
Муромцевский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пичерских Михаил Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 октября 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-77/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
