Судья Семенова Т.И. 22-769/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Псков 5 ноября 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Псковского областного суда в составе:
председательствующего судьи Козловой Т.Г.,
при секретаре Жуковой К.С.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Псковской области Комарницкой О.М.,
подсудимого Я.А.,
участвующего посредством использования системы видеоконференцсвязи,
защитника - адвоката Шлюнько В.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу подсудимого Я.А. на постановление Псковского городского суда Псковской области от 22.10.2020 года, которым
Я.А., (дд.мм.гг.) года рождения, уроженцу Республики Казахстан, обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч.3 ст.
163
, п. «б» ч. 3 ст.
163
, п. «г» ч. 2 ст.
163 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 3 месяца, т.е. по 08 февраля 2021 года включительно.
Заслушав доклад судьи Козловой Т.Г., выслушав выступления подсудимого Я.А. и его защитника Шлюнько В.Г., поддержавших доводы апелляционной жалобы об изменении меры пресечения, мнение прокурора Комарницкой О.М., полагавшей необходимым постановление суда оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
В ходе предварительного следствия в отношении Я.А., задержанного 22.05.2019 в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
, 24.05.2019 Псковским городским судом по ходатайству следователя избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок которой неоднократно продлевался и установлен до 08.11.2020.
08.05.2020 уголовное дело по обвинению Я.А. в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 3 ст.
163
, п. «б» ч. 3 ст.
163
, п. «г» ч. 2 ст.
163 УК РФ
, К.А. в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
163 УК РФ
, поступило в Псковский городской суд года с обвинительным заключением для рассмотрения по существу.
Мера пресечения в отношении Я.А. в виде заключения под стражу постановлением Псковского городского суда от 14.05.2020 оставлена без изменения, срок продлен на 3 месяца с момента поступления уголовного дела, т.е. по 08.08.2020 года включительно.
Постановлением Псковского городского суда от 16.07.2020 срок содержания под стражей Я.А. продлен на 3 месяца, а всего до 6 месяцев, т.е. по 8.11.2020 включительно.
Постановлением Псковского городского суда от 22.10.2020 срок содержания под стражей подсудимого Я.А. продлен на 3 месяца, т.е. по 08.02.2021 включительно.
В апелляционной жалобе подсудимый Я.А. выражает несогласие с постановлением суда, полагая, что судебное решение является незаконным, необоснованным и подлежащим отмене.
Обращает внимание на то, что имеет постоянное место жительство на территории РФ, проживает в г.Пскове, состоит в браке, имеет 3-х несовершеннолетних детей. По мнению автора жалобы, оснований полагать, что он может скрыться от суда по причине тяжести предъявленного обвинения, нет. Объективных доказательств того, что домашний арест может отрицательно повлиять на ход рассмотрения уголовного дела, не имеется.
Просит также учесть эпидемиологическую ситуацию в стране в связи с распространением коронавирусной инфекции. Указывает на то, что в учреждениях системы ФСИН России введены санитарно–противоэпидемиологические меры, которые ограничили своевременное рассмотрение уголовного дела, что затягивает ход его рассмотрения.
С учетом приведенных доводов Я.А. просит изменить меру пресечения на домашний арест.
В возражениях на апелляционную жалобу заместитель прокурора г.Пскова Романенков С.А. высказывает мнение о законности и обоснованности обжалуемого судебного решения и об отсутствии оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, выслушав мнение сторон, суд находит постановление суда 1 инстанции законным и обоснованным и не находит оснований для его отмены или изменения.
Согласно ч.3 ст.
255 УПК РФ
суд, в производстве которого находится уголовное дело, по истечении 6 месяцев со дня поступления уголовного дела в суд вправе продлить срок содержания подсудимого под стражей. При этом продление срока содержания под стражей допускается только по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях и каждый раз не более чем на 3 месяца.
В силу ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Основания, учитываемые при избрании в отношении Я.А. меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
, к моменту продления срока содержания подсудимого под стражей не отпали.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей, суд учитывал данные о наличии разумно обоснованных подозрений в отношении Я.А. в совершении инкриминированных деяний, что подтверждается указанными в обвинительном заключении доказательствами.
Суд учел, что Я.А. при наличии неснятых и непогашенных судимостей, в период испытательного срока при условном осуждении, обвиняется в совершении двух особо тяжких преступлений и одного тяжкого преступления, за которые предусмотрено наказание только в виде лишения свободы на длительный срок.
Совокупность вышеуказанных обстоятельств позволила суду первой инстанции прийти к обоснованному выводу о том, что, находясь вне изоляции, подсудимый может продолжить заниматься преступной деятельностью и совершить новые преступления.
Суд обоснованно принял во внимание заявление потерпевшего Ф.А. A.M., который опасается за свою безопасность, а также безопасность своей семьи в случае изменения Я.А. меры пресечения на более мягкую. При этом судом учтено, что, несмотря на допрос потерпевшего Ф.А. A.M., к нему, по утверждению сторон, могут появиться дополнительные вопросы после исследования иных доказательств, что потребует его дополнительного допроса.
В этой связи судом обоснованно сделан вывод о том, что в случае изменения меры пресечения подсудимый может оказать давление на потерпевшего, а также иных лиц с целью склонения последних к даче выгодных ему показаний либо иным способом воспрепятствовать установлению истины по уголовному делу.
Судом первой инстанции обсуждался вопрос о возможности применения в отношении Я.А. иной меры пресечения, не связанной с изоляцией от общества, однако применение более мягкой меры пресечения, чем содержание под стражей, с учетом данных о личности подсудимого, категорий инкриминируемых преступлений, в данной ситуации было признано невозможным. Не усматривает такой возможности и суд апелляционной инстанции.
При решении вопроса о мере пресечения в отношении подсудимого Я.А. судом учтены все имеющиеся в представленных материалах сведения о личности подсудимого, в том числе наличие устойчивых социальных связей, регистрации, постоянного место жительства и источника дохода, однако данные факты не могут сами по себе служить основанием к изменению ему избранной меры пресечения с учетом приведенных выше обстоятельств.
Вывод суда о невозможности применения к подсудимому Я.А. иной меры пресечения, не связанной с заключением под стражу, учитывая характер и обстоятельства инкриминируемых ему преступлений, мотивирован в обжалуемом постановлении, является обоснованным.
Срок, до которого судом установлено содержание подсудимого под стражей, не превышает пределов, установленных статьей
255 УПК РФ
, не является чрезмерным и не превышает разумных сроков содержания под стражей.
Я.А. имеет ряд заболеваний, однако каких-либо объективных данных, свидетельствующих о невозможности содержания Я.А. под стражей по состоянию здоровья, в том числе об оказании ненадлежащей медицинской помощи обвиняемому, в представленных материалах не имеется и в суд апелляционной инстанции сторонами не представлено.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального законодательства при рассмотрении судом первой инстанции вопроса о мере пресечения в отношении Я.А. не допущено.
Оснований для отмены или изменения судебного решения, в том числе по доводам апелляционной жалобы, не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Псковского городского суда от 22 октября 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении подсудимого Я.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу Я.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Третий кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном гл. 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Т.Г. Козлова
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Козлова Татьяна Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ