Судья Тимофеева И.В. Дело № 22-758/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Псков 3 ноября 2020 года
Суд апелляционной инстанции Псковского областного суда в составе
председательствующего судьи Козловой Т.Г.,
при секретарях судебного заседания Бошковой А.Н., Никандровой М.А.,
с участием:
прокурора Петкевича В.С.,
обвиняемых К.Ю., С. Г.А., посредством видеоконференц-связи,
защитников- адвокатов Ордина Ю.Л., Наговицына Д.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы обвиняемых К.Ю., С. Г.А. и адвоката Наговицына Д.А. в интересах обвиняемой С. Г.А. на постановления Псковского городского суда Псковской области от 19 октября 2020 года, которыми в отношении
обвиняемых К.Ю., (дд.мм.гг.) года рождения, уроженки , и С., (дд.мм.гг.) года рождения, уроженки , обвиняемых в совершении 124 преступлений, предусмотренных п. «а» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, 55 преступлений, предусмотренных п.п. «а, г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
- п.п. «а, г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 10 месяцев 00 суток, то есть по 22 ноября 2020 года включительно.
Заслушав доклад судьи Козловой Т.Г., выступления обвиняемых К.Ю., С. Г.А., их защитников Ордина Ю.Л., Наговицына Д.А., поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора Петкевича В.С., указавшего на отсутствие оснований к отмене либо изменению обжалуемых постановлений, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
23 января 2020 года СУ УМВД России по г. Пскову возбуждено уголовное дело (****) в отношении неустановленного лица по факту покушения на незаконный сбыт наркотических средств, изъятых у К.Ю. 23 января 2020 года в ходе ее личного досмотра по адресу: А, при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», то есть по признакам состава преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
- п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
.
В дальнейшем в одно производство с данным уголовным делом соединено 180 уголовных дел, возбужденных по фактам незаконного сбыта наркотических средств в г. Пскове и Псковском районе.
23 января 2020 года С. Г.А. и К.Ю. задержаны в соответствии со ст.
91 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
-п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
.
24 января 2020 года С. Г.А. и К.Ю. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
- п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
.
Постановлением Псковского городского суда Псковской области от 24 января 2020 года в отношении обвиняемых С. Г.А. и К.Ю. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 02 месяца 00 суток, то есть по 22 марта 2020 года включительно.
14 июля 2020 года С. Г.А. и К.Ю. предъявлено обвинение в совершении 124 преступлений, предусмотренных п. «а» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, 55 преступлений, предусмотренных п.п. «а, г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
- п.п. «а, г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
.
Срок предварительного следствия по уголовному делу в установленном законом порядке неоднократно продлевался, в очередной раз продлен 14 октября 2020 года до 12 месяцев 00 суток, то есть до 23 января 2021 года.
Срок содержания обвиняемых С. Г.А. и К.Ю. под стражей в очередной раз продлен 19 октября 2020 года постановлением Псковского городского суда Псковской области на 01 месяц 00 суток, а всего до 10 месяцев 00 суток, то есть по 22 ноября 2020 года включительно.
В апелляционных жалобах обвиняемая С. Г.А. и ее защитник Наговицын Д.А. выражают несогласие с постановлением суда, находят его незаконным, необоснованным и подлежащим отмене.
В обоснование доводов указывают, что выводы суда о том, что С. Г.А. в случае избрания в отношении нее более мягкой меры пресечения скроется от следствия и суда, а также продолжит заниматься преступной деятельностью, основаны на предположениях и носят субъективный характер; суд, не проанализировав конкретные обстоятельства дела, приводит в постановлении «шаблонные формулировки»; фактически в основу постановления положена лишь тяжесть предъявленного С. Г.А. преступления; обоснованность подозрений в причастности С. Г.А. к инкриминируемым преступлениям судом не проверена; признательные показания при задержании были даны после оказания на обвиняемых давления и с нарушением норм УПК РФ, при обыске квартиры в г. Санкт-Петербург никаких запрещенных предметов обнаружено не было.
Кроме того, обращают внимание на волокиту и неэффективность проводимого расследования, при этом особой сложности уголовное дело, по их мнению, не представляет. В ходатайстве следователь ссылается на необходимость проведения тех же следственных действий, что указывал и при предыдущем продлении меры пресечения.
Считают, что проведение запланированных следственных действий, в том числе ознакомление с заключениями экспертиз, истребование абонентских соединений и прочее, не оправдывает необходимость продления в отношении С. Г.А. меры пресечения в виде заключения под стражу, и данные следственные действия могут быть проведены при нахождении обвиняемых под домашним арестом либо подпиской о невыезде и надлежащем поведении.
Отмечают, что С. Г.А. имеет постоянную регистрацию на территории РФ, ее личность установлена, родственников и недвижимости на территории иностранного государства, а также заграничного паспорта не имеет, ранее избранную меру пресечения не нарушала, к уголовной ответственности не привлекалась, трудоустроена, проходит обучение в университете, имеет постоянный источник дохода как в качестве заработной платы, так и стипендии университета, характеризуется положительно, имеет устойчивые социальные связи.
Также защитник Наговицын Д.А. указывает о нарушении права С. Г.А. на защиту, поскольку суд провел судебное заседание в его отсутствие, о дате и времени судебного заседания он судом извещен не был.
Просят постановление суда отменить, избрать в отношении С. Г.А. более мягкую меру пресечения.
В апелляционной жалобе обвиняемая К.Ю. приводит доводы, аналогичные доводам обвиняемой С. Г.А., также просит избрать в отношении нее более мягкую меру пресечения.
Проверив поступившие материалы, выслушав стороны, изучив и оценив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Гарантируемое Конституцией РФ право на свободу и личную неприкосновенность (ч. 1 ст.
22
) в силу ч. 3 ст.
55 Конституции
РФ может быть ограничено федеральным законом лишь в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других граждан.
В силу ст. ст.
97
,
99
,
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется в отношении подозреваемого (обвиняемого) в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения, при наличии достаточных оснований полагать, что он скроется от следственных органов или суда, может заниматься преступной деятельностью, угрожать участникам уголовного судопроизводства, а также может уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. Наряду с названными основаниями должны учитываться тяжесть совершенного преступления, данные о личности, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие существенные обстоятельства.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2-х месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей до 6 месяцев, в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения - до 12 месяцев.
Согласно ч.1 ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для ранее избранной меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Данные требования закона судом выполнены.
Ходатайство о продлении срока содержания С. Г.А. и К.Ю. под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом с согласия руководителя следственного органа, к ходатайству приложены необходимые материалы, подтверждающие изложенные в нем доводы.
Задержание С. Г.А. и К.Ю. произведено при наличии оснований и с соблюдением порядка задержания, предусмотренного ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
. Порядок привлечения их в качестве обвиняемых и предъявления им обвинения, регламентированный главой 23 УПК РФ, соблюден.
Как правильно установил суд первой инстанции, материалы дела содержат достаточные данные об имевших место событиях преступлений и подтверждают обоснованность имеющегося у органов предварительного следствия подозрения в причастности С. Г.А. и К.Ю. к совершению преступлений, по которым им предъявлено обвинение, в частности: протокол ОРМ «Наблюдение» в отношении К.Ю., проводимый с целью выявления факта противоправной деятельности в сфере незаконного оборота наркотических средств; протокол личного досмотра К.Ю., в ходе которого у последней обнаружено и изъято 8 свертков с веществом и мобильный телефон; справка об исследовании и заключение эксперта, согласно которым вещество в свертках, изъятых в ходе личного досмотра К.Ю., содержит в своем составе наркотические средства - метилЗ,3-диметил-2-(1-(4- фторбутил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо)бутаноат (синоним: MDMB(N)-073-F) и N-(1- амино-3,3-диметил-1-оксобутан-2-ил) -1-бутил-1Н-индазол-3–карбоксамид (синоним: MMBA(N)-073), являющиеся производными 2-(1-бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо)уксусной кислоты; протокол осмотра мобильного телефона, изъятого в ходе личного досмотра К.Ю., в ходе которого осмотрены сообщения между пользователями «Телеграм», информация в программе «Заметки», содержащая географические координаты местности, которые позже были осмотрены и из указанных мест были изъяты наркотические средства, показания подозреваемой С. Г.А.
При этом суд апелляционной инстанции отмечает, что вопросы о доказанности либо недоказанности вины лица, привлекаемого к уголовной ответственности, правильности квалификации его действий, а также допустимости, достоверности и достаточности доказательств на данном этапе уголовного судопроизводства обсуждению не подлежат.
Продление избранной в отношении С. Г.А. и К.Ю. меры пресечения обусловлено необходимостью проведения ряда следственных действий, перечень которых приведен следователем в своем ходатайстве и которые принимались судом во внимание при решении вопроса о продлении срока содержания обвиняемых под стражей.
Судом также учитывалась особая сложность уголовного дела, о которой свидетельствует выполнение значительного количества следственных и процессуальных действий, в том числе экспертных исследований, требующих длительных временных затрат, а также объем уголовного дела (свыше 30 томов), многоэпизодность инкриминированной обвиняемым преступной деятельности в составе организованной группы и с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Признавая необходимость сохранения С. Г.А. и К.Ю. меры пресечения в виде заключения под стражу, суд обоснованно исходил из того, что С. Г.А. и К.Ю. обвиняются в совершении 180 особо тяжких преступлений, в составе организованной группы, с использованием сети «Интернет», за каждое из которых законом предусмотрено наказание исключительно в виде лишения свободы на длительный срок, постоянного места жительства, регистрации, каких-либо социальных связей на территории Псковской области не имеют, семейными отношениями не обременены, на иждивении никого не имеют, по делу необходимо проведение следственных действий, связанных с получением сведений о детализации соединений абонентских номеров, находящихся в пользовании С. Г.А. и К.Ю., получением заключений ряда экспертиз и ознакомлением с ними обвиняемых, а также направленных на выполнение требований ст.ст.
215
-
217 УПК РФ
.
С учетом данных обстоятельств, суд пришел к обоснованному выводу о том, что, находясь на свободе, С. Г.А. и К.Ю. могут скрыться под тяжестью предъявленного обвинения от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью и уничтожить либо фальсифицировать доказательства, чем воспрепятствовать производству расследования.
Судом обсуждался вопрос о возможности применения к обвиняемым иной меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, однако оснований для этого суд не усмотрел, не усматривает таких оснований, исходя из необходимости обеспечения надлежащих условий производства по уголовному делу, охраны прав и законных интересов всех участников процесса, и суд апелляционной инстанции.
Срок, на который продлена избранная в отношении С. Г.А. и К.Ю. мера пресечения в виде заключения под стражу, не выходит за пределы установленного в настоящее время срока предварительного следствия и, исходя из объема запланированных следственных и процессуальных действий, является разумным.
Фактов, свидетельствующих о неэффективности производства предварительного расследования с предыдущего продления в отношении С. Г.А. и К.Ю. меры пресечения в виде заключения под стражу, судом первой инстанции не установлено.
Доводы адвоката Наговицына Д.А. о нарушении судом права С. Г.А. на защиту являются несостоятельными.
Как усматривается из представленных материалов, адвокат Наговицын Д.А., осуществляющий защиту С. Г.А. по соглашению, был надлежаще извещен о дате, времени и месте рассмотрения ходатайства следователя, однако в судебное заседание не явился, каких-либо документов, подтверждающих уважительность причин его неявки, суду не представил.
Как следует из протокола судебного заседания, защиту С. Г.А. при отсутствии возражений и отводов с ее стороны осуществляла по назначению суда защитник-адвокат Семенова Н.А., что свидетельствует о соблюдении права обвиняемой на защиту.
В апелляционной жалобе С. Г.А. также не указывает на ненадлежащее осуществление ее защиты адвокатом Семеновой Н.А.
Каких-либо объективных данных, свидетельствующих о невозможности содержания С. Г.А. и К.Ю. под стражей по состоянию здоровья, в том числе об оказании ненадлежащей медицинской помощи обвиняемым, в представленных материалах не имеется и в суд апелляционной инстанции сторонами не представлено. Согласно медицинским справкам филиала Больница (****) ФКУЦЗ МСЧ-78 ФСИН России С. Г.А. и К.Ю. по состоянию здоровья могут содержаться в условиях СИЗО (т.5, л.д.5,6).
Нарушений уголовно-процессуального закона, а также нарушений прав, предусмотренных Конституцией РФ и Конвенцией о защите прав человека и основных свобод, влекущих отмену обжалуемого постановления, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановления Псковского городского суда Псковской области от 19 октября 2020 года о продлении срока содержания под стражей обвиняемых К.Ю. и С. Г.А. оставить без изменения, апелляционные жалобы обвиняемых К.Ю., С. Г.А., защитника Наговицына Д.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Третий кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном гл. 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Т.Г.Козлова
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Козлова Татьяна Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ