Судья Пимошин Д.В. Дело № УК-22-1477-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 03 ноября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего – судьи ШКУДОВА А.А.,
при секретаре судебного заседания ДРОЗДОВСКОЙ А.А.,
с участием прокурора ПУЧКОВОЙ Л.Н.,
обвиняемого ФИО1,
его защитника - адвоката ВОЛОДИНА О.П.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе обвиняемого на постановление Обнинского городского суда Калужской области от 13 октября 2020 года, которым продлен на 1 месяц, до 06 месяцев, до 14 ноября 2020 года включительно срок содержания под стражей в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и его защитника -адвоката Володина О.П., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Пучковой Л.Н., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обвиняется в открытом хищении 14 мая 2020 года имущества ФИО6 на сумму 1100 рублей с применением к потерпевшей насилия не опасного для жизни и здоровья.
15 мая 2020 года ФИО1 задержан по подозрению в совершении указанного преступления, в тот же день в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Срок предварительного следствия по делу неоднократно продлевался и истекал 14 ноября 2020 года.
Срок содержания под стражей ФИО1 продлевался судом и истекал 14 октября 2020 года.
Следователь с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей. Обжалуемым постановлением суда ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 просит изменить постановление суда, избрать в отношении него более мягкую меру пресечения, указывая, что его личность установлена, он является гражданином РФ, имеет постоянное место жительства, трудоустроен, имеет положительные характеристики, сотрудничает со следствием, отсутствуют основания полагать, что он может скрыться либо воспрепятствовать производству по делу, одна лишь тяжесть преступления, не может являться достаточным основанием для продления срока содержания под стражей.
Обвиняемый обращает внимание на то, что суд не выяснил причины невозможности завершения предварительного следствия в ранее установленные сроки, с его участием на проводятся следственные действия, препятствия для завершения расследования дела отсутствуют, расследование организовано неэффективно.
Проверив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда в отношении ФИО1 законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы не подлежащими удовлетворению.
При этом суд руководствуется следующим.
В соответствии со ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей в порядке, установленном частью третьей статьи
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Данные требования закона судом полностью соблюдены.
Как следует из представленных материалов, ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 возбуждено перед судом следователем, в производстве которого находится уголовное дело, с согласия соответствующего руководителя следственного органа. При решении вопроса о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ФИО1 судом в полной мере соблюдены требования уголовно-процессуального закона, регулирующие разрешение судом данного вопроса.
В постановлении суда приведены конкретные фактические обстоятельства, на основании которых принято решение о продлении срока содержания под стражей обвиняемого. Постановление суда надлежаще мотивировано, выводы суда основаны на представленных материалах дела, подтверждающих обоснованность ходатайства и принятого судом решения, не согласиться с данными выводами у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства следователя, суд правильно учел, что ФИО1 обвиняется в совершении тяжкого преступления, за которое законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет, а также принял во внимание конкретные фактические обстоятельства преступления, в совершении которого обвиняется ФИО1, все имеющиеся в материалах дела данные о личности обвиняемого, который не имеет легального источника дохода, имеет непогашенную судимость за преступление против собственности.
Установленные судом обстоятельства, изложенные в постановлении, являются реальными и обоснованными, подтверждаются достоверными сведениями, имеющимися в материалах дела.
Исходя из исследованных материалов, с учетом личности обвиняемого и конкретных обстоятельств дела суд, проверив обоснованность выдвинутого в отношении ФИО1 обвинения в совершении инкриминируемого преступления, а также наличие достаточных данных о событии преступления и о причастности к нему обвиняемого, пришел к правильному выводу о том, что ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей является обоснованным и подлежит удовлетворению, а также об отсутствии оснований, предусмотренных ст.
110 УПК РФ
, для изменения или отмены ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу.
Таким образом, вопреки доводам апелляционной жалобы, у суда имелись основания полагать, что, находясь на свободе, ФИО1 может продолжить преступную деятельность. Поэтому судом принято обоснованное и мотивированное решение о продлении срока содержания ФИО1 под стражей.
Данных о том, что к моменту рассмотрения судом первой инстанции ходатайства по делу изменились либо отпали основания избрания меры пресечения в отношении ФИО1 в виде заключения под стражу, либо о том, что обвиняемый по состоянию здоровья не может содержаться под стражей, в материалах дела не имеется.
Поэтому оснований для изменения меры пресечения в отношении ФИО1 нет.
Вопреки доводам апелляционной жалобы на данной стадии не имеется оснований для вывода о неэффективной организации предварительного следствия по данному уголовному делу, поскольку по уголовному делу с участием обвиняемого проведены запланированные следственные действия, направленные на завершение предварительного следствия, в частности, он ознакомлен с постановлением о назначении судебно-медицинской экспертизы и с заключением эксперта.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение решения суда первой инстанции по делу, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
-
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Обнинского городского суда Калужской области от 13 октября 2020 года о продлении срока содержания под стражей ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шкудов Алексей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ