Судья Тетерин Ю.В. Дело № УК-22-1471/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 03 ноября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Прокофьевой С.А.
при помощнике судьи Симонове В.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании 03 ноября 2020 года материал по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Парфеновой О.В. на постановление судьи Калужского районного суда Калужской области от 15 октября 2020 года, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , обвиняемому в совершении одиннадцати преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159 УК РФ
, сорока восьми преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
159 УК РФ
, и десяти преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 10 месяцев 27 суток, то есть до 20 ноября 2020 года включительно.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Качаловой С.В., поддержавших апелляционную жалобу, прокурора Морозовой Н.А., возражавшей на доводы апелляционной жалобы и полагавшей постановление судьи районного суда оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
в производстве старшего следователя по ОВД отдела СЧ СУ УМВД России по находится уголовное дело №, возбужденное 20 июня 2019 года в отношении ФИО1 по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
, в одно производство с которым в дальнейшем были соединены другие уголовные дела, возбужденные в период с 20 июня 2019 года по 16 сентября 2020 года в отношении ФИО1 по признакам преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159
, ч. 3 ст.
159
, ч. 4 ст.
159 УК РФ
.
14 сентября 2020 года срок предварительного следствия по уголовному делу продлен заместителем начальника до 18 месяцев, то есть до 20 декабря 2020 года.
25 декабря 2019 года ФИО1 был задержан в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
, в тот же день ему было предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
, двадцати четырех преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
159 УК РФ
, и девяти преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159 УК РФ
.
30 сентября 2020 года ФИО1 предъявлено окончательное (на данный момент) обвинение, согласно которому он обвиняется в совершении одиннадцати преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159 УК РФ
(мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана и злоупотребления доверием, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину), сорока восьми преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
159 УК РФ
(мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана и злоупотребления доверием, совершенное в крупном размере), и десяти преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159 УК РФ
(мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана и злоупотребление доверием, совершенное в особо крупном размере).
26 декабря 2019 года обвиняемому ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть до 24 февраля 2020 года включительно. Срок действия данной меры пресечения неоднократно продлялся, 17 сентября 2020 года был продлен всего до 9 месяцев 27 суток, то есть до 20 октября 2020 года включительно.
12 октября 2020 года следователь, в производстве которого находится уголовное дело, с согласия временно исполняющего обязанности заместителя начальника СУ УМВД России по обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей на 2 месяца, а всего до 11 месяцев 27 суток, то есть по 20 декабря 2020 года.
Обжалуемым постановлением судьи Калужского районного суда Калужской области от 15 октября 2020 года срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей продлен на 1 месяц, а всего до 10 месяцев 27 суток, то есть до 20 ноября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе защитник – адвокат Парфенова О.В. находит, что выводы судьи не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, постановление судьи не отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
. Считает, что доказательств, подтверждающих, что ФИО1 может воспрепятствовать в установлении местонахождения похищенного имущества, оказать на потерпевших и свидетелей давление и иным путем оказывать противодействие правоохранительным органам, не имеется; в федеральный розыск ФИО1 был объявлен необоснованно. Указывает, что вывод о том, что мера пресечения, не связанная с лишением свободы, не сможет обеспечить надлежащего поведения обвиняемого, является немотивированным. Вопреки доводам органов следствия, до момента задержания ФИО1 работал, кроме того, в настоящее время его могут содержать родители. ФИО1 не судим, инкриминируемым ему действиям суд оценки не давал, соответственно, они не могут называться преступными, поэтому ссылка на «сложность схемы преступления в длительный промежуток времени» является неправомерной. Автор апелляционной жалобы также приводит доводы о необоснованности предъявленного ФИО1 обвинения. Считает, что ходатайство следователя и обжалуемое судебное постановление свидетельствуют о нарушении ст. 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод. Кроме того, защитник приводит содержание разъяснений, данных в пунктах 3 и 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19.12.2013 № 41 (в редакции от 11.06.2020), правовые позиции Европейского Суда по правам человека относительно применения заключения под стражу (необходимости наличия обоснованного подозрения; обоснование применения меры риском скрываться и оказать давление на свидетелей, а также исключительно тяжестью преступления). Защитник также обращает внимание на то, что в настоящее время с учетом специфики предъявленного обвинения ФИО1 не может защищаться в условиях следственного изолятора, где невозможно работать с документами, стороной защиты были представлены гарантийные письма о предоставлении жилого помещения при избрании меры пресечения в виде домашнего ареста. На основании изложенного в апелляционной жалобе ставится вопрос об отмене постановления судьи районного суда и избрании в отношении ФИО1 более мягкой меры пресечения в виде домашнего ареста.
Проверив представленные материалы, доводы, изложенные в апелляционной жалобе и приведенные участниками апелляционного разбирательства в судебном заседании, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемого постановления судьи Калужского районного суда Калужской области от 15 октября 2020 года.
Как следует из представленных материалов, обжалуемое постановление о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей отвечает требованиям уголовно-процессуального закона, вынесено с учетом положений ст.
97
,
99
,
109
,
110 УПК РФ
, разъяснений, содержащихся в соответствующих постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации, и не противоречит общепризнанным принципам и нормам международного права. При принятии решения судьей районного суда в полной мере и верно учтены все обстоятельства, имеющие значение при разрешении вопроса о продлении срока содержания под стражей. Сделанные в обжалуемом постановлении выводы соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
При рассмотрении ходатайства органа предварительного следствия судья проверил, содержат ли приобщенные к ходатайству материалы конкретные сведения, указывающие на наличие событий преступлений и причастность к совершенным преступлениям ФИО1, и дал оценку этим сведениям в своем решении. При этом судья в числе прочих пришел к обоснованному выводу о наличии достаточных данных об имевших место событиях преступлений и о причастности к ним обвиняемого. Порядок привлечения ФИО1 в качестве обвиняемого соблюден.
На досудебной стадии производства по уголовному делу суд не вправе входить в обсуждение вопроса о виновности обвиняемого. Суд вправе исследовать и оценить доказательства и высказать свое суждение по предъявленному обвинению лишь в открытом состязательном процессе во время рассмотрения уголовного дела по существу. Поэтому доводы защитника, сводящиеся к оспариванию обоснованности предъявленного обвинения, на данной стадии производства по делу рассмотрению не подлежат.
Из представленных материалов следует, что продление срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей обусловлено необходимостью проведения по уголовному делу следственных и иных процессуальных действий. Срок, на который продлен срок содержания обвиняемого под стражей, является разумным и обоснованным.
Объективных данных, указывающих на то, что следственные и процессуальные действия органом следствия проводятся несвоевременно и организация расследования является неэффективной, в представленных материалах не имеется.
Приложенные органом следствия к ходатайству о продлении срока содержания под стражей материалы с учетом правовой и фактической сложности расследуемого дела подтверждают обоснованность срока следствия по уголовному делу.
В ходатайстве органа предварительного следствия о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей и в обжалуемом судебном постановлении приведены надлежащие и достаточные данные, свидетельствующие об особой сложности уголовного дела, которые подтверждаются представленными материалами. Оснований не согласиться с выводом судьи об особой сложности уголовного дела по обвинению ФИО1 не имеется.
Установленный режим содержания обвиняемых под стражей и связанные с этим ограничения не могут рассматриваться как нарушение права обвиняемого на защиту. Поэтому необходимость для подготовки к защите ФИО1 изучать документы сама по себе не является основанием для освобождения обвиняемого из-под стражи.
Утверждения стороны защиты о наличии у ФИО1 постоянного легального источника доходов конкретными объективными данными не подтверждены. Документы об оплате обвиняемым арендной платы автомобиля и сообщенные им сведения о его задержании в офисе компании, в которой он арендовал автомобиль, не свидетельствуют о том, что ФИО1 работал и имел постоянный легальный источник дохода. Из объяснений самого обвиняемого ФИО1 следует, что он официально не трудоустроен, в качестве индивидуального предпринимателя не зарегистрирован.
Вопреки доводам стороны защиты, сведения, имеющиеся в представленных в суд материалах, свидетельствуют об обоснованности объявления ФИО1 в розыск, и данное обстоятельство правомерно учитывалось судьей при принятии решения по ходатайству о продлении срока содержания под стражей.
Сведения об отсутствии у ФИО1 судимостей, о наличии у него места регистрации и места жительства на территории РФ выводам судьи не противоречат. Эти сведения в силу ст.
99 УПК РФ
должны оцениваться в совокупности со всеми обстоятельствами, имеющими значение для разрешения вопроса о мере пресечения и определении ее вида, и в данном конкретном случае не являются основаниями для отмены или изменения избранной обвиняемому меры пресечения.
Сообщенные обвиняемым в судебном заседании суда апелляционной инстанции данные о том, что в настоящее время он приступил к ознакомлению с материалами уголовного дела, вопреки доводам стороны защиты, не указывают на то, что необходимость в избранной ФИО1 мере пресечения отпала, либо на то, что изменились основания для ее избрания, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Из представленных материалов следует, что к настоящему времени необходимость в избранной ФИО1 мере пресечения не отпала, обстоятельства и основания, которые учитывались при избрании ему меры пресечения в виде заключения под стражу и продлении срока ее действия, не изменились и не утратили своего значения.
Мера пресечения применяется в целях предупреждения или преодоления действительного либо возможного противодействия подозреваемого, обвиняемого нормальному производству по уголовному делу, обоснованному и справедливому применению закона.
ФИО1 обвиняется в совершении серии умышленных преступлений против собственности, пятьдесят восемь из которых относятся к категории тяжких. За каждое из преступлений, в совершении которых обвиняется ФИО1, предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет. Причем за каждое из десяти преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159 УК РФ
, в совершении которых в числе других ФИО1 предъявлено обвинение, предусмотрено безальтернативное наказание в виде лишения свободы. При этом ФИО1 официально не трудоустроен и постоянного легального источника дохода не имеет, по месту регистрации не проживал, а проживал без регистрации в другом субъекте Российской Федерации, находился в розыске. Кроме того, в ходе дополнительного допроса потерпевший ФИО2 показал, что в ходе телефонного разговора, имевшего место 10 июля 2019 года, ФИО1 угрожал ему, говорил ему, что он поплатится за то, что рассказал в полиции про его (ФИО1) родителей и подругу ФИО3, обещав с ним расправиться. Приведенные данные в совокупности с имеющимися в представленных материалах сведениями об обстоятельствах преступлений, в совершении которых обвиняют ФИО1, к настоящему времени не утратили своего значения и являются достаточными основаниями полагать, что при избрании ФИО1 меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, он может скрыться от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
При таких данных доводы апелляционной жалобы о необоснованности выводов судьи о наличии оснований полагать, что ФИО1 может скрыться от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, являются несостоятельными.
Приведенные обстоятельства и основания исключают возможность избрания в отношении ФИО1 в настоящее время более мягкой меры пресечения, нежели заключение под стражу, поскольку в данном случае иная мера пресечения не обеспечит надлежащее поведение обвиняемого и не сможет предупредить его возможное противодействие нормальному производству по уголовному делу.
В связи с изложенным суд апелляционной инстанции находит законным и обоснованным решение судьи районного суда о невозможности применения к обвиняемому ФИО1 более мягкой, в том числе в виде домашнего ареста, меры пресечения, нежели заключение под стражу.
При таких данных следует признать, что судья районного суда правомерно продлил срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену обжалуемого постановления, органами предварительного расследования при обращении в суд с ходатайством о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей и судьей районного суда при рассмотрении этого ходатайства допущено не было.
Таким образом, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы и отмены обжалуемого судебного постановления не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление судьи Калужского районного суда Калужской области от 15 октября 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Парфеновой О.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Прокофьева Светлана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ