Судья Алкадарская З.А. Дело № 22-165/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 11 февраля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при помощнике судьи Крюковой Ю.С.,
с участием прокурора Розовой Н.Е.,
осужденного Дмитриева А.А. посредством видеоконференц-связи,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Дмитриева Александра Андреевича на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 23 ноября 2021 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство осужденного Дмитриева А.А. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания,
установил:
Приговором Ярославского областного суда с участием присяжных заседателей от 06 сентября 2004 года (с учетом изменений, внесенных кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда РФ от 17 января 2005 года) Дмитриев А.А. осужден по п. «в» ч. 3 ст.
162 УК РФ
(в редакции ФЗ от 13 июня 1996 года), п.п. «а, б, ж, з» ч.2 ст.
105 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 22 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Взыскано с Дмитриева А.А. в пользу ФИО1 25000 рублей в счет компенсации морального вреда, в пользу ФИО2 4660 рублей солидарно с соучастниками в счет материального ущерба, а также 25000 рублей в счет компенсации морального вреда.
Начало срока наказания - 26 декабря 2003г., окончание срока наказания - 25 декабря 2025г.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом вынесено вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 считает постановление незаконным и подлежащим отмене. Указывает, что наличие периодов, в которые он не поощрялся, и наличие взысканий не может быть причиной для отказа в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Полагает, что суд не учел, за какие нарушения были наложены взыскания, являются ли эти нарушения значительными и злостными, не установил за какие заслуги были даны поощрения, являются ли эти заслуги значительными. Просит повторно исследовать справку о взысканиях и поощрениях и характеристику из учреждения, обратить внимание на причины взысканий, от 10.10.2013 – курение в неположенном месте, 31.08.2017 – отсутствие на проверке, злостных нарушений правил внутреннего распорядка не совершал, последнее взыскание наложено 31.08.2017, более 4-х лет назад и в соответствии с ч. 8 ст. 117 УИК РФ он является лицом, не имеющим взысканий.
Отмечает, что поощрения, напротив, получены за значительные заслуги, а вывод суда о том, что более половины поощрений им получены за последние 2 года, не может являться причиной отказа в удовлетворении его ходатайства. Из характеристики следует, что он был трудоустроен, взысканий за отказ от работы не имел, окончил школу, получил образование по двум специальностям, участвовал в культурно массовых и воспитательных мероприятиях, количество поощрений каждый год увеличивалось, количество взысканий сведено к нулю. Суд не обратил внимания на тот факт, что в 2019, 2020 и 2021 годах с разрешения администрации он был в отпуске за пределами колонии, нарушений за это время не совершил, самостоятельно вернулся в исправительное учреждение. Просит постановление отменить, вынести решение об удовлетворении ходатайства.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд, с учетом его поведения в период отбывания наказания, может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. При этом, фактическое отбытие осужденным предусмотренной ч. 2 ст.
80 УК РФ
части срока наказания не может служить безусловным основанием к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
При разрешении такого ходатайства осужденного суд исследует его поведение за весь период отбывания наказания, включая поощрения и взыскания, отношение к учебе и труду, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Мнения администрации исправительного учреждения и прокурора учитываются судом при вынесении решения, но суд ими не связан и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела.
При рассмотрении ходатайства суд учитывал, что ФИО1 отбыл более 2/3 срока наказания, сведения об учебе и работе осужденного, его положительные характеристики, наличие 55 поощрений, благодарственных писем и грамоты, посещение мероприятий воспитательного характера, поддержание отношений с родственниками в установленном законом порядке, признание вины в преступлениях и погашение исполнительных листов по приговору, отбывание наказания в облегченных условиях с 27 марта 2019 года, предоставление ему в 2019, 2020 и 2021 годах оплачиваемых отпусков с выездом за пределы учреждения.
Вместе с тем, указание суда о том, что поведение осужденного не является стабильно положительным, поскольку им получены 8 взысканий, одно из которых в следственном изоляторе, 7 в исправительных учреждениях, которые в настоящее время погашены и сняты, имелись периоды (до 5 марта 2008 года и 2011 год), когда осужденный не поощрялся, также соответствует материалам дела.
Погашенные и снятые взыскания учтены судом обоснованно, с соблюдением положений закона, в совокупности со всеми установленными судом обстоятельствами в качестве данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, который исчислен с 26 декабря 2003 года, что включает и время нахождения в СИЗО.
Проанализировав поведение ФИО1 за весь период отбывания наказания, данные о личности в полном объеме, в том числе и те обстоятельства, на которые имеется ссылка в апелляционной жалобе, суд пришел к правильному выводу о том, что замена назначенного ему наказания на более мягкое является преждевременной, он нуждается в дальнейшем применении к нему меры наказания в виде лишения свободы.
Нарушений уголовного, уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного законов при рассмотрении ходатайства осужденного судом не допущено.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 23 ноября 2021 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Дмитриев Александр Андреевич
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ