Судья Ицкова Н.Н. Дело № 22-254/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 09 февраля 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Груздевой О.В.,
при ведении протокола помощником судьи Шиян Д.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Лясникова С.Д. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 02 декабря 2021 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осуждённого Лясникова Сергея Дмитриевича и его защитника – адвоката Губиной Н.А., о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав мнение осуждённого Лясникова С.Д. и защитника – адвоката Самойлова В.Е., в поддержание доводов жалобы, прокурора Дяденко О.В., об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Приговором Некрасовского районного суда Ярославской области от 20.06.2016, с учетом изменений, внесенных апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 05.09.2016, Лясников осужден по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
ФИО1 отбывает наказание в ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области.
Начало срока отбывания наказания – 03.05.2015, конец срока – 02.11.2024.
Осуждённый ФИО1 и его защитник – адвокат Губина обратились в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осуждённый ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, считает, что оснований для отказа в удовлетворении его ходатайства у суда не было. Суд необоснованно положил в основу постановления тот факт, что он не был трудоустроен. При этом суд не учел его состояние здоровья и предпенсионный возраст, кроме того, весь 2018 год он находился на лечении. Вместе с тем, в тот же период времени он с помощью родственников полностью погасил взысканный с него материальный ущерб и компенсацию морального вреда. В соответствии с разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.04.2009 № 8, возмещение вреда причиненного преступлением в размере определенном решением суда, является одним из условий условно-досрочного освобождения или замены неотбытой части наказания более мягким видом.
Вопреки выводам суда, он регулярно посещал церковь, участвовал в культурно-массовых мероприятиях, постоянно оформлял подписку на православную литературу. С самого начала отбывания наказания нарушений не допускал, администрация колонии полностью поддержала его ходатайство. Просит постановление отменить и принять новое решение об удовлетворении его ходатайства – о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы ограничением свободы.
Проверив дело по апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Вопреки утверждению осуждённого, нарушений уголовно-процессуального закона районным судом не допущено, уголовный закон применён правильно, отказ в удовлетворении ходатайства ФИО1 мотивирован и основан на представленных материалах, исследованных в судебном заседании.
Согласно ч.ч. 1, 2 и 4 ст.
80 УК РФ
замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом, а не обязанностью суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления.
Как установлено, наряду с положительно характеризующими осуждённого данными, ФИО1 с 2016 года не трудоустроен, желания работать не высказывал, с сентября 2016 года по январь 2019 года поощрений не имел. Поощрения начал получать только с февраля 2019 года. В характеристике администрации исправительного учреждения от 20.02.2017 отмечено, что ФИО1 также не работал и желания трудоустроиться на легкий труд не имел, участия в общественной жизни отряда, в спортивных и культурно-массовых мероприятиях не принимал, церковь и библиотеку не посещал.
Вопреки утверждению осужденного, сведений о наличии противопоказаний для трудоустройства ФИО1 материалы дела не содержат.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции обоснованно заключил, что в настоящее время ещё нельзя сделать вывод о возможности достижения целей наказания при замене неотбытой осуждённым части лишения свободы более мягким видом наказания.
Суд сделал правильный вывод о том, что период, в течение которого наступили существенные изменения в поведении осужденного наблюдается только с февраля 2019 года.
Таким образом, суд пришел к правильному выводу о том, что оснований для удовлетворения ходатайства осужденного не имеется.
Мнение администрации исправительного учреждения учитывалось при принятии решения, однако обязательным для суда не является.
Суд принял решение на полно и правильно исследованных материалах дела, учел только предусмотренные законом основания. Все перечисленные в жалобе обстоятельства суд учитывал при вынесении постановления.
Оснований для отмены постановления суд апелляционной инстанции не находит.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 02 декабря 2021 года в отношении осуждённого ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого ФИО1 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении дела этим судом.
Судья О.В. Груздева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Лясников Сергей Дмитриевич
(подробнее)
Судьи дела:
Груздева Оксана Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ