Дело № 2-452/2022
УИД 26RS0035-01-2022-000186-42
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
08 февраля 2022 года г.Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Гедыгушева М.И.,
с участием:
заявителя ФИО1,
представителя заявителя ФИО2,
при секретаре Кубрак М.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к Управлению труда и социальной защиты населения администрации Шпаковского муниципального округа Ставропольского края о восстановлении срока на обращение за выплатой социального пособия на погребение умершего и возложении обязанности произвести выплату социального пособия,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в Шпаковский районный суд Ставропольского края с исковыми требованиями к Управлению труда и социальной защиты населения администрации Шпаковского муниципального округа Ставропольского края о восстановлении срока на обращение за выплатой социального пособия на погребение умершего и возложении обязанности произвести выплату социального пособия.
В обоснование заявленных исковых требований ФИО1 указала, что она приходится родной дочерью В.П.В., умершему ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ было возбуждено уголовное дело № по факту безвестного исчезновения В.П.В. Срок предварительного следствия по уголовному делу неоднократно продлевался. ДД.ММ.ГГГГ в ходе дополнительного осмотра места происшествия был обнаружен труп В.П.В.. ДД.ММ.ГГГГ было вынесено Постановление о прекращении уголовного дела в связи с отсутствием события преступления, на основании п.1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
. Таким образом, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ В.П.В. считался без вести пропавшим.
Согласно медицинскому свидетельству о смерти серия 07 №, дата выдачи ДД.ММ.ГГГГ, установлена дата смерти ДД.ММ.ГГГГ. Свидетельство о смерти было получено заявителем ДД.ММ.ГГГГ.
Организацией и оплатой похорон В.П.В. занималась она, имеющимися квитанциями по оплате ритуальных услуг подтверждается данный факт.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 обратилась с заявлением в Управление труда и социальной защиты населения администрации Шпаковского муниципального округа Ставропольского края на предмет назначения пособия на погребение умершего ДД.ММ.ГГГГ В.П.В.. Письмом № от ДД.ММ.ГГГГ ей было отказано по причине пропуска установленного законом срока, предусмотренного для обращения за выплатой социального пособия на погребение.
Учитывая то, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ В.П.В. считался без вести пропавшим, в связи с чем, медицинское свидетельство о смерти серия 07 №, было выдано только ДД.ММ.ГГГГ, справка о смерти и свидетельство о смерти были выданы ДД.ММ.ГГГГ Отделом ЗАГС управления ЗАГС СК по Шпаковскому району, модно сделать вывод о том, что обращение за пособием состоялось в пределах шести месяцев с даты получения справки о смерти. Также документально подтверждается, что она по объективным причинам не имела возможность реализовать свое право на получение социального пособия на погребение отца, поскольку его тело было обнаружено только ДД.ММ.ГГГГ, соответственно, все подтверждающие документы получены позднее.
Просит суд, восстановить срок для обращения за выплатой социального пособия на погребение умершего ДД.ММ.ГГГГ В.П.В.. Обязать Управление труда и социальной защиты населения администрации Шпаковского муниципального округа Ставропольского края произвести выплату ФИО1 социального пособия на погребение умершего ДД.ММ.ГГГГ В.П.В..
Истица ФИО1, в судебном заседании исковые требования поддержала, просила удовлетворить по основаниям, указанным в заявлении и восстановить ей срок для обращения за выплатой социального пособия на погребение умершего ДД.ММ.ГГГГ В.П.В., обязать Управление труда и социальной защиты населения администрации Шпаковского муниципального округа Ставропольского края произвести выплату ФИО1 социального пособия на погребение умершего ДД.ММ.ГГГГ В.П.В..
Представитель истца ФИО1, ФИО2, также просила удовлетворить исковые требования ФИО1 по основаниям, указанным в заявлении.
Представитель Управление труда и социальной защиты населения администрации Шпаковского муниципального округа Ставропольского края в судебное заседание не явился, надлежащим образом извещен о времени и месте судебного разбирательства, об отложении рассмотрении дела не просил.
Суд, учитывая мнение лиц, участвующих в деле, а также в соответствии с требованиями ст.
167 ГПК РФ
, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Выслушав пояснения истца, исследовав письменные материалы дела, оценив допустимость и достоверность каждого доказательства в отдельности, а также взаимность и достаточность всех доказательств, суд приходит к следующему.
На основании ч.1 ст.
11
ГПК РФ суд обязан разрешать гражданские дела на основании Конституции Российской Федерации, международных договоров Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, нормативных правовых актов федеральных органов государственной власти, конституций (уставов), законов, иных нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации, нормативных правовых актов органов местного самоуправления.
В силу ст.
195 ГПК РФ
решение суда должно быть законным и обоснованным. Суд основывает решение только на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.
Как разъяснено в п. п. 2 и 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи
1
, часть 3 статьи
11
ГПК РФ).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи
55
,
59
-
61
,
67 ГПК РФ
), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Согласно ч.1 ст.
12
ГПК РФ правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно ст.
55 ГПК РФ
доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии с ч. 1 ст.
67 ГПК РФ
суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
В судебном заседании установлено, что согласно паспорту серии №, выданному ДД.ММ.ГГГГ Отделом УФМС России по Ставропольскому краю в Шпаковском районе, истцом является ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженка .
Согласно свидетельству о заключении брака № от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО3 и ФИО4, заключили брак ДД.ММ.ГГГГ, после заключения брака мужу присвоена фамилия «Колобов», жене – «Колобова».
Из свидетельства о рождении ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения (серии №, выдано ДД.ММ.ГГГГ Шпаковским отделом ЗАГС Ставропольского края) усматривается, что отцом истицы является В.П.В..
Из постановления о прекращении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ следует, что уголовное дело возбуждено ДД.ММ.ГГГГ следователем Шпаковского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Ставропольскому краю по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, по факту безвестного исчезновения В.П.В.. При возбуждении уголовного дела было установлено, что ДД.ММ.ГГГГ В.П.В. покинул место своего проживания и его местонахождение не было установлено.
ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия ФИО5 указал участок местности, расположенный в помещении хозяйственной постройки на территории двора домовладения, расположенного по , где им ДД.ММ.ГГГГ был захоронен труп В.П.В. ДД.ММ.ГГГГ в грунте на глубине 20 см. обнаружены костные останки человека, а также предметы одежды и обуви. Принадлежность указанных костных останков В.П.В. в ходе данного осмотра места происшествия была установлена из пояснений ФИО5.
Таким образом, исходя из обстоятельств установленных в заключении эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, заключении эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, справке № от ДД.ММ.ГГГГ о результатах проверки по ФБДГИ, а также принимая во внимание обстоятельства обнаружения указанного трупа мужчины, можно в категорической форме сделать вывод об установлении личности данного мужчины как В.П.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
ГБУЗ СК «Краевое бюро судебно-медицинской экспертизы», ДД.ММ.ГГГГ было выдано медицинское свидетельство о смерти В.П.В., дата смерти ДД.ММ.ГГГГ, безвести пропал, установлен по генетической экспертизе, неизвестная причина смерти.
Согласно свидетельству о смерти №, выданному ДД.ММ.ГГГГ, Отделом записи актов гражданского состояния управления записи актов гражданского состояния Ставропольского края по Шпаковскому району, В.П.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, умер ДД.ММ.ГГГГ в .
В соответствии с ч.1 ст.
10
Федерального закона от 12.01.1996 года № 8-ФЗ (в ред. от 30.04.2021) «О погребении и похоронном деле», в случае, если погребение осуществлялось за счет средств супруга, близких родственников, иных родственников, законного представителя умершего или иного лица, взявшего на себя обязанность осуществить погребение умершего, им выплачивается социальное пособие на погребение в размере, равном стоимости услуг, предоставляемых согласно гарантированному перечню услуг по погребению, указанному в пункте 1 статьи 9 настоящего Федерального закона.
Частью 2 ст. 10 указанного Федерального закона установлено, что выплата социального пособия на погребение производится в день обращения на основании справки о смерти органом социальной защиты населения по месту жительства в случаях, если умерший не подлежал обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на день смерти и не являлся пенсионером.
Заявитель ФИО1 за счет своих средств осуществила погребение отца В.П.В., умершего ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается, квитанцией №, выданной МУП «Ритуал», в связи с чем, ФИО1 обратилась в Управление труда и социальной защиты населения администрации Шпаковского муниципального округа Ставропольского края с заявлением о назначении социального пособия на погребение умершего ДД.ММ.ГГГГ В.П.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Управлением труда и социальной защиты населения администрации Шпаковского муниципального округа Ставропольского края, ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 направлено сообщение об отказе в назначении социального пособия на погребение, поскольку согласно пункту 3 статьи
10
Федерального закона от 12.01.1996 года № 8-ФЗ «О погребении и похоронном деле» социальное пособие на погребение выплачивается если обращение за ним последовало не позднее шести месяцев со дня смерти. В связи с тем, что дата смерти В.П.В. – ДД.ММ.ГГГГ, правовых оснований для удовлетворения заявления у управления не имеется. Также ФИО1 разъяснено, что восстановить шестимесячный срок обращения за социальным пособием на погребение она может в судебном порядке.
Оценив совокупность представленных в материалы дела доказательств, суд приходит к выводу об удовлетворении требований ФИО1 в полном объеме, по следующим основаниям.
Пунктом 3 статьи 10 Федерального закона "О погребении и похоронном деле" определено, что социальное пособие на погребение выплачивается, если обращение за ним последовало не позднее шести месяцев со дня смерти. Размер социального пособия на погребение определяется в соответствии с пунктом 1 данной статьи.
Из приведенных нормативных положений следует, что лицо, осуществившее за счет своих средств погребение умершего, имеет право на выплату социального пособия на погребение. В Федеральном законе "О погребении и похоронном деле" предусмотрен шестимесячный срок со дня смерти человека для обращения лица, осуществившего за счет своих средств погребение умершего, в уполномоченные органы и организации за выплатой социального пособия на погребение. Нормы о возможности восстановления данного срока лицу, обратившемуся за выплатой социального пособия на погребение с пропуском названного срока, Федеральный закон "О погребении и похоронном деле" не содержит.
Вместе с тем в Федеральном законе "О погребении и похоронном деле" нет прямого указания на то, что шестимесячный срок со дня смерти человека для обращения за выплатой социального пособия на его погребение, установленный пунктом 3 статьи 10 Федерального закона "О погребении и похоронном деле", является пресекательным и восстановлению не подлежит. Следовательно, лица, пропустившие этот срок, не лишены возможности воспользоваться закрепленным в статье
46 Конституции
Российской Федерации правом на судебную защиту, обратившись с заявлением о восстановлении им указанного срока в судебном порядке.
Иное толкование нормативных положений Федерального закона "О погребении и похоронном деле" привело бы к нарушению конституционного принципа равенства граждан перед законом, гарантированного статьей
19 Конституции
Российской Федерации, поставив в худшее правовое положение лиц, имеющих право на получение социального пособия на погребение, но не обратившихся своевременно по исключительным обстоятельствам, связанным с личностью заявителя, в уполномоченный орган или организацию за выплатой социального пособия на погребение, по сравнению с лицами, реализовавшими свое право на получение социального пособия на погребение в установленный Федеральным законом "О погребении и похоронном деле" срок.
Таким образом, суд исходя из положений статьи
46 Конституции
Российской Федерации и статьи 10 Федерального закона "О погребении и похоронном деле", считает, что ФИО1 срок для обращения за выплатой социального пособия может быть восстановлен, поскольку материалами дела подтверждается, то обстоятельство что истец по объективным причинам не имела возможность реализовать свое право на получение социального пособия на погребение отца в течение шести месяцев с ДД.ММ.ГГГГ, поскольку его тело было обнаружено только ДД.ММ.ГГГГ года
Суд учитывает обстоятельства отраженные в постановлении об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ, а также дату внесения актовой записи о смерти В.П.В. - ДД.ММ.ГГГГ, этой же датой истцу выданы справка о смерти и свидетельство о смерти, в связи с чем, приходит к выводу, что обращение ФИО1 за пособием состоялось в пределах шести месяцев с даты получения справки о смерти.
Таким образом, суд считает возможным удовлетворить требование ФИО1, обязав Управление труда и социальной защиты населения администрации Шпаковского муниципального округа Ставропольского края произвести выплату ФИО1 социального пособия на погребение умершего ДД.ММ.ГГГГ В.П.В..
На основании изложенного и руководствуясь ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
заявление ФИО1 к Управлению труда и социальной защиты населения администрации Шпаковского муниципального округа Ставропольского края о восстановлении срока на обращение за выплатой социального пособия на погребение умершего и возложении обязанности произвести выплату социального пособия – удовлетворить.
Восстановить ФИО1 срок для обращения за выплатой социального пособия на погребение умершего ДД.ММ.ГГГГ В.П.В..
Обязать Управление труда и социальной защиты населения администрации Шпаковского муниципального округа Ставропольского края произвести выплату ФИО1 социального пособия на погребение умершего 13.02.2020 года ФИО6.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Ставропольского краевого суда в апелляционном порядке через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Мотивированное решение суда, в соответствии со ст.
199 ГПК РФ
, изготовлено в окончательной форме 15 февраля 2022 года.
Председательствующий судья М.И. Гедыгушев
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гедыгушев М.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ