№2а-2566/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 сентября 2020 года г. Старый Оскол
Старооскольский городской суд в составе:
председательствующего судьи Ю.М. Зайцевой,
рассмотрев в порядке упрощенного производства гражданское дело по административному исковому заявлению Старооскольского городского прокурора, действующего в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Роскомнадзора по о признании информации запрещенной к размещению на сайте и распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Старооскольский городской прокурор, действующий в интересах неопределенного круга лиц, обратился в суд с административным иском к Управлению Роскомнадзора по , в котором просил признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет» и размещенную на интернет-странице, находящейся по адресу: http://dengi-za-raspisku.ru/vdolg/staryj-oskol/, запрещенной к распространению на территории РФ и включить данную интернет-страницу в Единый реестр запрещенной информации.
В обоснование заявленных требований указал, что прокуратурой осуществлена проверка Интернет-ресурсов при исполнении законодательства об информации, информационных технологиях, в ходе которой выявлены нарушения законодательства в указанных сферах. Выявлена интернет-страница, находящаяся по адресу: http://dengi-za-raspisku.ru/vdolg/staryj-oskol/, на которой предлагается получение денежных средств от частных инвесторов в долг «под расписку» как оферты физических лиц, адресованные неопределенному кругу лиц. Вход на данный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного сайта может любой Интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют. Таким образом, информация, указанная на данном сайте предоставляет неопределенному кругу лиц возможность заключить договора займа с лицами, не имеющими статус микрофинансовой организации, что вводит в заблуждение потенциальных заемщиков в заблуждение относительно законности будущей сделки и противоречит действующему законодательству.
Определением судьи от ДД.ММ.ГГГГ постановлено рассмотреть дело в порядке упрощенного судопроизводства на основании ч. 2 ст.
291
, ч. 4 ст.
292 КАС РФ
.
В установленный судом срок, от административного ответчика возражений по существу заявленных требований и относительно применения правил упрощенного (письменного) производства не поступило.
Исследовав обстоятельства дела по представленным письменным доказательствам, суд признает заявленный административный иск обоснованным и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно положениям ч.1 ст.
1 КАС РФ
, настоящий Кодекс регулирует порядок осуществления административного судопроизводства при рассмотрении и разрешении Верховным Судом Российской Федерации, судами общей юрисдикции административных дел о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, а также других административных дел, возникающих из административных и иных публичных правоотношений и связанных с осуществлением судебного контроля за законностью и обоснованностью осуществления государственных или иных публичных полномочий.
В силуч. 1 ст.
265.1 КАС РФ
, с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (далее также - административное исковое заявление о признании информации запрещенной), вправе обратиться прокурор, иные лица, которым такое право предоставлено законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
Согласно ст.2 Федерального закона от 27.07.2006 № 149 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Федеральный закон «Об информации») информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В силу ст.
10
Федерального закона «Об информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Из п.5 ст. 15 указанного Федерального закона следует, что передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В соответствии со ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ст.
12 ГК РФ
одними из способов защиты гражданских прав являются пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения, прекращение или изменение правоотношений.
Как следует из ст.
15.1
Федерального закона от 27.06.2006 N 149-ФЗ, в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащей информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено" (ч. 1). В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 2). Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством РФ (ч. 3). Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в ч. 2 данной статьи, являются в частности вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5).
Из материалов административного дела № установлено, что в результате проведенного прокуратурой мониторинга Интернет-ресурсов выявлен факт открытого доступа в сети "Интернет" к Интернет-странице http://dengi-za-raspisku.ru/vdolg/staryj-oskol/.
На странице вышеуказанного сайта размещена информация рекламного характера о намерении одних физических лиц, имеющих личные денежные средства, заключить договоры микрозайма с другими физическими лицами, нуждающимися в деньгах. Данная информация является офертой.
Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием сайта и скопировать информацию в электронном виде может любой пользователь сети "Интернет". Информация на Интернет-ресурсе распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен, ограничения на передачу, копирование и распространение информации отсутствует. При открытии сайта появляется графическое и текстовое изображение с предложением получения денег в долг под расписку.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 2 июля 2010 г. N 151-ФЗ "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" (далее - Закон о микрофинансовой деятельности), настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций, а также права и обязанности Центрального банка Российской Федерации.
Микрофинансовая деятельность - деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со статьей 3 названного выше Федерального закона, по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование) (п. 1 ч. 1 ст. 2 Закона о микрофинансовой деятельности).
Микрофинансовая организация - юридическое лицо, которое осуществляет микрофинансовую деятельность и сведения о котором внесены в государственный реестр микрофинансовых организаций в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом. Микрофинансовые организации могут осуществлять свою деятельность в виде микрофинансовой компании или микрокредитной компании (п. 2 ч. 1 ст. 2 Закона).
Согласно ч. 1 ст. 4 указанного Федерального закона, внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Таким образом, распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по заключению договоров займа с целью извлечения прибыли, физическими лицами, не имеющими статуса микрофинансовой организации, неправомерно.
Статьей
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление незаконной предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии).
Также предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии (ст.
171 УК РФ
).
Анализируя информацию, которая имеется на интернет-странице http://dengi-za-raspisku.ru/vdolg/staryj-oskol/, на которой размещена информация рекламного характера о намерении одних физических лиц, имеющих личные денежные средства, заключить договоры микрозайма с другими физическими лицами, нуждающимися в деньгах (данная информация по сути является офертой), суд приходит к выводу, что содержание страниц данного интернет-сайта предоставляет неопределенному кругу лиц возможность заключить договора займа с лицами, имеющими статус микрофинансовой организации, что вводит потенциальных заемщиков в заблуждение относительно законности будущей сделки.
Распространение указанной информации противоречит целям и задачам законодательства о микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организаций, о противодействии коррупции и подрывает основы конституционного строя в части обеспечения и защиты конституционного права граждан Российской Федерации.
Размещенные на данном интернет-сайте сведения вводят в заблуждение неопределенный круг лиц, относительно законности будущей сделки и противоречат действующему законодательству.
Кроме того, кредиторы, получая от заемщиков денежные средства с процентами, уклоняются от уплаты налогов по данным сделкам, поскольку проследить данные кредитные операции невозможно.
В целях ограничения доступа к указанному Интернет-ресурсу, содержащему запрещенную информацию, его необходимо внести в единую автоматизированную информационную систему "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" по основаниям, предусмотренным ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ в порядке, предусмотренном Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2014 N 1101.
Полномочия по созданию, формированию и ведению Единого реестра отнесены к компетенции Управления Роскомнадзора по в соответствии с п. п. 2, 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной системы "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено", утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2014 N 1101.
На момент проверки указанной Интернет-страницы и рассмотрения дела установлено, что она в Едином реестре отсутствует, её владелец (автор размещенной информации) не установлен.
Основанием для внесения указанной интернет-страницы в Единый реестр может являться вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Часть 2 ст.
124 КАС РФ
содержит правило, устанавливающее открытый перечень способов защиты, которые может использовать административный истец. Одним из таких способов защиты, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
В силу ст. ч.4 ст.
265.5 КАС РФ
, решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, принимая во внимание положения ст. ст.
18
, ч. 4 ст.
29
, ч. 3 ст.
55 Конституции
РФ, ст. ст. 2, 9, 10, 15 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и защите информации", ст. 4 Федерального закона "О средствах массовой информации", иные вышеприведенные нормы права в их совокупности и взаимной связи, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований и признании информации, размещенной на интернет-странице, находящейся по адресу: http://dengi-za-raspisku.ru/vdolg/staryj-oskol/, запрещенной к распространению в Российской Федерации.
Руководствуясь ст.
175
-
180
,
186
,
293
,
294 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Старооскольского городского прокурора, действующего в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Роскомнадзора по о признании информации запрещенной к размещению на сайте и распространению на территории Российской Федерации - удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на сайте: http://dengi-za-raspisku.ru/vdolg/staryj-oskol/, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Решение суда, принятое по результатам рассмотрения административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства, может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Белгородского областного суда в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Суд по ходатайству заинтересованного лица выносит определение об отмене решения суда, принятого им в порядке упрощенного (письменного) производства, и о возобновлении рассмотрения административного дела по общим правилам административного судопроизводства, если после принятия решения поступят возражения относительно применения порядка упрощенного (письменного) производства лица, имеющего право на заявление таких возражений, или новые доказательства по административному делу, направленные в установленный законом срок, либо если в течение двух месяцев после принятия решения в суд поступит заявление лица, не привлеченного к участию в деле, свидетельствующее о наличии оснований для отмены решения суда.
Судья подпись Ю.М. Зайцева
Суд:
Старооскольский городской суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
Старооскольский городской прокурор
(подробнее)
Ответчики:
Управление Роскомнадзора по Белгородской области
(подробнее)
Судьи дела:
Зайцева Юлия Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ