дело № 1-123/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
20 мая 2020 года г. Ульяновск
Железнодорожный районный суд г. Ульяновска в составе председательствующего судьи Дубова А.Ю.
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Железнодорожного района г. Ульяновска Булгакова О.Г.,
подсудимого Михеева А.А.,
защитника – адвоката Егуновой Е.В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Коротковой А.Д.,
рассмотрев в закрытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
МИХЕЕВА А.А., , ранее не судимого, содержащегося под мерой пресечения в виде запрета определенных действий с ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159
, п. «б» ч.7 ст.
204
, п. «б» ч.7 ст.
204
, п. «б» ч.7 ст.
204
, ч.1 ст.222 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л :
Михеев А.А. совершил преступления при следующих обстоятельствах:
Занимая на основании протокола № 1 от 15.10.2014 собрания членов добровольного общественного объединения граждан - народной дружины администрации Железнодорожного района МО «г. Ульяновск» (далее по тексту Дружина) - должность командира Дружины, которая с 27.11.2014 на основании свидетельства о внесении народной дружины или общественного объединения правоохранительной направленности в региональный реестр народных дружин или общественных объединений правоохранительной направленности № 4 от 27.11.2014 внесена в реестр народных дружин Ульяновской области за № 733300004, Михеев А.А. постоянно выполнял в ней руководящие и организационно-распорядительные функции, предусмотренные Уставом народной дружины администрации Железнодорожного района МО «г. Ульяновск» (далее по тексту Устав), утвержденным протоколом собрания членов Дружины № 1 от 15.10.2014, согласованным начальником ОП № 1 (по обслуживанию Железнодорожного района) УМВД России по городу Ульяновску 15.11.2014, согласно которому руководство деятельностью Дружины осуществляет командир Дружины, избранный членами Дружины по согласованию с органами местного самоуправления муниципального образования Ульяновской области, территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел; командир Дружины осуществляет оперативное руководство работой дружинников и Дружины, в том числе: планирует работу Дружины, организует непосредственную деятельность Дружины, проводит набор личного состава Дружины, осуществляет контроль за работой дружинников во время дежурства, ведет табельный учет выхода дружинников на дежурства и ежемесячно предоставляет его в областной штаб народных дружин, осуществляет взаимодействие с правоохранительными органами, органами государственной власти по вопросам деятельности Дружины, ходатайствует перед администрацией органа местного самоуправления муниципального образования Ульяновской области, руководителями учреждений, организаций и отдела полиции муниципального образования Ульяновской области, областным штабом народных дружин о поощрении наиболее отличившихся дружинников.
25.12.2017 около 17 часов 00 минут Михеев А.А., находясь в вышеуказанной должности командира Дружины, достоверно зная о получении единовременной денежной премии в размере 34.800 рублей членом Дружины Н*** по итогам городского конкурса «Лучший дружинник» и городского конкурса «Лучшая дружина» в 2017 году» за занятое первое место в номинации «Лучший дружинник муниципального образования «город Ульяновск», имея умысел на незаконное получение денежных средств, задумал создать заведомо неблагоприятные для Н*** условия, при которых последняя вынуждена будет согласиться передать требуемую Михеевым А.А. сумму за совершение действий (бездействия) в ее интересах.
Во исполнение своего преступного умысла, в указанное время возле здания администрации Железнодорожного района г. Ульяновска, расположенного по адресу: , Михеев А.А. потребовал от Н*** передачи ему вышеуказанной денежной премии в сумме 34.800 рублей, высказав угрозу, что в случае отказа Н*** выполнить его незаконное требование, он, используя свое служебное положение, создаст неблагоприятные условия, при которых Н*** не сможет выполнять обязанности члена Дружины, а именно составит график дежурств (организует работу) дружинников таким образом, что Н*** не сможет выполнять обязанности члена Дружины (осуществлять дежурства), ввиду невозможности их совмещения с графиком по основному месту работы Н***, а также создаст условия, влекущие исключение Н*** из состава Дружины: при организации работы Н*** обеспечит минимальное количество дежурств последней, что впоследствии на общем собрании членов народной дружины даст ему право на выступление с предложением об исключении Н*** из состава Дружины в связи с самоустранением последней от участия в ее деятельности и тем самым лишит Н*** материального дохода от осуществления данной деятельности.
Н***, восприняв, высказанные Михеевым А.А. угрозы реально, желая продолжать работу в качестве члена народной дружины, 25.12.2017 около 17 часов 00 минут, на участке местности около администрации Железнодорожного района г. Ульяновска, расположенной по вышеуказанному адресу, передала Михееву А.А. требуемую им денежную сумму в размере 34.800 рублей за не создание Михеевым А.А. неблагоприятных условий, при которых Н*** не сможет выполнять обязанности члена Дружины, и которые могут повлечь ее исключение из состава Дружины.
Михеев А.А. получив незаконное денежное вознаграждение в размере 34.800 рублей от Н***, в период времени с января 2018 года по 13.05.2019 совершал действия в интересах последней, а именно организовывал дежурства Н*** в качестве члена Дружины по удобному для Н*** графику, позволявшему ей совмещать дежурства в качестве члена Дружины с выполнением обязанностей по основному месту работы, а также совершил бездействие в интересах Н***, а именно не создал вышеуказанные условия, влекущие ее исключение из состава Дружины.
В неустановленные время и месте, но не позднее 11.01.2018 у Михеева А.А., движимого корыстными побуждениями, являвшегося командиром Дружины и обладавшего служебными полномочиями, включающими организационно-распорядительные функции в части руководства работой дружинников и Дружины, планирования работы Дружины, разработки мероприятий по взаимодействию Дружины с правоохранительными органами, органами государственной власти, организации непосредственной деятельности Дружины, проведения набора личного состава Дружины, осуществления контроля за работой дружинников во время дежурства, установки маршрута патрулирования и отдельных постов, распределения сил Дружины по территории и направлениям ее деятельности, ведения табельного учета выхода дружинников на дежурства и ежемесячного его предоставления в областной штаб народных дружин, осуществления взаимодействия с правоохранительными органами, органами государственной власти по вопросам деятельности Дружины, возник преступный умысел на хищение, путем обмана и злоупотребления доверием, денежных средств в крупном размере, принадлежащих областному бюджету Ульяновской области, с использованием своего служебного положения.
При этом Михеев А.А. в связи с возложенными на него обязанностями имел право изготовлять и заверять своей подписью документ, подтверждающий число длившихся не менее чем четыре часа подряд дежурств по охране общественного порядка, в которых народный дружинник принял участие в течение календарного года, а также производить и заверять своей подписью расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, на основании которых осуществлялось начисление выплат мер социальной защиты народным дружинникам за счет денежных средств, принадлежащих бюджету Ульяновской области в соответствии с постановлением Правительства Ульяновской области №116-П от 18.03.2015 «Об условиях и порядке предоставления мер социальной защиты народных дружинников и членах их семей» и Приложением №1 к нему.
Во исполнение своего преступного умысла, направленного на хищение, в неустановленное время, но не позднее 11.01.2018, находясь в служебном кабинете, расположенном в администрации Железнодорожного района г. Ульяновска по адресу: , Михеев А.А. подготовил на члена Дружины К*** пакет документов, в том числе график-табель выхода на дежурства К*** за 2017 год, утвердив его у руководства ОМВД России по и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте (не осведомленных о характере преступных действий Михеева А.А.), а также произвел на их основе расчет суммы денежной выплаты за участие К*** в дежурствах по охране общественного порядка, внеся в них заведомо не соответствующие действительности сведения о количестве выходов на дежурство в 2017 году члена Дружины К***, значительно завысив их на 113 выходов на дежурство на сумму 67 800 рублей, а именно указав, что последняя осуществила 123 выхода на дежурства на сумму 73 800 рублей (вместо фактических 10 на сумму 6000 рублей), тем самым злоупотребив доверием и обманув руководство ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте, утвердившее указанный выше график-табель.
При этом, Михеев А.А. осознавал, что ежегодная денежная выплата на оздоровление в размере 3500 рублей, выплачивается только членам Дружины, которые в течение календарного года приняли участие не менее чем в двенадцати дежурствах по охране общественного порядка, каждое из которых длилось не менее чем четыре часа подряд, а намеренно завышая количество выходов на дежурство К***, и указывая, что ей осуществлено 123 выхода на дежурства, вместо фактических 10, дает ей (К***) право на необоснованное начисление ежегодной денежной выплаты на оздоровление в размере 3500 рублей, которую Михеев А.А. намеревался также получить от К*** и распорядиться по своему усмотрению.
После чего, 11.01.2018, К***, не осведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., предоставила в МФЦ для последующего направления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области и получения ежегодной денежной выплаты: заявление о предоставлении соответствующей денежной выплаты по форме, установленной исполнительным органом государственной власти Ульяновской области, уполномоченным в сфере социальной защиты населения; документ, удостоверяющий в соответствии с законодательством Российской Федерации личность народного дружинника и содержащий отметку об адресе регистрации по месту жительства на территории Ульяновской области; документ (график-табель), подтверждающий число длившихся не менее чем четыре часа подряд дежурств по охране общественного порядка, в которых она приняла участие в течение календарного года, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А. и согласованный с руководителем территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ульяновской области; справку, подтверждающую членство в народной дружине на протяжении не менее чем одного года; расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А., а также заявление о назначении мер социальной помощи «Ежегодной денежной выплаты на оздоровление» в размере 3500 рублей.
На основании ложных данных о фактически отработанном времени К***, работниками территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, неосведомленными о преступном характере действий Михеева А.А. было принято решение о выплате К*** ежегодной денежной выплаты за участие в дежурствах по охране общественного порядка в размере 73800 рублей за якобы осуществленные 123 дежурства и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление, после чего 28.02.2018 и 07.03.2018 на расчетный счет №, открытый на имя К***, с расчетного счета Министерства Финансов Ульяновской области № были зачислены денежные средства в сумме 77300 рублей (73800 рублей за якобы осуществленные 123 дежурства и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление), из которых 71300 рублей были начислены необоснованно, в результате умышленных, преступных действий Михеева А.А.
Таким образом, Михеев А.А., лично изготовив и передав К*** для предоставления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, график-табель и расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, обманул работников территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, относительно реальной суммы выплаты мер социальной защиты, причитающейся К*** в связи с чем, последними было принято решение о выплате мер социальной защиты К*** в размере 77 300 рублей.
В продолжение своего преступного умысла, Михеев А.А. потребовал у К*** передачи ему необоснованно начисленных денежных средств в сумме 71300 рублей, вводя К*** в заблуждение, сообщив ей заведомо недостоверную информацию о том, что данные денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины.
10.03.2018, более точное время не установлено, К***, не осведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., введенная последним в заблуждение, полагая, что передаваемые Михееву А.А. денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины, находясь в служебном кабинете Михеева А.А., расположенном в администрации Железнодорожного района г. Ульяновска по адресу: , передала последнему необоснованно начисленные денежные средства в сумме 71300 рублей (67 800 рублей за якобы осуществленные 113 выходов на дежурства и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление).
Он же Михеев А.А., в продолжение своего преступного умысла на хищение, в неустановленное время, но не позднее 17.01.2019, находясь в служебном кабинете, расположенном в администрации Железнодорожного района г. Ульяновска по адресу: , подготовил на члена Дружины К*** пакет документов, в том числе график-табель выхода на дежурства К*** за 2018 год, утвердив его у руководства ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте (не осведомленных о характере преступных действий Михеева А.А.), а также произвел на его основе расчет суммы денежной выплаты за участие К*** в дежурствах по охране общественного порядка, внеся в них заведомо не соответствующие действительности сведения о количестве выходов на дежурство в 2018 году члена Дружины К***, значительно завысив их на 200 выходов на дежурство на сумму 120 000 рублей, а именно указав, что последняя осуществила 234 выхода на дежурства на сумму 140 000 рублей (вместо фактических 34 на сумму 24 400 рублей), тем самым злоупотребив доверием и обманув руководство ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте, утвердившее указанный выше график-табель.
После чего, 17.01.2019 К***, не осведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., предоставила в МФЦ для последующего направления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области и получения ежегодной денежной выплаты: заявление о предоставлении соответствующей денежной выплаты по форме, установленной исполнительным органом государственной власти Ульяновской области, уполномоченным в сфере социальной защиты населения; документ, удостоверяющий в соответствии с законодательством Российской Федерации личность народного дружинника и содержащий отметку об адресе регистрации по месту жительства на территории Ульяновской области; документ (график-табель), подтверждающий число длившихся не менее чем четыре часа подряд дежурств по охране общественного порядка, в которых она приняла участие в течение календарного года, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А. и согласованный с руководителем территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ульяновской области; справку, подтверждающую членство в народной дружине на протяжении не менее чем одного года; расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А., а также заявление о назначении мер социальной помощи «Ежегодной денежной выплаты на оздоровление» в размере 3500 рублей.
На основании ложных данных о фактически отработанном времени К***, работниками территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, неосведомленными о преступном характере действий Михеева А.А. (в части внесения в график-табель выхода на дежурства К*** за 2018 год несоответствующих действительности сведений о количестве ее выходов на дежурство в 2018 году, а также произведенного на его основе расчета суммы денежной выплаты за участие К*** в дежурствах по охране общественного порядка) было принято решение о выплате К*** ежегодной денежной выплаты за участие в дежурствах по охране общественного порядка в размере 140400 рублей за якобы осуществленные 234 дежурства и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление, после чего 27.02.2019 и 28.02.2019, на расчетный счет №, открытый на имя последней с расчетного счета Министерства Финансов Ульяновской области № были зачислены денежные средства в сумме 143900 рублей (140400 рублей за якобы осуществленные 234 дежурства и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление), из которых 120000 рублей были начислены необоснованно, в результате умышленных, преступных действий Михеева А.А.
Таким образом, Михеев А.А., лично изготовив и передав К*** для предоставления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, график-табель и расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, обманул работников территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, относительно реальной суммы выплаты мер социальной защиты, причитающейся К*** в связи с чем, последними было принято решение о выплате мер социальной защиты К*** в размере 143 900 рублей.
В продолжение своего преступного умысла, Михеев А.А. потребовал у К*** передачи ему необоснованно начисленных денежных средств в сумме 120000 рублей, вводя К*** в заблуждение, сообщив ей заведомо недостоверную информацию о том, что данные денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины.
01.03.2019, более точное время в ходе следствия не установлено, К***, неосведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., введенная последним в заблуждение, полагая, что передаваемые Михееву А.А. денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины, находясь в помещении администрации Железнодорожного района г. Ульяновска по адресу: , передала Михееву А.А. необоснованно начисленные денежные средства в сумме 120000 рублей.
Он же Михеев А.А., в продолжение своего преступного умысла на хищение, в неустановленное время, но не позднее 14.01.2019, находясь в служебном кабинете, расположенном в администрации Железнодорожного района г. Ульяновска по адресу: , действуя, умышленно, подготовил на члена Дружины Т*** пакет документов, в том числе график-табель выхода на дежурства Т*** за 2018 год, утвердив его у руководства ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте (не осведомленных о характере преступных действий Михеева А.А.), а также произвел на его основе расчет суммы денежной выплаты за участие Т*** в дежурствах по охране общественного порядка, внеся в них заведомо не соответствующие действительности сведения о количестве выходов на дежурство в 2018 году члена Дружины Т***, значительно завысив их на 50 выходов на дежурство на сумму 30 000 рублей, а именно указав, что последняя осуществила 83 выхода на дежурства на сумму 49 800 рублей (вместо фактических 33 на сумму 19 800 руб.), тем самым злоупотребив доверием и обманув руководство ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте, утвердившее указанный выше график-табель.
После чего, 14.01.2019 Т***, не осведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., предоставила в МФЦ для последующего направления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области и получения ежегодной денежной выплаты: заявление о предоставлении соответствующей денежной выплаты по форме, установленной исполнительным органом государственной власти Ульяновской области, уполномоченным в сфере социальной защиты населения; документ, удостоверяющий в соответствии с законодательством Российской Федерации личность народного дружинника и содержащий отметку об адресе регистрации по месту жительства на территории Ульяновской области; документ (график-табель), подтверждающий число длившихся не менее чем четыре часа подряд дежурств по охране общественного порядка, в которых она приняла участие в течение календарного года, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А. и согласованный с руководителем территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ульяновской области; справку, подтверждающую членство в народной дружине на протяжении не менее чем одного года; расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А., а также заявление о назначении мер социальной помощи «Ежегодной денежной выплаты на оздоровление» в размере 3500 рублей.
На основании ложных данных о фактически отработанном времени Т***, работниками территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, неосведомленными о преступном характере действий Михеева А.А. (в части внесения в график-табель выхода на дежурства Т*** за 2018 год несоответствующих действительности сведений о количестве ее выходов на дежурство в 2018 году, а также произведенного на его основе расчета суммы денежной выплаты за участие Т*** в дежурствах по охране общественного порядка) было принято решение о выплате Т*** ежегодной денежной выплаты за участие в дежурствах по охране общественного порядка в размере 49800 рублей за якобы осуществленные 83 дежурства и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление, после чего 28.02.2019 на расчетный счет №, открытый на имя последней с расчетного счета Министерства Финансов Ульяновской области № были зачислены денежные средства в сумме 53300 рублей (49800 рублей за якобы осуществленные 83 дежурства и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление), из которых 30000 рублей были начислены необоснованно, в результате умышленных, преступных действий Михеева А.А.
Таким образом, Михеев А.А., лично изготовив и передав Т*** для предоставления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, график-табель и расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, обманул работников территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, относительно реальной суммы выплаты мер социальной защиты, причитающейся Т*** в связи с чем, последними было принято решение о выплате мер социальной защиты Т*** в размере 53 300 рублей.
В продолжение своего преступного умысла, направленного на хищение, путем обмана, с использованием своего служебного положения, денежных средств, принадлежащих областному бюджету Ульяновской области (Правительству Ульяновской области), Михеев А.А. потребовал у Т*** передачи ему необоснованно начисленных денежных средств в сумме 30000 рублей, вводя Т*** в заблуждение относительно мотивов своей преступной деятельности, сообщая последней заведомо недостоверную информацию о том, что данные денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины.
04.03.2019, более точное время в ходе следствия не установлено, Т***, неосведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., введенная последним в заблуждение, полагая, что передаваемые Михееву А.А. денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины, находясь у здания администрации Железнодорожного района г. Ульяновска, расположенном по адресу: , передала Михееву А.А. необоснованно начисленные денежные средства в сумме 30000 рублей.
Он же, Михеев А.А., в продолжение своего преступного умысла на хищение, в неустановленное время, но не позднее 14.01.2019, находясь в служебном кабинете, расположенном в администрации Железнодорожного района г. Ульяновска по адресу: , действуя, умышленно, подготовил на члена Дружины Я*** пакет документов, в том числе график-табель выхода на дежурства Я*** за 2018 год, утвердив его у руководства ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте (не осведомленных о характере преступных действий Михеева А.А.), а также произвел на его основе расчет суммы денежной выплаты за участие Я*** в дежурствах по охране общественного порядка, внеся в них заведомо не соответствующие действительности сведения о количестве выходов на дежурство в 2018 году члена Дружины Я***, значительно завысив их на 50 выходов на дежурство на сумму 30 000 рублей, а именно указав, что последняя осуществила 173 выхода на дежурства на сумму 103 800 рублей (вместо фактических 123 на сумму 73 800 рублей), тем самым злоупотребив доверием и обманув руководство ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте, утвердившее указанный выше график-табель.
После чего, 14.01.2019, Я***, не осведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., предоставила в МФЦ для последующего направления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области и получения ежегодной денежной выплаты: заявление о предоставлении соответствующей денежной выплаты по форме, установленной исполнительным органом государственной власти Ульяновской области, уполномоченным в сфере социальной защиты населения; документ, удостоверяющий в соответствии с законодательством Российской Федерации личность народного дружинника и содержащий отметку об адресе регистрации по месту жительства на территории Ульяновской области; документ (график-табель), подтверждающий число длившихся не менее чем четыре часа подряд дежурств по охране общественного порядка, в которых она приняла участие в течение календарного года, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А. и согласованный с руководителем территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ульяновской области; справку, подтверждающую членство в народной дружине на протяжении не менее чем одного года; расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А., а также заявление о назначении мер социальной помощи «Ежегодной денежной выплаты на оздоровление» в размере 3500 рублей.
На основании ложных данных о фактически отработанном времени Я***, работниками территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, неосведомленными о преступном характере действий Михеева А.А. (в части внесения в график-табель выхода на дежурства Я*** за 2018 год несоответствующих действительности сведений о количестве ее выходов на дежурство в 2018 году, а также произведенного на его основе расчета суммы денежной выплаты за участие Я*** в дежурствах по охране общественного порядка) было принято решение о выплате Я*** ежегодной денежной выплаты за участие в дежурствах по охране общественного порядка в размере 103800 рублей за якобы осуществленные 173 дежурства и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление, после чего 27.02.2019 на расчетный счет №, открытый на имя последней с расчетного счета Министерства Финансов Ульяновской области № были зачислены денежные средства в сумме 107300 рублей (103800 рублей за якобы осуществленные 173 дежурства и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление), из которых 30000 рублей были начислены необоснованно, в результате умышленных, преступных действий Михеева А.А.
Таким образом, Михеев А.А., лично изготовив и передав Я*** для предоставления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, график-табель и расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, обманул работников территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, относительно реальной суммы выплаты мер социальной защиты, причитающейся Я*** в связи с чем, последними было принято решение о выплате мер социальной защиты Я*** в размере 107 300 рублей.
В продолжение своего преступного умысла, направленного на хищение, путем обмана, с использованием своего служебного положения, денежных средств, принадлежащих областному бюджету Ульяновской области (Правительству Ульяновской области), Михеев А.А. потребовал у Я*** передачи ему необоснованно начисленных денежных средств в сумме 30000 рублей, вводя Я*** в заблуждение относительно мотивов своей преступной деятельности, сообщая последней заведомо недостоверную информацию о том, что данные денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины.
02.03.2019, более точное время не установлено, Я***, неосведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., введенная последним в заблуждение, полагая, что передаваемые Михееву А.А. денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины, находясь у здания администрации Железнодорожного района г. Ульяновска, расположенном по адресу: , передала Михееву А.А. необоснованно начисленные денежные средства в сумме 30000 рублей.
Он же Михеев А.А., в продолжение своего преступного умысла на хищение, в неустановленное время, но не позднее 11.01.2019, находясь в служебном кабинете, расположенном в администрации Железнодорожного района г. Ульяновска по адресу: , действуя, умышленно, подготовил на члена Дружины Ку*** пакет документов, в том числе график-табель выхода на дежурства Ку***, за 2018 год, утвердив его у руководства ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте (не осведомленных о характере преступных действий Михеева А.А.), а также произвел на его основе расчет суммы денежной выплаты за участие Ку*** в дежурствах по охране общественного порядка, внеся в них заведомо не соответствующие действительности сведения о количестве выходов на дежурство в 2018 году члена Дружины Ку***, значительно завысив их на 100 выходов на дежурство на сумму 60 000 рублей, а именно указав, что последний осуществил 207 выходов на дежурства на сумму 124 200 рублей (вместо фактических 107 на сумму 64 200 рублей), тем самым злоупотребив доверием и обманув руководство ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте, утвердившее указанный выше график-табель.
После чего, 11.01.2019, Ку***, не осведомленный о преступном характере действий Михеева А.А., предоставил в МФЦ для последующего направления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области и получения ежегодной денежной выплаты: заявление о предоставлении соответствующей денежной выплаты по форме, установленной исполнительным органом государственной власти Ульяновской области, уполномоченным в сфере социальной защиты населения; документ, удостоверяющий в соответствии с законодательством Российской Федерации личность народного дружинника и содержащий отметку об адресе регистрации по месту жительства на территории Ульяновской области; документ (график-табель), подтверждающий число длившихся не менее чем четыре часа подряд дежурств по охране общественного порядка, в которых она приняла участие в течение календарного года, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А. и согласованный с руководителем территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ульяновской области; справку, подтверждающую членство в народной дружине на протяжении не менее чем одного года; расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А., а также заявление о назначении мер социальной помощи «Ежегодной денежной выплаты на оздоровление» в размере 3500 рублей.
На основании ложных данных о фактически отработанном времени Ку*** работниками территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, неосведомленными о преступном характере действий Михеева А.А. (в части внесения в график-табель выхода на дежурства Ку*** за 2018 год несоответствующих действительности сведений о количестве его выходов на дежурство в 2018 году, а также произведенного на его основе расчета суммы денежной выплаты за участие Ку*** в дежурствах по охране общественного порядка) было принято решение о выплате Ку*** ежегодной денежной выплаты за участие в дежурствах по охране общественного порядка в размере 124200 рублей за якобы осуществленные 207 дежурств и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление, после чего 27.02.2019 и 28.02.2019 на расчетный счет №, открытый на имя последнего, с расчетного счета Министерства Финансов Ульяновской области № были зачислены денежные средства в сумме 127700 рублей (124200 рублей за якобы осуществленные 207 дежурств и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление), из которых 60000 рублей были начислены необоснованно, в результате умышленных, преступных действий Михеева А.А.
Таким образом, Михеев А.А., лично изготовив и передав Ку*** для предоставления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, график-табель и расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, обманул работников территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, относительно реальной суммы выплаты мер социальной защиты, причитающейся Ку*** в связи с чем, последними было принято решение о выплате мер социальной защиты Ку*** в размере 127 700 рублей.
В продолжение своего преступного умысла, направленного на хищение, путем обмана, с использованием своего служебного положения, денежных средств, принадлежащих областному бюджету Ульяновской области (Правительству Ульяновской области), Михеев А.А. потребовал у Ку*** передачи ему необоснованно начисленных денежных средств в сумме 60000 рублей, вводя Ку*** в заблуждение относительно мотивов своей преступной деятельности, сообщая последнему заведомо недостоверную информацию о том, что данные денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины.
28.02.2019 более точное время входе следствия не установлено, Ку***, неосведомленный о преступном характере действий Михеева А.А., введенный последним в заблуждение, полагая, что передаваемые Михееву А.А. денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины, находясь на участке местности около ГУЗ «Ульяновская областная клиническая больница» по адресу: , передал последнему необоснованно начисленные денежные средства в сумме 60000 рублей.
Он же Михеев А.А., в продолжении своего преступного умысла на хищение, в неустановленное время, но не позднее 12.01.2019, находясь в служебном кабинете, расположенном в администрации Железнодорожного района г. Ульяновска по адресу: , Михеев А.А., действуя, умышленно, подготовил на члена Дружины КТ*** пакет документов, в том числе график-табель выхода на дежурства КТ*** за 2018 год, утвердив его у руководства ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте (не осведомленных о характере преступных действий Михеева А.А.), а также произвел на его основе расчет суммы денежной выплаты за участие КТ*** в дежурствах по охране общественного порядка, внеся в них заведомо не соответствующие действительности сведения о количестве выходов на дежурство в 2018 году члена Дружины КТ***, значительно завысив их на 100 выходов на дежурство на сумму 60 000 рублей, а именно указав, что последняя осуществила 206 выходов на дежурства на сумму 123 600 рублей (вместо фактических 106 на сумму 63 600 рублей), тем самым злоупотребив доверием и обманув руководство ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте, утвердившее указанный выше график-табель.
После чего, 12.01.2019, КТ***, не осведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., предоставила в МФЦ для последующего направления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области и получения ежегодной денежной выплаты: заявление о предоставлении соответствующей денежной выплаты по форме, установленной исполнительным органом государственной власти Ульяновской области, уполномоченным в сфере социальной защиты населения; документ, удостоверяющий в соответствии с законодательством Российской Федерации личность народного дружинника и содержащий отметку об адресе регистрации по месту жительства на территории Ульяновской области; документ (график-табель), подтверждающий число длившихся не менее чем четыре часа подряд дежурств по охране общественного порядка, в которых она приняла участие в течение календарного года, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А. и согласованный с руководителем территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ульяновской области; справку, подтверждающую членство в народной дружине на протяжении не менее чем одного года; расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А., а также заявление о назначении мер социальной помощи «Ежегодной денежной выплаты на оздоровление» в размере 3500 рублей.
На основании ложных данных о фактически отработанном времени КТ***, работниками территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, неосведомленными о преступном характере действий Михеева А.А. (в части внесения в график-табель выхода на дежурства КТ*** за 2018 год несоответствующих действительности сведений о количестве ее выходов на дежурство в 2018 году, а также произведенного на его основе расчета суммы денежной выплаты за участие КТ*** в дежурствах по охране общественного порядка) было принято решение о выплате КТ*** ежегодной денежной выплаты за участие в дежурствах по охране общественного порядка в размере 123600 рублей за якобы осуществленные 206 дежурств и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление, после чего 27.02.2019 и 28.02.2019 на расчетный счет №, открытый на имя последней с расчетного счета Министерства Финансов Ульяновской области № были зачислены денежные средства в сумме 127100 рублей (123600 рублей за якобы осуществленные 206 дежурств и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление), из которых 60000 рублей были начислены необоснованно, в результате умышленных, преступных действий Михеева А.А.
Таким образом, Михеев А.А., лично изготовив и передав КТ*** для предоставления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, график-табель и расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, обманул работников территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, относительно реальной суммы выплаты мер социальной защиты, причитающейся КТ*** в связи с чем, последними было принято решение о выплате мер социальной защиты КТ*** в размере 127 100 рублей.
В продолжение своего преступного умысла, направленного на хищение, путем обмана, с использованием своего служебного положения, денежных средств, принадлежащих областному бюджету Ульяновской области (Правительству Ульяновской области), Михеев А.А. потребовал у КТ*** передачи ему необоснованно начисленных денежных средств в сумме 60000 рублей, вводя КТ*** в заблуждение относительно мотивов своей преступной деятельности, сообщая последней заведомо недостоверную информацию о том, что данные денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины.
28.02.2019, более точное время не установлено, КТ***, неосведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., введенная последним в заблуждение, полагая, что передаваемые Михееву А.А. денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины, передала через своего мужа – Ку*** (также не осведомленного о преступном характере действий Михеева А.А.) Михееву А.А. на участке местности около ГУЗ «Ульяновская областная клиническая больница» по адресу: , необоснованно начисленные денежные средства в сумме 60000 рублей.
Он же Михеев А.А., в продолжение своего преступного умысла на хищение, в неустановленное время, но не позднее 15.01.2019, находясь в служебном кабинете, расположенном в администрации Железнодорожного района г. Ульяновска по адресу: , действуя, умышленно, подготовил на члена Дружины С*** пакет документов, в том числе график-табель выхода на дежурства С*** за 2018 год, утвердив его у руководства ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте (не осведомленных о характере преступных действий Михеева А.А.), а также произвел на его основе расчет суммы денежной выплаты за участие С*** в дежурствах по охране общественного порядка, внеся в них заведомо не соответствующие действительности сведения о количестве выходов на дежурство в 2018 году члена Дружины С***, значительно завысив их на 156 выходов на дежурство на сумму 93 600 рублей, а именно указав, что последняя осуществила 306 выходов на дежурства на сумму 183 600 рублей (вместо фактических 150 на сумму 93 000 рублей), тем самым злоупотребив доверием и обманув руководство ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте, утвердившее указанный выше график-табель.
После чего, 15.01.2019, С***, не осведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., предоставила в МФЦ для последующего направления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области и получения ежегодной денежной выплаты: заявление о предоставлении соответствующей денежной выплаты по форме, установленной исполнительным органом государственной власти Ульяновской области, уполномоченным в сфере социальной защиты населения; документ, удостоверяющий в соответствии с законодательством Российской Федерации личность народного дружинника и содержащий отметку об адресе регистрации по месту жительства на территории Ульяновской области; документ (график-табель), подтверждающий число длившихся не менее чем четыре часа подряд дежурств по охране общественного порядка, в которых она приняла участие в течение календарного года, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А. и согласованный с руководителем территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ульяновской области; справку, подтверждающую членство в народной дружине на протяжении не менее чем одного года; расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А., а также заявление о назначении мер социальной помощи «Ежегодной денежной выплаты на оздоровление» в размере 3500 рублей.
На основании ложных данных о фактически отработанном времени С***, работниками территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, неосведомленными о преступном характере действий Михеева А.А. (в части внесения в график-табель выхода на дежурства С*** за 2018 год несоответствующих действительности сведений о количестве ее выходов на дежурство в 2018 году, а также произведенного на его основе расчета суммы денежной выплаты за участие С*** в дежурствах по охране общественного порядка) было принято решение о выплате С*** ежегодной денежной выплаты за участие в дежурствах по охране общественного порядка в размере 183600 рублей за якобы осуществленные 306 дежурств и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление, после чего 28.02.2019 на расчетный счет №, открытый на имя С*** с расчетного счета Министерства Финансов Ульяновской области № были зачислены денежные средства в сумме 187100 рублей (183600 рублей за якобы осуществленные 306 дежурств и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление), из которых 93600 рублей были начислены необоснованно, в результате умышленных, преступных действий Михеева А.А.
Таким образом, Михеев А.А., лично изготовив и передав С*** для предоставления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, график-табель и расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, обманул работников территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, относительно реальной суммы выплаты мер социальной защиты, причитающейся С*** в связи с чем, последними было принято решение о выплате мер социальной защиты С*** в размере 187 100 рублей.
В продолжение своего преступного умысла, направленного на хищение, путем обмана, с использованием своего служебного положения, денежных средств, принадлежащих областному бюджету Ульяновской области (Правительству Ульяновской области), Михеев А.А. потребовал у С*** передачи ему необоснованно начисленных денежных средств в сумме 93600 рублей, вводя С*** в заблуждение относительно мотивов своей преступной деятельности, сообщая последней заведомо недостоверную информацию о том, что данные денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины.
После этого, в марте 2019 года (но не ранее 03.03.2019) более точное время не установлено, С***, неосведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., введенная последним в заблуждение, полагая, что передаваемые Михееву А.А. денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины, находясь на участке местности около КК «Современник», расположенного по адресу: , передала Михееву А.А. необоснованно начисленные денежные средства в сумме 93600 рублей.
Он же Михеев А.А., в продолжение своего преступного умысла на хищение, в неустановленное время, но не позднее 31.01.2019, находясь в служебном кабинете, расположенном в администрации Железнодорожного района г. Ульяновска по адресу: , действуя, умышленно, подготовил на члена Дружины Са*** пакет документов, в том числе график-табель выхода на дежурства Са*** за 2018 год, утвердив его у руководства ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте (не осведомленных о характере преступных действий Михеева А.А.), а также произвел на его основе расчет суммы денежной выплаты за участие Са*** в дежурствах по охране общественного порядка, внеся в них заведомо не соответствующие действительности сведения о количестве выходов на дежурство в 2018 году члена Дружины Са***, значительно завысив их на 80 выходов на дежурство на сумму 48 000 рублей, а именно указав, что последняя осуществила 155 выходов на дежурства на сумму 93 000 рублей (вместо фактических 75 на сумму 45 000 рублей), тем самым злоупотребив доверием и обманув руководство ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте, утвердившее указанный выше график-табель.
После чего, 31.01.2019, Са***, не осведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., предоставила в МФЦ для последующего направления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области и получения ежегодной денежной выплаты: заявление о предоставлении соответствующей денежной выплаты по форме, установленной исполнительным органом государственной власти Ульяновской области, уполномоченным в сфере социальной защиты населения; документ, удостоверяющий в соответствии с законодательством Российской Федерации личность народного дружинника и содержащий отметку об адресе регистрации по месту жительства на территории Ульяновской области; документ (график-табель), подтверждающий число длившихся не менее чем четыре часа подряд дежурств по охране общественного порядка, в которых она приняла участие в течение календарного года, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А. и согласованный с руководителем территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ульяновской области; справку, подтверждающую членство в народной дружине на протяжении не менее чем одного года; расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А., а также заявление о назначении мер социальной помощи «Ежегодной денежной выплаты на оздоровление» в размере 3500 рублей.
На основании ложных данных о фактически отработанном времени Са***, работниками территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, неосведомленными о преступном характере действий Михеева А.А. (в части внесения в график-табель выхода на дежурства Са*** за 2018 год несоответствующих действительности сведений о количестве ее выходов на дежурство в 2018 году, а также произведенного на его основе расчета суммы денежной выплаты за участие Са*** в дежурствах по охране общественного порядка) было принято решение о выплате Са*** ежегодной денежной выплаты за участие в дежурствах по охране общественного порядка в размере 93000 рублей за якобы осуществленные 155 дежурств и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление, после чего 27.02.2019 на расчетный счет №, открытый на имя Са*** с расчетного счета Министерства Финансов Ульяновской области № были зачислены денежные средства в сумме 96500 рублей за якобы осуществленные 155 дежурств, из которых 48000 рублей были начислены необоснованно, в результате умышленных, преступных действий Михеева А.А.
Таким образом, Михеев А.А., лично изготовив и передав Са*** для предоставления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, график-табель и расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, обманул работников территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, относительно реальной суммы выплаты мер социальной защиты, причитающейся Са*** в связи с чем, последними было принято решение о выплате мер социальной защиты Са*** в размере 96 500 рублей.
В продолжение своего преступного умысла, направленного на хищение, путем обмана, с использованием своего служебного положения, денежных средств, принадлежащих областному бюджету Ульяновской области (Правительству Ульяновской области), Михеев А.А. потребовал у Са*** передачи ему необоснованно начисленных денежных средств в сумме 48000 рублей, вводя Са*** в заблуждение относительно мотивов своей преступной деятельности, сообщая последней заведомо недостоверную информацию о том, что данные денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины.
07.03.2019, более точное время не установлено, Са***, неосведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., введенная последним в заблуждение, полагая, что передаваемые Михееву А.А. денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины, находясь на участке местности около КК «Современник», расположенного по адресу: , передала Михееву А.А. необоснованно начисленные денежные средства в сумме 48000 рублей.
Он же Михеев А.А., в продолжение своего преступного умысла на хищение, в неустановленное время, но не позднее 14.01.2019, находясь в служебном кабинете, расположенном в администрации Железнодорожного района г. Ульяновска по адресу: , действуя, умышленно, подготовил на члена Дружины М*** пакет документов, в том числе график-табель выхода на дежурства М*** за 2018 год, утвердив его у руководства ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте (не осведомленных о характере преступных действий Михеева А.А.), а также произвел на его основе расчет суммы денежной выплаты за участие М*** в дежурствах по охране общественного порядка, внеся в них заведомо не соответствующие действительности сведения о количестве выходов на дежурство в 2018 году члена Дружины М***, значительно завысив их на 177 выходов на дежурство на сумму 106 200 рублей, а именно указав, что последняя осуществила 230 выходов на дежурства на сумму 138 000 рублей (вместо фактических 53 на сумму 31 800 рублей), тем самым злоупотребив доверием и обманув руководство ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте, утвердившее указанный выше график-табель.
После чего, 14.01.2019, М***, не осведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., предоставила в МФЦ для последующего направления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области и получения ежегодной денежной выплаты: заявление о предоставлении соответствующей денежной выплаты по форме, установленной исполнительным органом государственной власти Ульяновской области, уполномоченным в сфере социальной защиты населения; документ, удостоверяющий в соответствии с законодательством Российской Федерации личность народного дружинника и содержащий отметку об адресе регистрации по месту жительства на территории Ульяновской области; документ (график-табель), подтверждающий число длившихся не менее чем четыре часа подряд дежурств по охране общественного порядка, в которых она приняла участие в течение календарного года, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А. и согласованный с руководителем территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ульяновской области; справку, подтверждающую членство в народной дружине на протяжении не менее чем одного года; расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А., а также заявление о назначении мер социальной помощи «Ежегодной денежной выплаты на оздоровление» в размере 3500 рублей.
На основании ложных данных о фактически отработанном времени М***, работниками территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, неосведомленными о преступном характере действий Михеева А.А. (в части внесения в график-табель выхода на дежурства М*** за 2018 год несоответствующих действительности сведений о количестве ее выходов на дежурство в 2018 году, а также произведенного на его основе расчета суммы денежной выплаты за участие М*** в дежурствах по охране общественного порядка) было принято решение о выплате М*** ежегодной денежной выплаты за участие в дежурствах по охране общественного порядка в размере 138000 рублей за якобы осуществленные 230 дежурств и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление, после чего 27.02.2019 и 28.02.2019 на расчетный счет № открытый на имя М*** с расчетного счета Министерства Финансов Ульяновской области № были зачислены денежные средства в сумме 141500 рублей (138000 рублей за якобы осуществленные 230 дежурств и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление), из которых 106200 рублей были начислены необоснованно, в результате умышленных, преступных действий Михеева А.А.
Таким образом, Михеев А.А., лично изготовив и передав М*** для предоставления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, график-табель и расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, обманул работников территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, относительно реальной суммы выплаты мер социальной защиты, причитающейся М*** в связи с чем, последними было принято решение о выплате мер социальной защиты М*** в размере 141 500 рублей.
В продолжение своего преступного умысла, направленного на хищение, путем обмана, с использованием своего служебного положения, денежных средств, принадлежащих областному бюджету Ульяновской области (Правительству Ульяновской области), Михеев А.А. потребовал у М*** передачи ему необоснованно начисленных денежных средств в сумме 106200 рублей, вводя М*** в заблуждение относительно мотивов своей преступной деятельности, сообщая последней заведомо недостоверную информацию о том, что данные денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины.
01.03.2019, более точное время не установлено, М***, неосведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., введенная последним в заблуждение, полагая, что передаваемые Михееву А.А. денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины, находясь на участке местности около КК «Современник», расположенного по адресу: , передала Михееву А.А. необоснованно начисленные денежные средства в сумме 106200 рублей.
Он же Михеев А.А., в продолжение своего преступного умысла на хищение, в неустановленное время, но не позднее 15.01.2019, находясь в служебном кабинете, расположенном в администрации Железнодорожного района г. Ульяновска по адресу: , действуя, умышленно, подготовил на члена Дружины Ми*** пакет документов, в том числе график-табель выхода на дежурства Ми*** за 2018 год, утвердив его у руководства ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте (не осведомленных о характере преступных действий Михеева А.А.), а также произвел на его основе расчет суммы денежной выплаты за участие Ми*** в дежурствах по охране общественного порядка, внеся в них заведомо не соответствующие действительности сведения о количестве выходов на дежурство в 2018 году члена Дружины Ми***, значительно завысив их на 210 выходов на дежурство на сумму 126 000 рублей, а именно указав, что последний осуществил 233 выхода на дежурства на сумму 139 800 рублей (вместо фактических 23 на сумму 13 800 рублей), тем самым злоупотребив доверием и обманув руководство ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте, утвердившее указанный выше график-табель.
После чего, 15.01.2019, Ми***, не осведомленный о преступном характере действий Михеева А.А., предоставил в МФЦ для последующего направления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области и получения ежегодной денежной выплаты: заявление о предоставлении соответствующей денежной выплаты по форме, установленной исполнительным органом государственной власти Ульяновской области, уполномоченным в сфере социальной защиты населения; документ, удостоверяющий в соответствии с законодательством Российской Федерации личность народного дружинника и содержащий отметку об адресе регистрации по месту жительства на территории Ульяновской области; документ (график-табель), подтверждающий число длившихся не менее чем четыре часа подряд дежурств по охране общественного порядка, в которых она приняла участие в течение календарного года, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А. и согласованный с руководителем территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ульяновской области; справку, подтверждающую членство в народной дружине на протяжении не менее чем одного года; расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А., а также заявление о назначении мер социальной помощи «Ежегодной денежной выплаты на оздоровление» в размере 3500 рублей.
На основании ложных данных о фактически отработанном времени Ми***, работниками территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, неосведомленными о преступном характере действий Михеева А.А. (в части внесения в график-табель выхода на дежурства Ми*** за 2018 год несоответствующих действительности сведений о количестве ее выходов на дежурство в 2018 году, а также произведенного на его основе расчета суммы денежной выплаты за участие Ми*** в дежурствах по охране общественного порядка) было принято решение о выплате Ми*** ежегодной денежной выплаты за участие в дежурствах по охране общественного порядка в размере 139800 рублей за якобы осуществленные 233 дежурства и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление, после чего 27.02.2019 и 28.02.2019 на расчетный счет № открытый на имя Ми*** с расчетного счета Министерства Финансов Ульяновской области № были зачислены денежные средства в сумме 143300 рублей (139800 рублей за якобы осуществленные 233 дежурства и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление), из которых 126000 рублей были начислены необоснованно, в результате умышленных, преступных действий Михеева А.А.
Таким образом, Михеев А.А., лично изготовив и передав Ми*** для предоставления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, график-табель и расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, обманул работников территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, относительно реальной суммы выплаты мер социальной защиты, причитающейся Ми*** в связи с чем, последними было принято решение о выплате мер социальной защиты Ми*** в размере 143 300 рублей.
В продолжение своего преступного умысла, направленного на хищение, путем обмана, с использованием своего служебного положения, денежных средств, принадлежащих областному бюджету Ульяновской области (Правительству Ульяновской области), Михеев А.А. потребовал у Ми*** передачи ему необоснованно начисленных денежных средств в сумме 126000 рублей, вводя Ми*** в заблуждение относительно мотивов своей преступной деятельности, сообщая последнему заведомо недостоверную информацию о том, что данные денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины.
01.03.2019, более точное время в ходе следствия не установлено, Ми***, неосведомленный о преступном характере действий Михеева А.А., введенный последним в заблуждение, полагая, что передаваемые Михееву А.А. денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины, находясь на участке местности около КК «Современник», расположенного по адресу: передал Михееву А.А. необоснованно начисленные денежные средства в сумме 126000 рублей.
Он же Михеев А.А., в продолжение своего преступного умысла на хищение, в неустановленное время, но не позднее 17.01.2019, находясь в служебном кабинете, расположенном в администрации Железнодорожного района г. Ульяновска по адресу: , действуя, умышленно, подготовил на члена Дружины СВ*** пакет документов, в том числе график-табель выхода на дежурства СВ*** за 2018 год, утвердив его у руководства ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте (не осведомленных о характере преступных действий Михеева А.А.), а также произвел на его основе расчет суммы денежной выплаты за участие СВ*** в дежурствах по охране общественного порядка, внеся в них заведомо не соответствующие действительности сведения о количестве выходов на дежурство в 2018 году члена Дружины СВ***, значительно завысив их на 153 выхода на дежурство на сумму 91 800 рублей, а именно указав, что последний осуществил 181 выход на дежурства на сумму 108 600 рублей (вместо фактических 28 на сумму 16 800 рублей), тем самым злоупотребив доверием и обманув руководство ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте, утвердившее указанный выше график-табель.
После чего, 17.01.2019, СВ***, не осведомленный о преступном характере действий Михеева А.А., предоставил в МФЦ для последующего направления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области и получения ежегодной денежной выплаты: заявление о предоставлении соответствующей денежной выплаты по форме, установленной исполнительным органом государственной власти Ульяновской области, уполномоченным в сфере социальной защиты населения; документ, удостоверяющий в соответствии с законодательством Российской Федерации личность народного дружинника и содержащий отметку об адресе регистрации по месту жительства на территории Ульяновской области; документ (график-табель), подтверждающий число длившихся не менее чем четыре часа подряд дежурств по охране общественного порядка, в которых она приняла участие в течение календарного года, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А. и согласованный с руководителем территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ульяновской области; справку, подтверждающую членство в народной дружине на протяжении не менее чем одного года; расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А., а также заявление о назначении мер социальной помощи «Ежегодной денежной выплаты на оздоровление» в размере 3500 рублей.
На основании ложных данных о фактически отработанном времени СВ***, работниками территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, неосведомленными о преступном характере действий Михеева А.А. (в части внесения в график-табель выхода на дежурства СВ*** за 2018 год несоответствующих действительности сведений о количестве ее выходов на дежурство в 2018 году, а также произведенного на его основе расчета суммы денежной выплаты за участие СВ*** в дежурствах по охране общественного порядка) было принято решение о выплате СВ*** ежегодной денежной выплаты за участие в дежурствах по охране общественного порядка в размере 108600 рублей за якобы осуществленное 181 дежурство и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление, после чего 27.02.2019 и 28.02.2019 на расчетный счет № открытый на имя СВ*** с расчетного счета Министерства Финансов Ульяновской области № были зачислены денежные средства в сумме 112100 рублей (108600 рублей за якобы осуществленное 181 дежурство и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление), из которых 91800 рублей были начислены необоснованно, в результате умышленных, преступных действий Михеева А.А.
Таким образом, Михеев А.А., лично изготовив и передав СВ*** для предоставления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, график-табель и расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, обманул работников территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, относительно реальной суммы выплаты мер социальной защиты, причитающейся СВ*** в связи с чем, последними было принято решение о выплате мер социальной защиты СВ*** в размере 112 100 рублей.
В продолжение своего преступного умысла, направленного на хищение, путем обмана, с использованием своего служебного положения, денежных средств, принадлежащих областному бюджету Ульяновской области (Правительству Ульяновской области), Михеев А.А. потребовал у СВ*** передачи ему необоснованно начисленных денежных средств в сумме 91800 рублей, вводя СВ*** в заблуждение относительно мотивов своей преступной деятельности, сообщая последнему заведомо недостоверную информацию о том, что данные денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины.
07.03.2019, более точное время не установлено, СВ***, неосведомленный о преступном характере действий Михеева А.А., введенный последним в заблуждение, полагая, что передаваемые Михееву А.А. денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины, находясь на участке местности около администрации Железнодорожного района г. Ульяновска, расположенного по адресу: , передал Михееву А.А. необоснованно начисленные денежные средства в сумме 91800 рублей.
Он же Михеев А.А., в продолжение своего преступного умысла на хищение, в неустановленное время, но не позднее 15.01.2019, находясь в служебном кабинете, расположенном в администрации Железнодорожного района г. Ульяновска по адресу: , действуя, умышленно, подготовил на члена Дружины П*** пакет документов, в том числе график-табель выхода на дежурства П*** за 2018 год, утвердив его у руководства ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте (не осведомленных о характере преступных действий Михеева А.А.), а также произвел на его основе расчет суммы денежной выплаты за участие П*** в дежурствах по охране общественного порядка, внеся в них заведомо не соответствующие действительности сведения о количестве выходов на дежурство в 2018 году члена Дружины П***, значительно завысив их на 33 выхода на дежурство на сумму 19 800 рублей, а именно указав, что последняя осуществила 69 выходов на дежурства на сумму 41 400 рублей (вместо фактических 36 на сумму 21 600 рублей), тем самым злоупотребив доверием и обманув руководство ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте, утвердившее указанный выше график-табель.
После чего, 15.01.2019, П***, не осведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., предоставила в МФЦ для последующего направления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области и получения ежегодной денежной выплаты: заявление о предоставлении соответствующей денежной выплаты по форме, установленной исполнительным органом государственной власти Ульяновской области, уполномоченным в сфере социальной защиты населения; документ, удостоверяющий в соответствии с законодательством Российской Федерации личность народного дружинника и содержащий отметку об адресе регистрации по месту жительства на территории Ульяновской области; документ (график-табель), подтверждающий число длившихся не менее чем четыре часа подряд дежурств по охране общественного порядка, в которых она приняла участие в течение календарного года, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А. и согласованный с руководителем территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ульяновской области; справку, подтверждающую членство в народной дружине на протяжении не менее чем одного года; расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А., а также заявление о назначении мер социальной помощи «Ежегодной денежной выплаты на оздоровление» в размере 3500 рублей.
На основании ложных данных о фактически отработанном времени П***, работниками территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, неосведомленными о преступном характере действий Михеева А.А. (в части внесения в график-табель выхода на дежурства П*** за 2018 год несоответствующих действительности сведений о количестве ее выходов на дежурство в 2018 году, а также произведенного на его основе расчета суммы денежной выплаты за участие П*** в дежурствах по охране общественного порядка) было принято решение о выплате П*** ежегодной денежной выплаты за участие в дежурствах по охране общественного порядка в размере 41400 рублей за якобы осуществленные 69 дежурств и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление, после чего 28.02.2019 на расчетный счет №, открытый на имя П*** с расчетного счета Министерства Финансов Ульяновской области № были зачислены денежные средства в сумме 44900 рублей (41400 рублей за якобы осуществленные 69 дежурств и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление), из которых 19800 рублей были начислены необоснованно, в результате умышленных, преступных действий Михеева А.А.
Таким образом, Михеев А.А., лично изготовив и передав П*** для предоставления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, график-табель и расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, обманул работников территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, относительно реальной суммы выплаты мер социальной защиты, причитающейся П*** в связи с чем, последними было принято решение о выплате мер социальной защиты П*** в размере 44 900 рублей.
В продолжение своего преступного умысла, направленного на хищение, путем обмана, с использованием своего служебного положения, денежных средств, принадлежащих областному бюджету Ульяновской области (Правительству Ульяновской области), Михеев А.А. потребовал у П*** передачи ему необоснованно начисленных денежных средств в сумме 19800 рублей, вводя П*** в заблуждение относительно мотивов своей преступной деятельности, сообщая последней заведомо недостоверную информацию о том, что данные денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины.
02.03.2019, более точное время не установлено, П***, неосведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., введенная последним в заблуждение, полагая, что передаваемые Михееву А.А. денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины, находясь на участке местности около администрации Железнодорожного района г. Ульяновска, расположенного по адресу: , передала Михееву А.А. необоснованно начисленные денежные средства в сумме 19800 рублей.
Он же Михеев А.А., в продолжение своего преступного умысла на хищение, в неустановленное время, но не позднее 14.01.2019, находясь в служебном кабинете, расположенном в администрации Железнодорожного района г. Ульяновска по адресу: , действуя, умышленно, подготовил на члена Дружины Р*** пакет документов, в том числе график-табель выхода на дежурства Р*** за 2018 год, утвердив его у руководства ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте (не осведомленных о характере преступных действий Михеева А.А.), а также произвел на его основе расчет суммы денежной выплаты за участие Р*** в дежурствах по охране общественного порядка, внеся в них заведомо не соответствующие действительности сведения о количестве выходов на дежурство в 2018 году члена Дружины Р***, значительно завысив их на 50 выходов на дежурство на сумму 30 000 рублей, а именно указав, что последняя осуществила 90 выходов на дежурства на сумму 54 000 рублей (вместо фактических 40 на сумму 24 000 рублей), тем самым злоупотребив доверием и обманув руководство ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте, утвердившее указанный выше график-табель.
После чего, 14.01.2019, Р***, не осведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., предоставила в МФЦ для последующего направления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области и получения ежегодной денежной выплаты: заявление о предоставлении соответствующей денежной выплаты по форме, установленной исполнительным органом государственной власти Ульяновской области, уполномоченным в сфере социальной защиты населения; документ, удостоверяющий в соответствии с законодательством Российской Федерации личность народного дружинника и содержащий отметку об адресе регистрации по месту жительства на территории Ульяновской области; документ (график-табель), подтверждающий число длившихся не менее чем четыре часа подряд дежурств по охране общественного порядка, в которых она приняла участие в течение календарного года, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А. и согласованный с руководителем территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ульяновской области; справку, подтверждающую членство в народной дружине на протяжении не менее чем одного года; расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А., а также заявление о назначении мер социальной помощи «Ежегодной денежной выплаты на оздоровление» в размере 3500 рублей.
На основании ложных данных о фактически отработанном времени Р***, работниками территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, неосведомленными о преступном характере действий Михеева А.А. (в части внесения в график-табель выхода на дежурства Р*** за 2018 год несоответствующих действительности сведений о количестве ее выходов на дежурство в 2018 году, а также произведенного на его основе расчета суммы денежной выплаты за участие Р*** в дежурствах по охране общественного порядка) было принято решение о выплате Р*** ежегодной денежной выплаты за участие в дежурствах по охране общественного порядка в размере 54000 рублей за якобы осуществленные 90 дежурств и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление, после чего 28.02.2019 на расчетный счет №, открытый на имя Р*** с расчетного счета Министерства Финансов Ульяновской области № были зачислены денежные средства в сумме 57500 рублей (54000 рублей за якобы осуществленные 90 дежурств и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление), из которых 30000 рублей были начислены необоснованно, в результате умышленных, преступных действий Михеева А.А.
Таким образом, Михеев А.А., лично изготовив и передав Р*** для предоставления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, график-табель и расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, обманул работников территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, относительно реальной суммы выплаты мер социальной защиты, причитающейся Р*** в связи с чем, последними было принято решение о выплате мер социальной защиты Р*** в размере 57 500 рублей.
В продолжение своего преступного умысла, направленного на хищение, путем обмана, с использованием своего служебного положения, денежных средств, принадлежащих областному бюджету Ульяновской области (Правительству Ульяновской области), Михеев А.А. потребовал у Р*** передачи ему необоснованно начисленных денежных средств в сумме 30000 рублей, вводя Р*** в заблуждение относительно мотивов своей преступной деятельности, сообщая последней заведомо недостоверную информацию о том, что данные денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины.
01.03.2019, более точное время не установлено, Р***, неосведомленная о преступном характере действий Михеева А.А., введенная последним в заблуждение, полагая, что передаваемые Михееву А.А. денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины, находясь на участке местности около администрации Железнодорожного района г. Ульяновска, расположенного по адресу: , передала Михееву А.А. необоснованно начисленные денежные средства в сумме 30000 рублей.
Он же Михеев А.А., в продолжение своего преступного умысла на хищение, в неустановленное время, но не позднее 17.01.2019, находясь в служебном кабинете, расположенном в администрации Железнодорожного района г. Ульяновска по адресу: , действуя, умышленно, подготовил на члена Дружины МВ*** пакет документов, в том числе график-табель выхода на дежурства МВ*** за 2018 год, утвердив его у руководства ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте (не осведомленных о характере преступных действий Михеева А.А.), а также произвел на его основе расчет суммы денежной выплаты за участие МВ*** в дежурствах по охране общественного порядка, внеся в них заведомо не соответствующие действительности сведения о количестве выходов на дежурство в 2018 году члена Дружины МВ***, значительно завысив их на 168 выходов на дежурство на сумму 100 800 рублей, а именно указав, что последний осуществил 318 выходов на дежурства на сумму 190 800 рублей (вместо фактических 150 на сумму 90 000 рублей), тем самым злоупотребив доверием и обманув руководство ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска и Ульяновского ЛО МВД России на транспорте, утвердившее указанный выше график-табель.
После чего, 17.01.2019, МВ***, не осведомленный о преступном характере действий Михеева А.А., предоставил в МФЦ для последующего направления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области и получения ежегодной денежной выплаты: заявление о предоставлении соответствующей денежной выплаты по форме, установленной исполнительным органом государственной власти Ульяновской области, уполномоченным в сфере социальной защиты населения; документ, удостоверяющий в соответствии с законодательством Российской Федерации личность народного дружинника и содержащий отметку об адресе регистрации по месту жительства на территории Ульяновской области; документ (график-табель), подтверждающий число длившихся не менее чем четыре часа подряд дежурств по охране общественного порядка, в которых она приняла участие в течение календарного года, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А. и согласованный с руководителем территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ульяновской области; справку, подтверждающую членство в народной дружине на протяжении не менее чем одного года; расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, составленный и заверенный подписью командира народной дружины Михеевым А.А., а также заявление о назначении мер социальной помощи «Ежегодной денежной выплаты на оздоровление» в размере 3500 рублей.
На сновании ложных данных о фактически отработанном времени МВ***, работниками территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, неосведомленными о преступном характере действий Михеева А.А. (в части внесения в график-табель выхода на дежурства МВ*** за 2018 год несоответствующих действительности сведений о количестве ее выходов на дежурство в 2018 году, а также произведенного на его основе расчета суммы денежной выплаты за участие МВ*** в дежурствах по охране общественного порядка) было принято решение о выплате МВ*** ежегодной денежной выплаты за участие в дежурствах по охране общественного порядка в размере 190800 рублей за якобы осуществленные 318 дежурств и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление, после чего 27.02.2019 и 28.02.2019 на расчетный счет №, открытый на имя МВ*** с расчетного счета Министерства Финансов Ульяновской области № были зачислены денежные средства в сумме 194300 рублей (190800 рублей за якобы осуществленные 318 дежурств и 3500 рублей в качестве ежегодной денежной выплаты на оздоровление), из которых 100800 рублей были начислены необоснованно, в результате умышленных, преступных действий Михеева А.А.
Таким образом, Михеев А.А., лично изготовив и передав МВ*** для предоставления в территориальный орган Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, график-табель и расчет суммы денежной выплаты за участие народного дружинника в дежурствах по охране общественного порядка, обманул работников территориального органа Областного государственного казенного учреждения социальной защиты населения Ульяновской области, относительно реальной суммы выплаты мер социальной защиты, причитающейся МВ*** в связи с чем, последними было принято решение о выплате мер социальной защиты МВ*** в размере 194 300 рублей.
В продолжение своего преступного умысла, направленного на хищение, путем обмана, с использованием своего служебного положения, денежных средств, принадлежащих областному бюджету Ульяновской области (Правительству Ульяновской области), Михеев А.А. потребовал у МВ*** передачи ему необоснованно начисленных денежных средств в сумме 100800 рублей, вводя МВ*** в заблуждение относительно мотивов своей преступной деятельности, сообщая последнему заведомо недостоверную информацию о том, что данные денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины.
01.03.2019, более точное время не установлено, МВ***, неосведомленный о преступном характере действий Михеева А.А., введенный последним в заблуждение, полагая, что передаваемые Михееву А.А. денежные средства будут перераспределены между другими членами Дружины, находясь на участке местности около администрации Железнодорожного района г. Ульяновска, расположенного по адресу: , передал Михееву А.А. необоснованно начисленные денежные средства в сумме 100800 рублей.
Таким образом Михеев А.А. незаконно завладел и похитил из бюджета Ульяновской области денежные средства в крупном размере на общую сумму 987.500 рублей, которыми он распорядился по собственному усмотрению, чем причинил материальный ущерб Правительству Ульяновской области на указанную сумму.
Он же, Михеев А.А., находясь в вышеуказанной должности командира Дружины, совершил умышленное преступление при следующих обстоятельствах.
Не позднее 15.01.2019, более точная дата и время не установлены, у Михеева А.А., являвшегося лицом, выполняющим вышеуказанные руководящие и организационно-распорядительные функции в Дружине, возник преступный умысел, направленный на незаконное получение денежных средств от члена Дружины И*** за совершение действий (бездействия) в интересах последнего в виде обеспечения возможности последнему выполнять обязанности члена Дружины (осуществлять дежурства), а также за не создание условий, влекущих исключение И*** из состава Дружины, а именно при организации работы И*** Михеев А.А. планировал обеспечить минимальное количество дежурств И***, что впоследствии на общем собрании членов Дружины дало бы Михееву А.А. право на выступление с предложением об исключении И*** из состава Дружины. То есть Михеев А.А. задумал создать заведомо неблагоприятные для И*** условия, при которых последний вынужден будет согласиться передать требуемую Михеевым А.А. сумму, во избежание негативных для себя последствий.
Во исполнение своего преступного умысла, Михеев А.А., находясь в служебном кабинете, расположенном в администрации Железнодорожного района г. Ульяновска по адресу: , 15.01.2019 в период времени с 12 часов 00 минут до 14 часов 00 минут, более точное время в ходе предварительного следствия не установлены, используя свое служебное положение, осознавая противоправный характер своих действий, потребовал от находящегося в том же месте и в то же время члена Дружины И*** передачи ему денежных средств в сумме 20000 рублей, высказав угрозу, что в случае отказа И*** выполнить его незаконное требование, Михеев А.А., используя свое служебное положение, создаст неблагоприятные условия, при которых И*** не сможет выполнять обязанности члена Дружины, а именно составит график дежурств (организует работу) дружинников таким образом, что И*** не сможет выполнять обязанности члена Дружины (осуществлять дежурства), а также создаст условия, влекущие исключение И*** из состава Дружины, а именно при организации работы И*** обеспечит минимальное количество дежурств последнего, что впоследствии на общем собрании членов народной дружины даст право на выступление с предложением об исключении И*** из состава Дружины.
И***, восприняв, высказанные Михеевым А.А. угрозы реально, желая продолжать работу в качестве члена народной дружины, 09.03.2019 около 17 часов 30 минут, более точное время не установлено, на участке местности около администрации Железнодорожного района г. Ульяновска по адресу: , передал Михееву А.А. 20000 рублей, за не создание Михеевым А.А. неблагоприятных условий, влекущих исключение И*** из состава Дружины.
Михеев А.А., получив незаконное денежное вознаграждение в размере 20 000 рублей от И***, в период времени с марта 2019 года по 13.05.2019 совершал действия в интересах последнего, а именно организовывал дежурства И*** в качестве члена Дружины по удобному для И*** графику, а также совершил бездействие в интересах И***, а именно не создал условия, влекущие исключение И*** из состава Дружины.
Он же, Михеев А.А., находясь в вышеуказанной должности командира Дружины, совершил умышленное преступление при следующих обстоятельствах.
В период времени с 10.03.2019 по 15.03.2019, более точная дата и время не установлены, у Михеева А.А., являвшегося лицом, выполняющим вышеуказанные руководящие и организационно-распорядительные функции в Дружине, возник преступный умысел, направленный на незаконное получение денежных средств от члена Дружины ИС*** за совершение действий (бездействия) в интересах последнего в виде обеспечения возможности последнему выполнять обязанности члена Дружины (осуществлять дежурства), а также за не создание условий, влекущих исключение ИС*** из состава Дружины, а именно при организации работы ИС*** Михеев А.А. планировал обеспечить минимальное количество дежурств ИС***, что впоследствии на общем собрании членов Дружины дало бы ему (Михееву А.А.) право на выступление с предложением об исключении ИС*** из состава Дружины. То есть Михеев А.А. задумал создать заведомо неблагоприятные для ИС*** условия, при которых последний вынужден будет согласиться передать требуемую Михеевым А.А. сумму, во избежание негативных для себя последствий.
Во исполнение своего преступного умысла, Михеев А.А. на территории железнодорожного вокзала «Центральный» по адресу: , в период времени с 10.03.2019 по 15.03.2019, более точная дата и время не установлены, используя свое служебное положение, осознавая противоправный характер своих действий, потребовал от находящегося в том же месте и в то же время члена Дружины ИС*** передачи ему (Михееву А.А.) ИС*** денежных средств в сумме 20000 рублей, высказав угрозу, что в случае отказа ИС*** выполнить его незаконное требование, он (Михеев А.А.), используя свое служебное положение, создаст неблагоприятные условия, при которых ИС*** не сможет выполнять обязанности члена Дружины, а именно составит график дежурств (организует работу) дружинников таким образом, что ИС*** не сможет выполнять обязанности члена Дружины (осуществлять дежурства), ввиду невозможности их совмещения с графиком по основному месту работы, а также условия влекущие исключение ИС*** из состава Дружины, а именно при организации работы ИС*** обеспечит минимальное количество дежурств последнего, что впоследствии на общем собрании членов народной дружины даст право на выступление с предложением об исключении ИС*** из состава Дружины в связи с самоустранением последнего от участия в ее деятельности и тем самым лишит ИС*** материального дохода от осуществления данной деятельности.
ИС***, восприняв, высказанные Михеевым А.А. угрозы реально, желая продолжать работу в качестве члена народной дружины, в период времени с 10.03.2019 по 15.03.2019, более точная дата и время не установлены, на территории железнодорожного вокзала «Центральный» по адресу: , передал Михееву А.А. 20000 рублей, за не создание Михеевым А.А. неблагоприятных условий, при которых ИС*** не сможет выполнять обязанности члена Дружины и которые могут повлечь его исключение из состава Дружины.
Михеев А.А. получив незаконное денежное вознаграждение в размере 20 000 рублей от ИС***, в период времени с марта 2019 года по 13.05.2019 совершал действия в интересах последнего, а именно организовывал дежурства ИС*** в качестве члена Дружины по удобному для ИС*** графику, позволявшему ИС*** совмещать дежурства в качестве члена Дружины с выполнением обязанностей по основному месту работы, а также совершил бездействие в интересах ИС***, а именно не создал условия, влекущие исключение ИС*** из состава Дружины.
В апреле 2019, более точные дата и время не установлены, в неустановленном месте в Железнодорожном районе г. Ульяновска, Михеев А.А. имея умысел на незаконные приобретение и хранение боеприпасов, приобрел боеприпасы в количестве 48 штук, являющиеся длинными винтовочными 5,6 мм спортивно-охотничьими патронами кольцевого воспламенения, предназначенными для стрельбы из малокалиберных винтовок калибра 5,6 мм («ТОЗ-8», «ТОЗ-8М», «БИ-4», «БИ-6», «Белка» и т.п.), исправными и пригодными для производства выстрелов, которые затем незаконно хранил в квартире до 19 часов 55 минут 30.05.2019, когда они были обнаружены и изъяты в ходе обыска сотрудниками правоохранительных органов.
В ходе ознакомления с материалами уголовного дела Михеевым А.А. заявлено ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
В настоящем судебном заседании подсудимый подтвердил своё ходатайство и полностью согласился с предъявленным обвинением, пояснив, что понимает характер и последствия своего ходатайства, особенности обжалования приговора, постановленного без проведения судебного разбирательства, что он лишен права обжаловать данное судебное решение по основаниям несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела. Таким образом, подсудимый осознаёт характер и последствия заявленного ходатайства. Данное ходатайство было заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником.
Ходатайство подсудимого было поддержано защитником.
Государственный обвинитель также не возражал против постановления приговора по делу без проведения судебного разбирательства.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу о возможности постановления приговора без проведения судебного разбирательства в связи с тем, что за совершенные Михеевым А.А. преступления предусмотрено наказание, не превышающее 10 лет лишения свободы.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами.
В действиях Михеева А.А. содержатся составы трех преступлений, каждый из которых квалифицируется по п. «б» ч. 7 ст.
204 УК РФ
как коммерческий подкуп, т.е. незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации, денег, за совершение действий (бездействие) в интересах дающего, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия такого лица и если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, если они сопряжены с вымогательством предмета подкупа; а также состав одного преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
, – мошенничество, т.е. хищение чужого имущества путем обмана и злоупотребления доверием, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, в крупном размере, и состав одного преступления, предусмотренного ч.1 ст. 222 УК РФ – незаконные приобретение, хранение боеприпасов (за исключением гражданского огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия, его основных частей и патронов к нему, огнестрельного оружия ограниченного поражения, его основных частей и патронов к нему).
Согласно заключению амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы № 161 от 17.01.2020 Михеев А.А. психическим расстройством не страдал и не страдает, в момент совершения инкриминируемых деяний каких-либо болезненных расстройств со стороны психической деятельности, в том числе временного характера, не обнаруживал и мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий либо руководить ими; в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. (т.17 л.д.9-10)
Поскольку данное заключение судебно-психиатрической экспертизы получено в соответствии с требованиями УПК РФ, согласуется с другими материалами дела и не вызывает сомнений у суда, в отношении инкриминируемых деяний суд признает подсудимого вменяемым, подлежащим уголовной ответственности. Сомнений в его психическом здоровье у суда нет.
Оснований для освобождения подсудимого от уголовной ответственности либо наказания суд не находит.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности подсудимого, влияние наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Михеев А.А. в целом характеризуется положительно, ранее не судим, к административной ответственности не привлекался, на учете врачей нарколога и психиатра не состоит.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд считает признание подсудимым вины, раскаяние в содеянном, возврат незаконно полученных денежных средств по эпизодам преступлений, предусмотренных п. «б» ч.7 ст.
204 УК РФ
, участие в боевых действиях в зане действия чрезвычайного положения в период осетино-ингушского конфликта в 1993 году и в зоне вооруженного конфликта на территории Северо-Кавказского региона в 2001-2002 гг, наличие многочисленных благодарностей, дипломов и награждений медалями «За безупречную службу» 3-ей степени, «За отличие в службе» 2-й и 1-й степени, нагрудными знаками в период службы в органах внутренних дел, его пенсионный возраст и состояние здоровья, состояние здоровья , а также активное способствование расследованию преступления, предусмотренного ч.1 ст.222 УК РФ, поскольку Михеев сообщил не известные органам следствия и инкриминированные ему затем обстоятельства приобретения боеприпасов.
При этом суд не усматривает активного способствования раскрытию инкриминируемых подсудимому преступлений и расследованию преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159
, п. «б» ч.7 ст.
204
, п. «б» ч.7 ст.
204
, п. «б» ч.7 ст.
204 УК РФ
, поскольку его показания в ходе предварительного следствия, а также участие в следственных действиях по их проверке, лишь подтвердили ранее полученную в ходе расследования уголовного дела информацию и, по своей сути, являются лишь признанием вины в совершении этих преступлений.
Отягчающих наказание обстоятельств суд не усматривает.
С учетом фактических обстоятельств преступлений и степени их общественной опасности оснований для изменения категории инкриминированных преступлений, в соответствии с положениями ч.6 ст.
15 УК РФ
, на менее тяжкую также не имеется.
С учетом указанных обстоятельств суд считает необходимым назначить Михееву А.А. по каждому из эпизодов инкриминированных преступлений наказание в виде лишения свободы, оснований для назначения иных, более мягких, видов основного наказания суд не усматривает.
Решая вопрос о применении дополнительных видов наказания, по эпизодам преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159
, п. «б» ч.7 ст.
204
, п. «б» ч.7 ст.
204
, п. «б» ч.7 ст.
204 УК РФ
, с учетом имущественного положения осужденного, возможности получения им заработной платы или иного дохода, обстоятельств совершения преступлений, суд считает необходимым назначить Михееву наказание в виде штрафа: в максимальном размере, предусмотренном санкцией статьи, по ч.3 ст.
159 УК РФ
и в размере десятикратной суммы коммерческого подкупа по каждому из эпизодов преступлений, предусмотренных п. «б» ч.7 ст.
204 УК РФ
.
При этом по каждому из эпизодов преступлений, предусмотренных п. «б» ч.7 ст.
204 УК РФ
, с учетом характера и степени их общественной опасности, обстоятельств их совершения, непосредственно связанных с выполнением Михеевым управленческих функций, а также с учетом личности виновного, одновременно являвшегося работником муниципального органа и не достигшего предельного возраста нахождения на государственной и муниципальной службе, суд признает невозможным сохранение за осужденным права занимать должности на государственной службе и в органах местного самоуправления, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных полномочий, функций представителя власти, и назначает дополнительное наказание в виде лишения права занимать указанные должности.
Оснований для применения к Михееву других видов дополнительного наказания, в том числе в виде ограничения свободы по ч.3 ст.
159 УК РФ
и штрафа по ч.1 ст.222 УК РФ, суд не усматривает.
Решая вопрос о размере основного наказания в виде лишения свободы, суд учитывает требования ч.5 ст.
62 УК РФ
по каждому из инкриминированных преступлений, а также требования ч.1 ст.
62 УК РФ
по эпизоду преступления, предусмотренному ч.1 ст.222 УК РФ.
Основания для применения положений ст.
64 УК РФ
отсутствуют, т.к. какие-либо исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступлений, ролью виновного, иные обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступлений, по делу не установлены.
Оснований для применения к Михееву А.А. ч.2 ст.
53.1 УК РФ
не имеется.
При этом, с учетом совокупности смягчающих наказание обстоятельств и данных о личности подсудимого, суд находит его исправление возможным без реального отбывания наказания в виде лишения свободы, применяя к данному виду наказания положения ст.
73 УК РФ
– условное осуждение, и возлагает на условно осужденного с учетом его возраста, трудоспособности и состояния здоровья исполнение обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного, являться на регистрацию в дни, установленные специализированным государственным органом, осуществляющим контроль за поведением условно осужденного.
Суд считает, что именно такое наказание послужит целям восстановления социальной справедливости, исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
Учитывая материальное положение осужденного и его семьи, тяжести совершенных преступлений, суд признает невозможной немедленную уплату Михеевым штрафа и на основании ч.3 ст.
46 УК РФ
полагает необходимым предоставить ему рассрочку оплаты штрафа на срок 5 лет.
Представителем потерпевшего Правительства Ульяновской области в рамках уголовного судопроизводства заявлен гражданский иск о взыскании с Михеева А.А. возмещения причиненного имущественного вреда в сумме 987.500 руб.
В силу статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Поскольку судом установлено причинение потерпевшему ущерба на указанную сумму, суд приходит к выводу об обоснованности заявленных исковых требований и о необходимости их удовлетворения в полном объеме.
В ходе предварительного расследования в обеспечение гражданского иска на основании постановлений Железнодорожного районного суда г. Ульяновска от 14.06.2019, 02.07.2019, на имущество Михеева А.А. был наложен арест в виде запрета распоряжаться указанным имуществом (т.7 л.д.135-136, 161-162):
- земельный участок с кадастровым номером № площадью 1000 м2, расположенный по адресу: ,
- автомобиль ), зарегистрированный на имя Ру***
Из указанных постановлений суда и материалов уголовного дела следует, что указанное имущество принадлежит Михееву А.А.
В судебном заседании сторона защиты также не оспаривала принадлежность указанного имущества подсудимому.
Учитывая размер подлежащего удовлетворению гражданского иска, вид назначаемого наказания, для обеспечения исполнения приговора суд полагает необходимым сохранить арест на указанное имущество до обращения на него взыскания в счет погашения гражданского иска и штрафа либо до их полного погашения, в зависимости от того какое событие наступит раньше.
Обсуждая вопрос о процессуальных издержках, суд исходит из того, что поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, в соответствии с частями 1 и 2 статьи
131
и частью 10 статьи
316 УПК РФ
процессуальные издержки в размере 25.480 руб., выплаченные адвокату за оказание юридической помощи подсудимому по назначению в ходе предварительного расследования, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Михеева А.А. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159
, п. «б» ч.7 ст.
204
, п. «б» ч.7 ст.
204
, п. «б» ч.7 ст.
204
, ч.1 ст.222 УК РФ, и назначить ему наказание:
по ч.3 ст.
159 УК РФ
– в виде лишения свободы на срок 3 года со штрафом 80.000 рублей;
по п. «б» ч.7 ст.
204 УК РФ
(по эпизоду получения денег от Н***) – в виде лишения свободы на срок 5 лет, со штрафом в размере десятикратной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 348.000 руб., с лишением права занимать должности на государственной службе и в органах местного самоуправления, связанные с осуществлением функций представителя власти, организационно-распорядительных и административно-хозяйственных полномочий на срок 4 года 6 месяцев;
по п. «б» ч.7 ст.
204 УК РФ
(по эпизоду получения денег от И***) – в виде лишения свободы на срок 5 лет 3 месяца, со штрафом в размере десятикратной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 200.000 руб., с лишением права занимать должности на государственной службе и в органах местного самоуправления, связанные с осуществлением функций представителя власти, организационно-распорядительных и административно-хозяйственных полномочий на срок 3 года 10 месяцев;
по п. «б» ч.7 ст.
204 УК РФ
(по эпизоду получения денег от ИС***) – в виде лишения свободы на срок 5 лет 6 месяцев, со штрафом в размере десятикратной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 200.000 руб., с лишением права занимать должности на государственной службе и в органах местного самоуправления, связанные с осуществлением функций представителя власти, организационно-распорядительных и административно-хозяйственных полномочий на срок 4 года;
по ч.1 ст.222 УК РФ – в виде лишения свободы на срок 9 месяцев.
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить Михееву А.А. наказание в виде лишения свободы на срок 7 лет, со штрафом в размере 600.000 руб., с лишением права занимать должности на государственной службе и в органах местного самоуправления, связанные с осуществлением функций представителя власти, организационно-распорядительных и административно-хозяйственных полномочий на срок 5 лет.
Наказание в виде лишения свободы Михееву А.А. в соответствии со ст.
73 УК РФ
считать условным с испытательным сроком 5 лет, возложив на него обязанности не менять постоянного места жительства и места работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного, являться на регистрацию в дни, установленные специализированным государственным органом, осуществляющим контроль за поведением условно осужденного.
Наказание в виде штрафа исполнять самостоятельно.
В соответствии с частью 3 ст.
46 УК РФ
рассрочить Михееву А.А. уплату назначенного штрафа на срок 5 лет с выплатой ежемесячно по 10.000 рублей со дня вступления приговора в законную силу.
Оплату штрафа производить производить по следующим реквизитам:
Зачесть Михееву А.А. в срок отбывания наказания в виде лишения свободы время содержания под стражей с 21.11.2019 по 22.11.2019.
Меру пресечения Михееву А.А. в виде запрета определенных действий оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Взыскать с Михеева А.А. в бюджет Ульяновской области возмещение причиненного преступлением материального ущерба в сумме 987.500 руб.
Вещественные доказательства:
- диски, содержащие сведения о телефонных переговорах абонентского номера №, телефонные переговоры между Михеевым А.А. и На***, выписки о движении денежных средств по банковским счетам – хранить в материалах уголовного дела и считать приговор в данной части исполненным;
- удостоверение дружинника Се***, список лиц из 39 человек состоявших в народной дружине, - уничтожить;
- документы, изъятые в ходе обыска в Ульяновском ЛО МВД России на транспорте: книги постовых ведомостей, расстановки нарядов – вернуть по принадлежности в Ульяновский ЛО МВД России на транспорте;
- документы, изъятые в ходе осмотра места происшествия 16.05.2019 в кабинете № 9 «Областное государственное учреждение здравоохранения, социальной защиты населения Ульяновской области» подшивка с документами на К***, Н***, МВ***, СВ***, М***, Ми***, И***, ИС***, КТ***, Ку***, Я*** – вернуть по принадлежности в «Областное государственное учреждение здравоохранения, социальной защиты населения Ульяновской области»;
- изъятые 16.05.2019 в ходе осмотра места происшествия в кабинете в кабинете № 17 отделения социальной защиты по Засвияжскому району г. Ульяновска подшивка с документами на Су***, Т***, Р***, П*** – вернуть по принадлежности в отделение социальной защиты по Засвияжскому району г. Ульяновска;
- изъятые в ходе осмотра места происшествия в кабинете в кабинете № 215 «Отдела общественной безопасности защиты прав потребителей» графики дежурств членов народной дружины за 2018 год – вернуть по принадлежности в Администрацию Железнодорожного района г. Ульяновска;
- изъятые в ходе осмотра места происшествия в ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска 4 подшивки с рапортами отчетности дежурств ДНД администрации Железнодорожного района г. Ульяновска за 2018 год – вернуть по принадлежности в ОМВД России по Железнодорожному району г. Ульяновска;
- 48 спортивно-охотничьих патронов кольцевого воспламенения 5,6 мм, стартовый пистолет Лобанова « - передать в Управление Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации для уничтожения.
Сохранить арест на имущество: земельный участок с кадастровым номером № площадью 1000 м2, расположенный по адресу: , и автомобиль ), зарегистрированный на имя Ру***, в виде запрета распоряжаться указанным имуществом до обращения на него взыскания в счет погашения гражданского иска и штрафа либо до их полного погашения, в зависимости от того какое событие наступит раньше.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ульяновского областного суда через Железнодорожный районный суд г. Ульяновска в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционного представления или апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем осужденный должен указать в своей апелляционной жалобе, возражениях либо отдельном заявлении.
Председательствующий: А.Ю. Дубов
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Ульяновска (Ульяновская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Михеев А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Дубов А.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-123/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-123/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-123/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
