Дело № 2а-1-592/2020
УИД 64RS0010-01-2020-000760-21
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
19 мая 2020 года г. Вольск
Вольский районный суд Саратовской области в составе:
председательствующего судьи Крапивина А.А.,
при помощнике судьи Волковой О.М.,
с участием прокурора Асадулаева С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Вольске административное дело по административному исковому заявлению административное исковое заявление Вольского межрайонного прокурора в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц и интересов Российской Федерации к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Саратовской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
установил:
Вольский межрайонный прокурор обратился в суд с административным исковым заявлением в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц и интересов Российской Федерации, указав, что Вольской межрайонной прокуратурой проведена проверка Интернет-ресурсов в части размещения информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации. В рамках указанной проверки установлено, что в сети Интернет на указателях страниц сайтов: размещены материалы, содержащие информацию о способах дачи (откатов), в том числе при осуществлении закупок товаров, работ, услуг для государственных и муниципальных нужд. Указанные сайты на территории Российской Федерации не зарегистрированы, в связи с чем установить место нахождения их владельцев не представляется возможным. Указанные Интернет-ресурсы являются сайтами, предназначенными для передачи информации посетителям сети Интернет. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и сканировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Информация на этом сайте распространяется бесплатно, срок пользования неограничен. Ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует.
В силу части 6 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» содержится запрет на распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. Преступные деяния в сфере закупной деятельности со стороны организаторов закупок – государственных и муниципальных заказчиков, иных заказчиков, их представителей могут быть квалифицированы по ст.
285
,
285.1
,
289
,
292
,
290
Уголовного Кодекса РФ. Преступления, совершаемые участниками закупок, претендующими на поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг, а также непосредственно поставщиками, подрядчиками, исполнителями по государственным контрактам для государственных и муниципальных нужд могут быть квалифицированы по ст.
159
,
160
,
163
,
178
,
179
,
204
,
200.5
,
291
Уголовного Кодекса РФ.
На указанных страницах сайтов распространяется информация о способах дачи взятки в различных сферах общества, в частности указанные спопобы получения взятки могут быть использованы государственными и муниципальными заказчиками, участниками закупок для осуществления противоправных действий, а также размещенная информация побуждает к совершению противоправных действий в связи с тем, что указывает на безнаказанность при осуществлении противоправных действий, в связи с чем данная информация является незаконной.
В судебном заседании прокурор заявленное требование поддержал в полном объеме, дав пояснения аналогичные по содержанию исковым требованиям.
Управление Роскомнадзора по Саратовской области, извещенное о времени и месте рассмотрения дела, явку представителя в судебное заседание не обеспечило, просило рассмотреть дело в отсутствие представителя, вынесение решения оставило на усмотрение суда, указав, что информация на указанных прокурором сайтах доступна, сайты не включены в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в России запрещено».
Выслушав доводы прокурора, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Пунктом 1 ст. 9 указанного выше закона закреплено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья. Прав и законных интересов других лиц и безопасности государства.
Часть 4 ст.
7
Федерального закона РФ от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» определено, что информация, размещаемая её обладателями в сети Интернет в формате, допускающим автоматическую обработку без предварительных изменений человеком в целях повторного её использования, является общедоступной информацией, размещенной в форме открытых данных.
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства в соответствии со ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ.
В ч.6 ст.
10
ФЗ №149-ФЗ содержится запрет на распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в РФ запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено, в который включаются доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в РФ запрещено», а также сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2012 года №1101 «О единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в российской Федерации запрещено» основаниями для включения в реестр являются как решения уполномоченных федеральных органов исполнительной власти. Так и вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, запрещенной информацией.
Проведенной прокурорской проверкой было установлено, что в Интернет сети на сайтах: содержится информация, пропагандирующая такие противоправные деяния, как изготовление и продажа поддельных документов об образовании.
В силу части 6 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» содержится запрет на распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. Преступные деяния в сфере закупной деятельности со стороны организаторов закупок – государственных и муниципальных заказчиков, иных заказчиков, их представителей могут быть квалифицированы по ст.
285
,
285.1
,
289
,
292
,
290
Уголовного Кодекса РФ.
Преступления, совершаемые участниками закупок, претендующими на поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг, а также непосредственно поставщиками, подрядчиками, исполнителями по государственным контрактам для государственных и муниципальных нужд могут быть квалифицированы по ст.
159
,
160
,
163
,
178
,
179
,
204
,
200.5
,
291
Уголовного Кодекса РФ.
Кроме того, Кодексом РФ об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за заключение ограничивающего конкуренцию соглашения (ст. 14.32), за недобросовестную конкуренцию (ст. 14.33), за нарушение порядка заключения, изменения контракта (ст. 7.32).
На указанных страницах сайтов распространяется информация о способах дачи взятки в различных сферах общества, в частности указанные спопобы получения взятки могут быть использованы государственными и муниципальными заказчиками, участниками закупок для осуществления противоправных действий, а также размещенная информация побуждает к совершению противоправных действий в связи с тем, что указывает на безнаказанность при осуществлении противоправных действий, в связи с чем данная информация является незаконной.
Руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
исковые требования Вольского межрайонного прокурора в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц и интересов Российской Федерации удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на странице сайта с URL-адресом:
информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
После вступления решения суда в законную силу направить его копию в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Китайгордский проезд, д.7, стр.2 г. Москва, Россия, 109074), для включения указателя страницы сайта в сети «Интернет»:
в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Саратовский областной суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме через Вольский районный суд.
Судья А.А. Крапивин
Суд:
Вольский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Крапивин Андрей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ