Дело № 2а-609/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
19 мая 2020 года г. Хабаровск
Центральный районный суд г. Хабаровска
в составе председательствующего судьи Ярошенко Т.П.,
при секретаре судебного заседания Захаровой Н.Э.,
с участием:
представителя административного истца Тертычной Е.С.,
административного ответчика, представителя
административного ответчика Межрайонного отдела
судебных приставов по исполнению особых исполнительных
производств УФССП России по Хабаровскому краю и ЕАО Машковской О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению администрации г. Хабаровска к судебному приставу-исполнителю межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Хабаровскому краю и ЕАО Машковской Ольге Александровне, Межрайонному отделу судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Хабаровскому краю и ЕАО, Управлению Федеральной службы судебных приставов по Хабаровскому краю и Еврейской Автономной области о признании незаконным бездействия судебного пристава-исполнителя, возложении обязанности вынести постановления о наложении ареста на имущество, обращении взыскания на дебиторскую задолженность,
установил:
административный истец обратился в суд иском с судебному приставу-исполнителю межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Хабаровскому краю и ЕАО Машковской О.А., Межрайонному отделу судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Хабаровскому краю и ЕАО, УФССП России по Хабаровскому краю и ЕАО о признании незаконным бездействия судебного пристава-исполнителя, возложении обязанности вынести постановления о наложении ареста на имущество, обращении взыскания на дебиторскую задолженность. В обоснование иска указано, что приговором Центрального районного суда г. Хабаровска от 22.01.2019 по делу № 1-62/2019, вступившим в законную силу 05.02.2019, ФИО2 был признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
160
, ч. 4 ст.
160
, п. а, в ч. 7 ст.
204
, п. б ч. 4 ст.
174.1 УК РФ
. Также, указанным приговором суда был удовлетворен гражданский иск потерпевших: администрации города Хабаровска - о взыскании в пользу городского округа «Город Хабаровск» ущерба, причиненного в результате совершения данного преступления, в размере 161 290 104,24 рублей, МУП города Хабаровска «Водоканал» - о взыскании ущерба, причиненного в результате совершения данного преступления, в размере 3 228 077,81 рублей. В соответствии с приговором от 22.01.2019 по делу № 1-62/2019, на основании ст.
104.3 УК РФ
в счет возмещения причиненного ущерба судом было обращено взыскание на денежные выплаты по договорам страхования жизни «Смартполис» серии № от ДД.ММ.ГГГГ №, №, №, № на общую сумму 25 000 000 руб. - с ООО «Страховая компания «Сбербанк Страхование Жизни»; по договорам страхования жизни «Смартполис» от ДД.ММ.ГГГГ серии № №№, № на общую сумму 14 000 000 руб. - с ООО «Страховая компания «Сбербанк Страхование Жизни»; по договору страхования № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 9 358 904 руб. - с ООО «Страховая компания Ингосстрах-Жизнь»; по договору страхования № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 9 358 904 руб. - с ООО «Сосьете Женераль Страхование Жизни». После возмещения вреда, причиненного гражданским истцам, оставшаяся часть денежных выплат по указанным договорам страхования, в соответствии с приговором Центрального районного суда г. Хабаровска от 22.01.2019 по делу № 1-62/2019, на основании п. «а» ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
подлежит конфискации в доход Российской Федерации. Для обеспечения исполнения приговора в части гражданских исков и конфискации имущества, на основании ст.
115 УПК РФ
, судом на срок до 14.07.2019 был продлен арест, наложенный на имущество, в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии по указанным договорам страхования. 08.02.2019 Центральным районным судом г. Хабаровска был выдан исполнительный лист серии № № о взыскании с ФИО2 в пользу Городского округа «Город Хабаровск» ущерба, причиненного преступлением, в размере 161 290 104,24 руб., который судом был направлен для исполнения в межрайонный отдел судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов России по Хабаровскому краю и Еврейской автономной области (далее - МОСП) для его исполнения в порядке, установленном Федеральным законом от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве». Указанный исполнительный документ в соответствии с требованиями п. 6 ч. 1 ст. 13 Закона об исполнительном производстве содержал сведения об обращении взыскания на денежные выплаты по указанным договорам страхования. 21.02.2019 судебным приставом-исполнителем МОСП на основании исполнительного листа серии № было возбуждено исполнительное производство № о взыскании с ФИО2 в пользу Городского округа «Город Хабаровск» ущерба, причиненного преступлением, в размере 161 290 104,24 руб. Также 21.02.2019 судебным приставом-исполнителем МОСП на основании исполнительного листа серии № было возбуждено исполнительное производство № о взыскании с ФИО2 в пользу МУП г. Хабаровска «Водоканал» ущерба, причиненного преступлением, в размере 3 228 077,81 руб. Постановлением судебного пристава-исполнителя МОСП от 21.02.2019 вышеуказанные исполнительные производства на основании ст. 34 Закона об исполнительном производстве были объединены в сводное исполнительное производство №. Ведение сводного исполнительного производства № осуществляется судебным приставом-исполнителем МОСП Машковской О.А.
Из содержания исполнительного листа № и приговора Центрального районного суда г. Хабаровска от 22.01.2019 по делу № 1-62/2019, должностным лицам МОСП было известно о наличии имущественных прав должника в виде права получения страховой премии по вышеперечисленным договорам страхования жизни, а также было известно, что судом было обращено взыскание на выплаты по данным договорам. Вместе с тем, вопреки требованиям ст. 2 Закона об исполнительном производстве, ч. 1 ст. 12 Закона о судебных приставах, судебным приставом-исполнителем МОСП Машковской О.А. каких-либо мер, направленных на взыскание имущества и средств, на которые судом было обращено взыскание, предпринято не было. По истечению срока, на который судом был продлен арест, наложенный на имущество должника, в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии по указанным выше договорам страхования, судебным приставом не было совершено каких-либо действий по запрету на распоряжение данными средствами. Учитывая значительный срок, который с момента возбуждения вышеуказанного исполнительного производства 21.02.2019 до момента, когда взыскателю стало известно о бездействии судебного пристава-исполнителя (25.11.2019), составил 279 дней, в течение которого судебный пристав-исполнитель имел возможность совершить необходимые исполнительные действия и применить необходимые меры принудительного исполнения, направленные на полное, правильное и своевременное исполнение требований исполнительного документа в установленный законом срок, однако не сделал этого, административный истец полагает, что судебным приставом-исполнителем было допущено незаконное бездействие. Бездействие судебного пристава-исполнителя ведет к нарушению прав городского округа «Город Хабаровск», поскольку по истечению срока действия ареста на денежные выплаты по вышеуказанным договорам страхования, лица, заключившие указанные договоры страхования, имеют право досрочно отказаться от указанных договоров на основании ч. 2 ст.
958 ГК РФ
, а также в силу ч. 3 этой же статьи получить часть страховой премии, что, в свою очередь, повлечет невозможность дальнейшего обращения взыскания на данные выплаты и реального возмещения причиненного бюджету города Хабаровска ущерба, причиненного в результате совершения преступления должником. В соответствии с ч. 3 ст.
219 КАС РФ
административное исковое заявление о признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя может быть подано в суд в течение десяти дней со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов. О противоправном бездействии судебного пристава-исполнителя административному истцу стало известно 25.11.2019 после получения прилагаемого ответа на обращение от ДД.ММ.ГГГГ №, таким образом, срок для подачи настоящего административного искового заявления нарушен не был.
Администрация г. Хабаровска просит суд признать незаконным бездействие судебного пристава-исполнителя МОСП по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Хабаровскому краю и ЕАО Машковской О.А. при исполнении требований исполнительного документа в рамках принудительного исполнения приговора Центрального районного суда г. Хабаровска от 22.01.2019 по делу № 1-62/2019, по исполнительному производству от ДД.ММ.ГГГГ № (№); возложить на судебного пристава-исполнителя МОСП по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Хабаровскому краю и ЕАО ФИО7 обязанность вынести постановления о наложении ареста на имущество, принадлежащее: ООО «Страховая компания «Сбербанк Страхование Жизни» (ИНН №) в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 6 250 000 рублей по каждому договору страхования жизни «Смартполис» серии № № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, всего на общую сумму 25 000 000 рублей; ООО «Страховая компания «Сбербанк Страхование Жизни» (ИНН №) в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 7 000 000 рублей по каждому договору страхования жизни «Смартполис» серии № № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, всего на общую сумму 14 000 000 рублей; ООО «Страховая компания «Ингосстрах-Жизнь» (ИНН №) в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 9 358 904 рублей, по договору страхования № от ДД.ММ.ГГГГ; ООО «Сосьете Женераль Страхование Жизни» (ИНН №) в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 9 358 904 рублей, по договору страхования № от ДД.ММ.ГГГГ; возложить на судебного пристава-исполнителя МОСП по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Хабаровскому краю и ЕАО Машковскую О.А. обязанность вынести постановление об обращении взыскания на дебиторскую задолженность, а именно - право на получение денежных выплат по вышеперечисленным договорам страхования жизни.
Определением Центрального районного суда г. Хабаровска от 04.12.2019 года, с учетом определения от 30.01.2020 года, удовлетворено ходатайство администрации г. Хабаровска о применении мер предварительной защиты по административному иску, применены меры предварительной защиты в виде наложения ареста на имущество, принадлежащее ООО «Страховая компания «Сбербанк Страхование Жизни» (ИНН № в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 6 250 000 рублей по каждому договору страхования жизни «Смартполис» серии № № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, всего на общую сумму 25000000 рублей; ООО «Страховая компания «Сбербанк Страхование Жизни» (ИНН №) в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 7 000 000 рублей по каждому договору страхования жизни «Смартполис» серии № № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, всего на общую сумму 14 000 000 рублей; ООО «Страховая компания «Ингосстрах-Жизнь» (ИНН №) в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 9 358 904 рублей, по договору страхования № от ДД.ММ.ГГГГ; ООО «Сосьете Женераль Страхование Жизни» (ИНН №) в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 9 358 904 рублей, по договору страхованиям № от ДД.ММ.ГГГГ.
В судебном заседание представитель административного истца администрации г. Хабаровска Тертычная Е.С., действующая на основании доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, настаивала на доводах искового заявления, просила удовлетворить исковые требования в полном объеме.
В судебном заседание административный ответчик, представитель административного ответчика МОСП по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Хабаровскому краю и ЕАО Машковская О.А., действующая на основании доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, исковые требования не признала, полагала их не подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ч. 6 ст.
226
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся в судебное заседание представителя административного ответчика УФССП Россиии по Хабаровскому краю и ЕАО, заинтересованных лиц МУП г. Хабаровска «Водоканал», Управления Федерального казначейства по Хабаровскому краю, ООО Страховая компания «Сбербанк страхование жизни», ООО «Страховая компания «Ингосстрах-Жизнь», ООО «Сосьете Женераль Страхование Жизни», ФИО2, ФИО4, ФИО3, извещенных о времени и месте судебного заседания в установленном законом порядке, поскольку неявка в судебное заседание лиц, участвующих в деле, их представителей, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению и разрешению административного дела, если суд не признал их явку обязательной.
Выслушав пояснения лиц, участвующих в деле, исследовав собранные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии со ст.ст.
62
,
218
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации гражданин, организация, иные лица могут оспорить в суде решение, действие (бездействие) органа государственной власти, органа местного самоуправления, должностного лица, государственного или муниципального служащего, если полагают, что нарушены ихправаи свободы. Обязанность по доказыванию законности оспариваемых решений, действий (бездействия) органов, организаций и должностных лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, возлагается на соответствующие органы, организацию, должностное лицо.
Федеральный закон от 02.10.2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» определяет условия и порядок принудительного исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц, которым при осуществлении установленных федеральным законом полномочий предоставлено право возлагать на иностранные государства, физических лиц (далее также - граждане), юридических лиц, Российскую Федерацию, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования (далее также - организации) обязанности по передаче другим гражданам, организациям или в соответствующие бюджеты денежных средств и иного имущества либо совершению в их пользу определенных действий или воздержанию от совершения определенных действий.
Задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством РФ случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций, а также в целях обеспечения исполнения обязательств по международным договорам РФ (ст.2 Закона).
В силу ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 02.10.2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» принудительное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц возлагается на Федеральную службу судебных приставов и ее территориальные органы.
В соответствии со ст. 12 Федерального закона от 21.07.1997 N 118-ФЗ "Об органах принудительного исполнения Российской Федерации" в процессе принудительного исполнения судебных актов и актов других органов, предусмотренных Федеральным законом "Об исполнительном производстве", судебный пристав-исполнитель принимает меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов.
Исходя из содержания ст.
13
Федерального закона от 21.07.1997 N 118-ФЗ "Об органах принудительного исполнения Российской Федерации" сотрудник органов принудительного исполнения обязан использовать предоставленные ему права в соответствии с законом и не допускать в своей деятельности ущемления прав и законных интересов граждан и организаций.
Согласно ст.
64
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" исполнительными действиями являются совершаемые судебным приставом-исполнителем в соответствии с настоящим Федеральным законом действия, направленные на создание условий для применения мер принудительного исполнения, а равно на понуждение должника к полному, правильному и своевременному исполнению требований, содержащихся в исполнительном документе.
Согласно ст. 68 указанного Федерального закона к мерам принудительного исполнения относятся действия, указанные в исполнительном документе, или действия, совершаемые судебным приставом-исполнителем в целях получения с должника имущества, в том числе денежных средств, подлежащего взысканию по исполнительному документу.
В соответствии с ч. 3 ст.
68
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" мерами принудительного исполнения являются: обращение взыскания на имущество должника, в том числе на денежные средства и ценные бумаги; обращение взыскания на имущественные права должника, в том числе на право получения платежей по исполнительному производству, в котором он выступает в качестве взыскателя, на право получения платежей по найму, аренде, а также на исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации, права требования по договорам об отчуждении или использовании исключительного права на результат интеллектуальной деятельности и средство индивидуализации, право использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации, принадлежащее должнику как лицензиату; наложение ареста на имущество должника, находящееся у должника или у третьих лиц, во исполнение судебного акта об аресте имущества; иные действия, предусмотренные федеральным законом или исполнительным документом.
Меры принудительного исполнения применяются судебным приставом-исполнителем после возбуждения исполнительного производства. Если в соответствии с настоящим Федеральным законом устанавливается срок для добровольного исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе, то меры принудительного исполнения применяются после истечения такого срока.
В соответствии с ч. 1 ст. 121 Федерального закона РФ от 02 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" постановления судебного пристава-исполнителя и других должностных лиц службы судебных приставов, их действия (бездействие) по исполнению исполнительного документа могут быть обжалованы сторонами исполнительного производства, иными лицами, чьи права и интересы нарушены такими действиями (бездействием), в порядке подчиненности и оспорены в суде.
Согласно ч. 2 ст.
227
Кодекса административного судопроизводства РФ суд отказывает в удовлетворении заявления, если признает оспариваемое решение или действие (бездействие) соответствующими нормативным правовым актам и не нарушающими права, свободы и законные интересы административного истца.
Судом установлено, что в приговором Центрального районного суда г. Хабаровска от 22.01.2019 года по уголовному делу № 1-62/19 ФИО2 признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
160
, ч. 4 ст.
160
, п.п. «а» ч. 7 ст.
204
, п. «б» ч. 4 ст.
174.1 УК РФ
.
Также, указанным приговором суда были удовлетворены гражданские иски представителей потерпевших. Постановлено взыскать с ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , в возмещение ущерба, причиненного преступлением: в пользу Муниципального унитарного предприятия города Хабаровска «Водоканал», 3 228 077 рублей 81 копейку; в пользу Городского округа «Город Хабаровск» 161 290 104 рубля 24 копейки. В счет возмещения причинённого ущерба - обратить взыскание на автомобиль 200, 2016 года выпуска, государственный регистрационный знак №. Арест, наложенный на автомобиль 200, 2016 года выпуска, государственный регистрационный знак №, после реализации автомобиля - снять. Приговором в соответствие со ст.
104.3 УК РФ
, в счет возмещения причинённого ущерба постановлено также обратить взыскание на: 1) вещественные доказательства по делу: денежные средства в сумме 1 292 000 рублей, которые хранятся СУ СК РФ по Хабаровскому краю в банковской ячейке Дальневосточного байка ПАО «Сбербанк России» по адресу: ; денежные средства в сумме 2 703 000 рублей, которые хранятся СУ СК РФ по Хабаровскому краю в банковской ячейке Дальневосточного банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: ; 2) денежные выплаты по: договорам страхования жизни «Смартполис» серии № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ на общую сумму 25 000 000 рублей - с ООО «Страховая компания «Сбербанк Страхование Жизни» (ИНН №); договорам страхования жизни «Смартполис» серии № oт ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ на общую сумму 14 000 000 рублей - с ООО «Страховая компания «Сбербанк страхование жизни» (ИНН №); договору страхования № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 9 358 904 от – с ООО «Страховая компания Ингосстрах-Жизнь» (ИНН №); договору страхования № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 9 358 904 рублей – с ООО «Сосьете Женераль Страхование Жизни» (№).
Приговором постановлено, что в соответствие со ст.
104.3 УК РФ
, после возмещения вреда, причиненного законному владельцу оставшуюся часть денежных выплат по: договорам страхования жизни «Смартполис» серии № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ на общую сумму 25 000 000 рублей - с ООО «Страховая компания «Сбербанк Страхование Жизни» (ИНН №); договорам страхования жизни «Смартполис» серии № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ на общую сумму 14 000 000 рублей - с ООО «Страховая компания «Сбербанк Страхование Жизни» (ИНН №); договору страхования № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 9 358 904 рублей - с ООО «Страховая компания Ингосстрах-Жизнь» (ИНН №); договору страхования № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 9 358 904 рублей - с ООО «Сосьете Женераль Страхование Жизни» (ИНН №), на основании п. «а» ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
- конфисковать в доход Российской Федерации.
В приговоре указано, что на основании ст.
115 УПК РФ
, продлить на 3 месяца, то есть, на срок по 14.07.2019 года, включительно, арест, наложенный на имущество, принадлежащее:
- ООО «Страховая компания «Сбербанк Страхование Жизни» (ИНН №) в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 6 250 000 рублей по каждому договору страхования жизни «Смартполис» серии № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, всего на общую сумму 25 000 000 рублей;
- ООО «Страховая компания «Сбербанк Страхование Жизни» (ИНН №) в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 7000000 рублей по каждому договору страхования жизни «Смартполис» серии № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, всего на общую сумму 14 000 000 рублей;
- ООО «Страховая компания Ингосстрах-Жизнь» (ИНН № в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 9 358 904 рублей, по договору страхования № от ДД.ММ.ГГГГ;
- ООО «Сосьете Женераль Страхование Жизни» (ИНН № в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 9 358 904 рублей по договору страхования № от ДД.ММ.ГГГГ.
21.02.2019 года на основании исполнительного листа № от ДД.ММ.ГГГГ, выданного Центральным районным судом г. Хабаровска в рамках уголовного дела № 1-62/2019, возбуждено исполнительное производство № о взыскании с должника ФИО2 суммы задолженности в размере 161290104,24 рублей в пользу администрации города Хабаровска.
Согласно ст.
34
Федерального Закона от 02.10.2007 №229-ФЗ «Об исполнительном производстве», возбужденные в отношении одного должника несколько исполнительных производств имущественного характера, подлежат объединению в сводное исполнительное производство.
Исполнительное производство № 21.02.2019 объединено в сводное исполнительное производство, которому присвоен №
Вопреки доводам представителя административного истца судом установлено, что в рамках сводного исполнительного производства № судебным приставом-исполнителем Машковской О.А., вопреки доводам административного истца, в полной мере принимались меры принудительного исполнения, предусмотренные ст.
64
,
68
,
69
Федерального Закона от 02.10.2007 №229-ФЗ «Об исполнительном производстве».
Так в соответствии со ст. 68, 80 указанного закона 14.03.2019 года судебным приставом-исполнителем Машковской О.А. во исполнение приговора Центрального районного суда г. Хабаровска наложен арест на автотранспортное средство должника марки «» государственный регистрационный знак №, имущество передано на принудительную реализацию путем продажи с публичных торгов; первоначальная стоимость арестованного имущества 3 816 000 рублей.
В рамках ст. 69 Закона судебным приставом - исполнителем Машковской О.А. 26.03.2019 года произведено изъятие денежных средства находящиеся на хранении в СУ СК РФ по Хабаровскому краю на общую сумму 2 703 000 рублей. Изъятые денежные средства направлены на погашение задолженности по сводному исполнительному производству.
По мере установления места отбытия наказания должником, вынесено постановление об обращении взыскания на доходы должника и направлено для исполнения в адрес ФКУ КП-22 УФСИН России по Хабаровскому краю.
Проведена проверка имущественного положения должника, по адресу его регистрации: , в ходе которой имущество принадлежащее должнику, подлежащее описи и аресту не установлено.
Также судебным приставом - исполнителем проведена проверка банков и иных кредитных организаций, для установления расчетных счетов открытых на имя должника, обращено взыскание на денежные средства находящиеся на открытых на имя должника расчетных счетах.
В рамках сводного исполнительного производства, установлено, что должник является получателем пенсионных выплат, в связи с чем обращено взыскание на причитающиеся должнику выплаты.
22.11.2019 года начальником отдела – старшим судебным приставом МОСП по исполнению особых исполнительных производств в администрацию г. Хабаровска направлен ответ на обращение, согласно ответу на исполнении в МОСП по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Хабаровскому краю и ЕАО находится исполнительное производство № возбужденное на основании исполнительного листа № от ДД.ММ.ГГГГ, выданного Центральным районным судом г. Хабаровска о взыскании ущерба от преступления, в размере 161290104 рублей 24 копейки в отношении ФИО2 в пользу Городской округ «Город Хабаровск». В рамках исполнительного производства судебным приставом-исполнителем были направлены запросы в регистрирующие органы, банки, кредитные организации. Судебным приставом-исполнителем вынесено постановление о запрете на регистрационные действия в отношении автотранспортного средства. Также у должника установлены расчетные счета в ПАО РОСБАНК. Судебным приставом-исполнителем вынесены постановления об обращении взыскания на денежные средства в указанном банке; вынесено постановление об обращении взыскания на доходы должника в том числе, включая пенсию должника и направлено для исполнения в адрес ФКУ КП-22 УФСИН России по Хабаровскому краю. Ежемесячно производятся удержания из заработной платы и пенсии должника. 14.03.2019 года судебным приставом-исполнителем наложен арест на автотранспортное средство должника марки «». 14.03.2019 года с целью проверки имущественного положения должника, судебным приставом-исполнителем осуществлен выход по адресу регистрации должника: , в ходе которого установлено, что имущество, принадлежащее должнику, подлежащее описи и аресту не находится. 14.11.2019 года вынесено постановление о передаче арестованного имущества на торги. 27.03.2019 года были изъяты денежные средства, принадлежащие должнику в размере 3995000 рублей. Данные денежные средства были перечислены на счет взыскателей в равных долях (Городской округ «Город Хабаровск», МУП г. Хабаровска «Водоканал»).
Также согласно ответу администрации сообщено, что обратить взыскание на денежные выплаты по договорам страхования жизни должника не представляется возможным, в связи с тем, что перечень страховых рисков, на случай наступления которых производится страхование, определяется страховым полисом, страховая сумма выплачивается только при наступлении страховых рисков.
Судом установлено, что в соответствии с постановлениями судебного пристава-исполнителя Машковской О.А. от 23.12.2019 года, по состоянию на 23.12.2019 года задолженность по сводному исполнительному производству составляет 157 283 219 рублей 10 копеек, в связи с чем, судебным приставом постановлено запретить ООО «Страховая компания «Сбербанк Страхование жизни» осуществлять выплаты страховых премий по договорам страхования жизни «Смартполис» серии № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ на общую сумму 25000000 рублей по догвоорам страхования жизни «Смартполис» серии № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ на общую сумму 14000000 рублей, запретить ООО «Страховая компания «Сбербанк Страхование жизни» по истечению срока страхования возвращать денежные средства на расчетные счета ФИО2, ФИО4, ФИО3 в виде страховых выплат; запретить ООО «Страховая компания Ингосстрах-Жизнь» осуществлять выплаты страховых премий по договору страхования жизни № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 9358904 рублей, запретить ООО «Страховая компания Ингосстрах-Жизнь» по истечению срока страхования возвращать денежные средства на расчетные счета ФИО2, ФИО4, ФИО3 в виде страховых выплат; запретить ООО «Сосьете Женераль Страхование Жизни» осуществлять выплаты страховых премий по договору страхования жизни № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 358904 рублей; запретить ООО «Сосьете Женераль Страхование Жизни» по истечению срока страхования возвращать денежные средства на расчетные счета ФИО2, ФИО4, ФИО3 в виде страховых выплат.
В соответствии с постановлениями судебного пристава-исполнителя МОСП по исполнению особых исполнительных производств от 30.01.2020 года в постановление СПИ произвольное № от ДД.ММ.ГГГГ внесены следующие изменения: запретить ООО "Сосьете Женераль Страхование Жизни" осуществлять выплату (возврат) выкупной суммы, в том числе полученного инвестиционного дохода по договору страхования жизни № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 9358904,00 рублей; запретить ООО "Сосьете Женераль Страхование Жизни" при наступлении страхового события, в том числе и по истечению срока страхования возвращать денежные средства, в том числе и инвестиционных доход на расчетные счета ФИО2, ФИО4, ФИО3 и другим иным лицам (выгодоприобретателям, получателям).
Судом установлено, что 05.03.2020 года судебным приставом-исполнителем Машковской О.А. вынесено постановление об обращении взыскания на страховые выплаты, выкупную сумму и все выплаты, причитающиеся выгодоприобретателям, наследникам и иным лицам, в том числе, на полученный инвестиционный доход, по договору страхования жизни № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 9358904 рублей.
Также вынесены постановления об обращении взыскания на страховые выплаты, выкупную сумму и все выплаты, причитающиеся выгодоприобретателям, наследникам и иным лицам, в том числе, на полученный инвестиционный доход, по договору страхования жизни «Смартполис» серии № № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ на общую сумму 25000000,00 руб., по договорам страхования жизни "Смартполис" серии № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ на общую сумму 14000000,00 рублей; договору страхования жизни № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 9358904,00 рублей.
В постановлениях указано на необходимость при наступлении страхового случая или иных оснований для выплаты денежных средств по договорам сообщить судебному приставу-исполнителю о возможности исполнить постановление в части обращения взыскания на денежные средства за сутки до его исполнения.
Указанные постановления от 05.03.2020 года направлены в ООО «Сосьете Женераль Страхование Жизни», ООО «Страховая компания Ингосстрах-жизнь», ООО Страховая компания «Сбербанк страхование жизни» для исполнения.
16.04.2020 года от ООО «Сосьете Женераль Страхование Жизни» на депозитный счет отдела поступила сумма в размере 9358904 рублей, в связи с чем, постановление судебного пристава-исполнителя от 05.03.2020 года об обращении взыскания на денежные средства должника и приговор Центрального районного суда г. Хабаровска от 22.01.2019 № 1-62/2019 в части обращения взыскания на денежные выплаты по договору страхования с ООО «Сосьете Женераль Страхование Жизни» № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 9358904 рублей исполнены в полном объеме.
В соответствии с постановлением об отмене обращения взыскания на денежные средства, находящиеся на счете должника от 17.04.2020 года, судебным приставом-исполнителем Машковской О.А. постановлено отменить меры по обращению взыскания по постановлению судебного пристава-исполнителя от 05.03.2020 на страховые выплаты, выкупную сумму и все выплаты, причитающиеся выгодоприобретателям, наследникам и иным лицам, в том числе на полученный инвестиционный доход, по договору страхования жизни № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 9358904 рублей, в связи с его полным исполнением.
20.04.2020 года заместителем начальника отдела-заместителем старшего судебного пристава МОСП по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Хабаровскому краю и ЕАО ФИО8, установлено, что ФИО2, исходя из договора страхования № от ДД.ММ.ГГГГ причитаются дополнительные выплаты в качестве инвестиционного дохода в размере 1395667,94 рублей, в связи с чем, указанным должностным лицом УФССП России по Хабаровскому краю и ЕАО вынесено постановление об обращении взыскания на инвестиционный доход, причитающийся ФИО2 по договору страхования № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному с ООО «Сосьете Женераль Страхование Жизни» в размере 1395667,94 рублей.
Платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Сосьете Женераль Страхование Жизни» произведена выплата страхового возмещения в размере 9358904 рублей.
Платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Сосьете Женераль Страхование Жизни» произведена выплата страхового возмещения по № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 1395667,94 рублей.
Платежными поручениями № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ в МУП г. Хабаровска «Водоканал» произведено перечисление средств в счет погашения долга взыскателю в размере183634,85 рублей, 27384,97 рублей соответственно.
Платежными поручениями № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ в администрацию г. Хабаровска произведено перечисление средств в размере 9175269,15 рублей, 1368282,97 рублей соответственно.
В соответствии с письмом ООО Страховая компания «Сбербанк Страхование Жизни», направленному в адрес МОСП по исполнению особых исполнительных производств в ответ на постановление от 21.02.2019 года, в автоматизированной системе ОИС Общества осуществлена блокировка страховых выплат, выплат при расторжении договора страхования по договору страхования жизни №, № Страхователь ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ; №; № Страхователь ФИО3 ДД.ММ.ГГГГ; №, № Страхователь ФИО4 ДД.ММ.ГГГГ; заявлений на расторжение или выплату страховых сумм в ООО СК «Сбербанк страхование жизни» на дату составления ответа, не поступало; в случае поступления заявлений на расторжение или выплату страховых сумм, судебный пристав-исполнитель будем уведомлен.
Судом установлено, что согласно правил страхования жизни, договорам страхования жизни «Смартполис» договор страхования жизни может быть заключен с ответственностью по любым страховым рискам из числа следующих: дожитие, смерть застрахованного лица, инвалидность 1,2 группы. Перечень страховых рисков, на случай наступления которых производится страхование, определяется страховым полисом. Таким образом, страховая сумма выплачивается только при наступлении страховых рисков.
Исследовав материалы исполнительного производства, проанализировав комплекс мер принятого судебным приставом - исполнителем, суд приходит к выводу, что доводы административного истца о допущенном бездействии в рамках исполнительного производства № являются необоснованными.
Доводы представителя административного истца на нарушение положений ст.
75
-
76
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", выраженное в необращении взыскания на имущественное право должника - право требования по договорам страхования основано на неверном толковании норм права.
Согласно п. 1 ст. 2 Закона РФ от 27.11.1992 N 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации" страхование - отношения по защите интересов физических и юридических лиц при наступлении определенных страховых случаев за счет денежных фондов, формируемых страховщиками из уплаченных страховых премий (страховых взносов), а также за счет иных средств страховщиков.
В соответствии с пунктом 2 статьи 4 Закона об организации страхового дела объектами страхования от несчастных случаев и болезней могут быть имущественные интересы, связанные с причинением вреда здоровью граждан, а также с их смертью в результате несчастного случая или болезни (страхование от несчастных случаев и болезней).
В силу пунктов 1 и 2 статьи 9 названного закона страховым риском является предполагаемое событие, на случай наступления которого проводится страхование.
Страховым случаем является совершившееся событие, предусмотренное договором страхования или законом, с наступлением которого возникает обязанность страховщика произвести страховую выплату страхователю, застрахованному лицу, выгодоприобретателю или иным третьим лицам. Таким образом, право требования ФИО2 и членов его семьи к страховым компаниям, на получение страховых выплат наступает при наличии страхового случая. По состоянию на дату подачи административного иска страховой случай не наступил, имущественное право требования страховых выплат не возникло.
Как, следует из материалов административного дела, судебным приставом - исполнителем осуществляется принятие мер принудительного исполнения в рамках исполнительного производства 33207/19/27027-ИП, в том числе действия по обеспечению обращения взыскания на денежные средства, причитающиеся ФИО2 и членам его семьи по договорам страхования жизни, заключенным с ООО «Страховая компания «Сбербанк Страхование Жизнь», ООО «Страховая компания Ингосстрах — Жизнь», ООО «Сосьете Женераль Страхование Жизни».
Кроме того, в соответствии с п. 15 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.11.2015 № 50 "О применении судами законодательства при рассмотрении некоторых вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства" бездействие судебного пристава-исполнителя может быть признано незаконным, если он имел возможность совершить необходимые исполнительные действия и применить необходимые меры принудительного исполнения, направленные на полное, правильное и своевременное исполнение требований исполнительного документа в установленный законом срок, однако, не сделал этого, чем нарушил права и законные интересы стороны исполнительного производства.
Неполучение взыскателем желаемого результата, не может свидетельствовать о допущенном бездействии со стороны должностного лица. Решение вопроса о признании незаконным решения, действия (бездействия) имеет своей целью непосредственное восстановление прав административного истца, о чем свидетельствует императивное предписание процессуального закона о том, что признавая решение, действие (бездействие) незаконным суд принимает решение о возложении обязанности на административного ответчика устранить нарушение прав, свобод и законных интересов административного истца или препятствия к их осуществлению. Решение об удовлетворении требований при условии, когда отсутствует способ восстановления прав, лишен юридического смысла и последствий.
Таким образом, установленные по делу фактические обстоятельства опровергают утверждения представителя административного истца о незаконном бездействии судебного пристава-исполнителя и нарушении прав взыскателя, при рассмотрении дела судом установлено, что в рамках исполнительного производства судебным приставом-исполнителем предпринимались, а также продолжают предприниматься необходимые меры принудительного исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе, в целях исполнения решения суда.
Судебным приставом-исполнителем межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Хабаровскому краю и ЕАО Машковской О.А., Межрайонным отделом судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Хабаровскому краю и ЕАО, УФССП России по Хабаровскому краю и ЕАО права, свободы и законные интересы административного истца не нарушены; административными ответчиками соблюдены требования нормативных правовых актов, устанавливающих их полномочия; бездействия со стороны ответчиков при исполнении требований исполнительного документа в рамках принудительного исполнения приговора Центрального районного суда г. Хабаровска допущено не было.
При этом суд не принимает доводы административного ответчика о пропуске административным истцом срока на обращение в суд, поскольку они являются необоснованными, срок на обращение в суд административным истцом не пропущен, исковое заявление подано в суд без нарушения срока для его подачи.
Разрешая настоящий спор, с учетом установленных по делу обстоятельств, проанализировав действия судебного пристава-исполнителя, совершенные в рамках исполнительного производства, применительно вышеприведенным положениям Федерального закона от 02 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", суд приходит к выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения заявленных требований, в связи с чем, считает необходимым в их удовлетворении административного иска отказать.
Согласно положениям ст.
89
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации меры предварительной защиты по административному иску могут быть отменены судом по своей инициативе либо по заявлению лиц, участвующих в деле (часть 1).
В случае отказа в удовлетворении административного иска принятые меры предварительной защиты по нему сохраняются до вступления в законную силу решения суда. Однако суд одновременно с принятием такого решения или после этого может вынести определение об отмене мер предварительной защиты по административному иску. В случае удовлетворения административного иска принятые меры предварительной защиты сохраняются до исполнения решения суда (часть 3).
Поскольку правовых оснований для удовлетворения исковых требований не имеется, меры предварительной защиты по административному иску в виде наложения ареста на имущество, принадлежащее: ООО «Страховая компания «Сбербанк Страхование Жизни» (ИНН №) в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 6 250 000 рублей по каждому договору страхования жизни «Смартполис» серии № от ДД.ММ.ГГГГ. № от ДД.ММ.ГГГГ. № от ДД.ММ.ГГГГ. № от ДД.ММ.ГГГГ, всего на общую сумму 25000UUU рублей; ООО «Страховая компания «Сбербанк Страхование Жизни» (ИНН №) в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 7 000 000 рублей по каждому договору страхования жизни «Смартполис» серии № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ. всего на общую сумму 14 000 000 рублей: ООО «Страховая компания «Ингосстрах-Жизнь» (ИНН №) в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 9 358 904 рублей, по договору страхования № от ДД.ММ.ГГГГ: ООО «Сосьете Женераль Страхование Жизни» (ИНН №) в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 9 358 904 рублей, по договору страхования № от ДД.ММ.ГГГГ следует сохранить до вступления решения суда в законную силу, по вступлении решения суда в законную силу -следует отменить.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
227
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
в удовлетворении административных исковых требований администрации г. Хабаровска к судебному приставу-исполнителю Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Хабаровскому краю и ЕАО Машковской Ольге Александровне, Межрайонному отделу судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по Хабаровскому краю и ЕАО, Управлению Федеральной службы судебных приставов по Хабаровскому краю и Еврейской Автономной области о признании незаконным бездействия судебного пристава-исполнителя, возложении обязанности вынести постановления о наложении ареста на имущество, обращении взыскания на дебиторскую задолженность - отказать.
Меры предварительной защиты по административному иску в виде наложения ареста на имущество, принадлежащее: ООО «Страховая компания «Сбербанк Страхование Жизни» (ИНН №) в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 6 250 000 рублей по каждому договору страхования жизни «Смартполис» серии № от ДД.ММ.ГГГГ. № от ДД.ММ.ГГГГ. № от ДД.ММ.ГГГГ. № от ДД.ММ.ГГГГ, всего на общую сумму 25000UUU рублей; ООО «Страховая компания «Сбербанк Страхование Жизни» (ИНН №) в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 7 000 000 рублей по каждому договору страхования жизни «Смартполис» серии № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ. всего на общую сумму 14 000 000 рублей: ООО «Страховая компания «Ингосстрах-Жизнь» (ИНН № виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 9 358 904 рублей, по договору страхования № от ДД.ММ.ГГГГ: ООО «Сосьете Женераль Страхование Жизни» (ИНН №) в виде запрета распоряжаться денежными средствами в размере страховой премии 9 358 904 рублей, по договору страхования № от ДД.ММ.ГГГГ сохранить до вступления решения суда в законную силу, по вступлении решения суда в законную силу - отменить.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Хабаровский краевой суд, в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, через Центральный районный суд г. Хабаровска.
Мотивированное решение составлено 22.05.2020 года.
Председательствующий судья Т.П. Ярошенко
Копия верна.
Председательствующий судья Т.П. Ярошенко
Решение не вступило в законную силу
Подлинник находится в материалах дела № 2а-609/2020 Центрального районного суда г. Хабаровска.
Секретарь Н.Э. Захарова
Суд:
Центральный районный суд г. Хабаровска (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ярошенко Татьяна Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ