Председательствующий Лупанов С.В. Дело № 22-1566/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 24 августа 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Берковской Т.А.,
осужденного Малинкина С.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Малинкина С.Л. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 23 июня 2021 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство осужденного
Малинкина Сергея Львовича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, гражданина РФ,
об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания,
у с т а н о в и л:
Малинкин С.Л. осужден:
- 11.12.2015 года мировым судьей судебного участка № 1 Ярославского судебного района Ярославской области по ст.
264
-
1 УК РФ
к 210 часам обязательных работ с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года;
- 04.03.2016 года мировым судьей судебного участка № 1 Большесельского судебного района Ярославской области по ст.
264
-
1 УК РФ
к 220 часам обязательных работ с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 1 месяц; на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания и наказания, назначенного приговором мирового судьи судебного участка № 1 Ярославского судебного района Ярославской области от 11.12.2015 года, назначено наказание в виде 340 часов обязательных работ с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев; наказание в виде обязательных работ отбыто 04.07.2016 года;
- приговором Дзержинского районного суда г. Ярославля от 14.06.2017 года (с учетом апелляционного постановления Ярославского областного суда от 22.08.2017 года) по ст.
264
-
1
, ч. 6 ст.
264 УК РФ
к 7 годам 8 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 10 месяцев; на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединена неотбытую часть наказания, назначенного приговором мирового судьи судебного участка № 1 Большесельского судебного района Ярославской области от 04.03.2016 года, окончательно назначено наказание в виде 7 лет 8 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года; начало срока отбывания наказания в виде лишения свободы исчислено с 14.06.2017 года, конец срока – 09.01.2025 года.
Постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 30.08.2019 года Малинкин С.Л. переведен из исправительной колонии общего режима в колонию-поселение.
Осужденный Малинкин С.Л. обратился в Заволжский районный суд г. Ярославля с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. По результатам рассмотрения данного ходатайства судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Малинкин С.Л. просит постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 23.06.2021 года в отношении него отменить, удовлетворить его ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. Осужденный указывает, что во вводной части постановления суда первой инстанции неверно указано место его рождения, а в описательно-мотивировочной части постановления не изложены позиции представителя администрации исправительного учреждения и прокурора относительно возможности условно-досрочного освобождения Малинкина С.Л. от отбывания наказания. Кроме того, Малинкин С.Л. работает, возмещает причиненный преступлением ущерб, вывод суда первой инстанции о незначительном возмещении такого ущерба является необоснованным, так как у Малинкина С.Л. отсутствует возможность возмещать этот ущерб в большем размере. Также суд первой инстанции не учел состояние здоровья Малинкина С.Л. При этом Малинкин С.Л. признал вину в совершении преступления, раскаялся в содеянном, принес извинения потерпевшим.
На апелляционную жалобу осужденного помощником Ярославского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Ярославской области ФИО1 поданы возражения, в которых указывается о необоснованности доводов жалобы.
В заседании суда апелляционной инстанции осужденный доводы апелляционной жалобы поддержал, прокурор полагала необходимым постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 23.06.2021 года в отношении Малинкина С.Л. оставить без изменения.
Также в заседании суда апелляционной инстанции были исследованы выписка-эпикриз из истории болезни, выписные эпикризы в отношении Малинкина С.Л.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 23.06.2021 года в отношении Малинкина С.Л. подлежит изменению.
Согласно копии апелляционного постановления Ярославского областного суда от 22.08.2017 года Малинкин С.Л. родился в . Однако во вводной части постановления суда первой инстанции указано, что Малинкин С.Л. родился в .
В связи с изложенным суд апелляционной инстанции считает необходимым постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 23.06.2021 года в отношении Малинкина С.Л. изменить: во вводной части постановления указать, что Малинкин С.Л. родился .
Иных оснований для изменения, а также для отмены постановления Заволжского районного суда г. Ярославля от 23.06.2021 года в отношении Малинкина С.Л. не имеется.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Согласно ч. 4-1 ст.
79 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Вывод о том, что Малинкин С.Л. нуждается в дальнейшем отбывании назначенного ему наказания, в постановлении суда первой инстанции мотивирован надлежащим образом и является правильным. В том числе суд первой инстанции дал обоснованную оценку имеющимся в материалах дела сведениям, касающимся возмещения ущерба, причиненного в результате совершенного Малинкиным С.Л. преступления.
Доводы апелляционной жалобы о том, что в описательно-мотивировочной части постановления суда первой инстанции не изложены позиции представителя администрации исправительного учреждения и прокурора относительно возможности условно-досрочного освобождения Малинкина С.Л. от отбывания наказания, - не являются основанием для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, так как УПК РФ не содержит требований о том, что такие сведения обязательно должны быть указаны в этом постановлении.
То обстоятельство, что Малинкин С.Л. трудоустроен, учитывалось судом первой инстанции при решении вопроса о наличии оснований для условно-досрочного освобождения осужденного от отбывания наказания.
Доводы апелляционной жалобы о том, что Малинкин С.Л. признал вину в совершении преступления, раскаялся в содеянном, принес извинения потерпевшим, - не влияют на правильность вывода суда первой инстанции об отсутствии оснований для условно-досрочного освобождения осужденного от отбывания наказания.
Состояние здоровья Малинкина С.Л. вообще не может влиять на решение вопроса о наличии оснований для условно-досрочного освобождения осужденного от отбывания наказания.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
26
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 23 июня 2021 года в отношении Малинкина Сергея Львовича изменить: во вводной части постановления указать, что Малинкин С.Л. родился .
В остальной части постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 23 июня 2021 года в отношении Малинкина Сергея Львовича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Малинкина С.Л. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Малинкин Сергей Львович
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ