Дело № 1-348/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита 9 ноября 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.,
при секретаре Ивасенко М.Н.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района М.И. Лаврухиной,
подсудимого Чубакова В.В..,
защитника-адвоката Митюковой Н.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Чубакова В. В.ича, , ранее судимого:
27.09.2016 года Центральным районным судом г.Читы по ч.3 ст.
30
п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свобод с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 3 года;
20.01.2017 Центральным районным судом г.Читы по п. «а,г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии общего режима;
25.01.2018 Центральным районным судом г.Читы (с учетом изменений внесенных апелляционным определением Забайкальского краевого суда от 03.10.2018) по ч.3 ст.
30
п. «в» ч.2 ст.
158
, п. «а» ч.2 ст.
166 УК РФ
, на основании ч.4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Центрального районного суда г.Читы от 27.09.2016 г. и на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию по ч.3 ст.
30
п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
частично присоединено наказание по приговору Центрального районного суда г.Читы от 27.09.2016 г и назначено наказание в виде 3 лет лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений частично путем частичного сложения наказания, назначенного в порядке ст.
70 УК РФ
, по п. «а» ч.2 ст.
166 УК РФ
, по приговору Центрального районного суда г.Читы от 20.01.2017 г. окончательно назначить наказание в виде 4 лет 8 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Чубаков В.В. своими умышленными действиями совершил, незаконное приобретение, хранение без цели сбыта растений, содержащих наркотические средства, совершенные в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
03 июня 2021 года в период времени с 18 часов до 22 часов у Чубакова В.В., достоверно знающего о том, что свободный оборот наркотических средств запрещен, находящеюся на участке, расположенном , возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотикосодержащего растения конопля (рода Cannabis), без цели сбыта, для личного употребления.
С целью реализации данного преступного умысла Чубаков В.В. 03 июня 2021 года в период времени е 18 часов до 22 часов, находясь на участке, расположенном на , действуя умышленно, из мотивов удовлетворения своего желания получения наркотического опьянения, с целью личного употребления, без цели сбыта, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда здоровью населения и общественной нравственности, и желая их наступления, путем ручного сбора незаконно приобрел наркотикосодержащее растение коноплю (рода Cannabis) (в высушенном состоянии до постоянной массы 497.1 грамм), которое поместил в два полиэтиленовых пакета и с целью последующего хранения поместил в салон автомобиля . под управлением Е После чего Чубаков В.В. на указанном транспортном средстве в качестве пассажира выехал в сторону г. Читы по федеральной автодороге А-350 «Чита-Забайкальск», заведомо не зная, что в отношении него проводится оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение» сотрудниками УНК УМВД России по Забайкальскому краю. После чего, в ходе движения вышеуказанное транспортное средство было остановлено сотрудниками ОСР ДПС ГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю на участке местности, расположенном на 39-м км федеральной автодороги А-350 «Чита-Забайкальск» на территории пи. Новокручининский Читинского района Забайкальского края и незаконно хранящееся наркотикосодержащее растение конопля (рода Cannabis) (в высушенном состоянии до постоянной массы 497.1 грамм) было изъято сотрудниками УНК УМВД России по Забайкальскому краю в период времени е 04 часов 20 минут до 04 часов 58 минут 04 июня 2021 года из салона вышеуказанного автомобиля в ходе досмотра автомобиля на вышеуказанной территории. Тем самым Чубаков В.В. умышленно, для последующего личного употребления, незаконно хранил наркотикосодержащее растение коноплю (рода Cannabis) (в высушенном состоянии до постоянной массы 497,1 грамм).
Растение конопля (растение рода Cannabis) внесено в постановление Правительства РФ № 1002 о 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
.
228.1
.
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 497.1 грамм, превышаем 100 грамм, но не более 100000 грамм и является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Чубаков В.В. вину в предъявленном ему обвинении признал, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных показаний, данных Чубаковым В.В. в ходе предварительного следствия следует, что 03 июня 2021 года около 12 часов он со своим знакомым Е на автомашине , под управлением последнего поехали в , где Е куда-то заезжал, занимался своими делами, он ждал его в машине. Примерно в 18 часов они поехали в сторону г. Читы. По дороге они подъехали к речке, название которой не знает, чтобы передохнуть. Когда они были около речки. Игорь заснул в машине, а он (Чубаков) пошел прогуляться, и примерно в 100 метрах от машины па поляне увидел кусты дикорастущей конопли. Он решил нарвать коноплю, чтобы приготовить гашишное масло для собственного употребления. В два пакета он нарвал траву, пакеты положил в салон автомашины под заднее сиденье.
После того, как он нарвал коноплю, он увидел также сухие кусты конопли, которые решил употребить путем курения сразу же. Он нарвал сухие листья конопли, растер их, свернул сигарету и употребил внутрь путем курения. Около 21 часов Игорь проснулся, они посидели в машине еще какое-то время, после чего решили поехать дальше в сторону г. Читы по федеральной трассе. Проезжая пгт.Новокручининский, он заметил экипаж ГИБДД, испугался, после чего переложил пакет с коноплей с заднего сиденья себе под ноги. Игорь спросил его, что это за пакет, на что он промолчал, ничего не ответил. После чего их остановили сотрудники ГИБДД, они оба с Игорем вышли из машины. Сразу же к ним подошли еще сотрудники полиции представились, показали служебные удостоверения. После чего в их присутствии и в присутствии понятых сотрудники полиции провели досмотр автомашины «Тойота Аллион», на который они передвигались, им разъяснили права и предложили добровольно выдать находящиеся в автомашине запрещенные в обороте наркотические средства, психотропные вещества и другие предметы, на что они ничего не выдали. Далее сотрудники полиции обнаружили в салоне автомашины на полу переднего пассажирского сиденья, где он сидел, пакет с нарванной им коноплей, данный пакет изъяли, упаковали в пакет белого цвета, пакет перевязали нитью. После этого их с Игорем доставили в УНК УМВД России по Забайкальскому краю, где в присутствии понятых их досмотрели и направили на медицинское освидетельствование. Вину в совершении преступления, то есть незаконном приобретении и хранении наркотических средств он признает полностью, в содеянном раскаивается. Коноплю собрал для дальнейшего изготовления гашишного масла, и собственного употребления, цели сбыта не преследовал. Место, где он собрал дикорастущую траву коноплю, он постарается вспомнить и показать. (т.1 л.д.79-83, 161 -163 ).
При проверке показаний на месте подозреваемый Чубаков В.В. указал на участок местности, расположенный в , где он незаконно приобрел для личного употребления наркотикосодержащее растение коноплю. (т.1 л.д. 145-149).
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Р, данные им в ходе предварительного следствия, из которых следует, что в ночное время 04 июня 2021 года проводилось оперативное мероприятие « Наблюдение», в ходе которого на участке местности 39-й км ФАД А-350 «Чита-Забайкальск», расположенном на , в 03 часа 52 минуты был визуально зафиксирован двигающийся но федеральной автодороге автомобиль , направляющийся в сторону г. Читы. В 03 часа 53 минуты вышеуказанный автомобиль был остановлен на 39-м км ФАД А-350. Автомобилем управлял Е, на переднем пассажирском сидении находился Чубаков В. В.ич, в отношении которых было принято решение о доставлении в УНК УМВД России но Забайкальскому краю для дальнейшего направления на медицинское освидетельствование на предмет употребления наркотических средств, так как имелись признаки административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
6.9 КоАП
РФ потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача. Согласно ст.
27.9 КоАП
РФ с целью обнаружения орудий преступления или предметов административного правонарушения, им (Рабдановым ) в период с 04.20 часов до 04.58 часов в присутствии понятых, а также в присутствии водителя Е и пассажира Чубакова В.В. был произведен досмотр автомашины марки . Перед проведением досмотра в присутствии понятых было предложено Е и Чубакову В.В. добровольно выдать возможно имеющиеся у них предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте, в том числе наркотические средства, на что Чубаков В.В. и Е пояснили, что таковых не имеют. В ходе досмотра автомашины на коврике переднего пассажирского сиденья был обнаружен полимерный пакет черного цвета, в котором имелся полимерный пакет голубого цвета с травянистой массой зеленого цвета и характерным запахом конопли, а также полимерный пакет черного цвета с травянистой массой зеленого цвета и характерным запахом конопли. Обнаруженное было изъято и упаковано в полимерный пакет белого цвета, горловина перевязана нитью, снабжена пояснительной запиской и опечатана печатью «№35 Для пакетов», на которой понятые поставили свои подписи. Все участвующие лица, в том числе Е и Чубаков В.В., а также понятые, были ознакомлены с протоколом досмотра автомашины, при том Е и Чубаков В.В. в присутствии понятых от подписей в протоколе отказались, причину не пояснив, что было отражено в протоколе. Замечаний и дополнений к протоколу от участвующих лиц не поступало. После этого (Е и Чубаков были доставлены в УПК УМВД России по Забайкальскому краю, а также направлены на медицинское освидетельствование па предмет употребления наркотических средств. (т.1 л.д. 117-120).
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Е, данные им в ходе предварительного следствия из которых следует, что в ночное время 04 июня 2021 года проводилось оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение» на участке местности 39-й км ФАД А-350 «Чита-Забайкальск», в ходе которого была остановлена автомашина , направляющаяся в сторону г. Читы, под управлением Е, на переднем пассажирском сидении находился Чубаков В. В.ич. По внешним физиологическим признакам имелись основания полагать, что они находятся в состоянии наркотического опьянения. Согласно ст.
27.9 КоАП
РФ с целью обнаружения орудий преступления или предметов административного правонарушения, им в период с 04.20 часов до 04.58 часов в присутствии понятых, а также в присутствии водителя Е и пассажира Чубакова 13.В. был произведен досмотр автомашины марки . Перед проведением досмотра в присутствии понятых было предложено Е и Чубакову В.В. добровольно выдать возможно имеющиеся у них предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте, в том числе наркотические средства, на что Чубаков В.В. и Е пояснили, что таковых не имеют. В ходе досмотра автомашины на коврике переднего пассажирского сиденья был обнаружен полимерный пакет черного цвета, в котором имелся полимерный пакет голубого цвета с травянистой массой зеленого цвета и характерным запахом конопли, а также полимерный пакет черного цвета с травянистой массой зеленого цвета и характерным запахом конопли. Обнаруженное было изъято и упаковано в полимерный пакет белого цвета, горловина перевязана нитью, снабжена пояснительной запиской и опечатана печатью «№35 Для пакетов», на которой понятые поставили свои подписи. Все участвующие липа, в том числе Е и Чубаков В.В., а также понятые, были ознакомлены с протоколом досмотра автомашины, при этом Е и Чубаков В.В. в присутствии понятых от подписей в протоколе отказались, причину не пояснив, что было отражено в протоколе. Замечаний и дополнений к протоколу от участвующих лиц не поступало. После этого Е и Чубаков были доставлены в УПК УМВД России по Забайкальскому краю, а также направлены на медицинское освидетельствование на предмет употребления наркотических средств. (т. 1 л.д. 136-139).
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Б, данные ею в ходе предварительного следствия из которых следует, что 04 июня 2021 года в ночное время, около 04 часов она участвовала в качестве понятой при досмотре автомобиля марки «, расположенного на обочине федеральной автодороги «Чита-Забайкальск» на территории пгт. Новокручининский Также в качестве понятою был приглашен мужчина. Перед проведением досмотра сотрудники полиции предложили водителю, и пассажиру указанного автомобиля добровольно выдать имеющиеся у них предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте, в том числе наркотические средства, на что водитель и пассажир пояснили, что таковых не имеют. Далее, в период с 04.20 часов до 04.58 часов 04 июня 2021 года сотрудники полиции в присутствии водителя и пассажира автомобиля, а также в присутствии её и второго понятого произвели досмотр вышеуказанного автомобиля, в ходе которого на коврике переднего пассажирского сиденья был обнаружен полимерный пакет черного цвета, в котором имелся полимерный пакет голубого цвета с травянистой массой и специфическим запахом конопли, а также полимерный пакет черного цвета с аналогичной травянистой массой. Обнаруженное было изъято и упаковано в полимерный пакет белого цвета, горловина перевязана нитью, снабжена пояснительной запиской и опечатана печатью, на данной пояснительной записке она и второй понятой поставили свои подписи также она и второй понятой, водитель и пассажир автомобиля были ознакомлены с протоколом досмотра автомашины, при этом водитель и пассажир в их присутствии от подписей в протоколе отказались, причину не пояснив, что было отражено в протоколе. Замечаний и дополнений к протоколу от участвующих лиц не поступало. (т.1 л.д. 121-123).В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Г, данные им в ходе предварительного следствия из которых следует, что 04 июня 2021 года в ночное время он участвовал в качестве понятого при досмотре автомобиля марки «, вторым понятым была приглашена женщина. В вышеуказанном автомобиле находились мужчины водитель и пассажир на переднем пассажирском сидении. Перед проведением досмотра сотрудники полиции предложили водителю и пассажиру добровольно выдать имеющиеся у них предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте, в том числе наркотические средства, на что последние ответили, что таковых не имеют. После этого сотрудники полиции в присутствии его и второго понятого, водителя и пассажира автомобиля, произвели досмотр автомобиля , в ходе которого на полу (коврике) переднего пассажирского сиденья был обнаружен полимерный пакет черного цвета, в котором имелся полимерный пакет голубого цвета с травянистой массой и специфическим запахом, и полимерный пакет черного цвета с аналогичной травянистой массой. Обнаруженное было изъято и упаковано в полимерный пакет белого цвета, горловина перевязана нитью, снабжена пояснительной надписью с оттиском синей печати, на которой он и второй понятой поставили свои подписи. Протокол досмотра автомашины был предъявлен для ознакомления всем участвующим лицам, в том числе водителю и пассажиру, однако последние от подписей в протоколе отказались, причину не пояснив. Замечаний и дополнений к протоколу от участвующих лиц не поступало. (т.1 л.д. 140-144).
В судебном заседании свидетель Е пояснил, что Чубаков его знакомый. № июня 2021г. они с Чубаковым на автомашине поехали в п. Могойтуй, где он занимался своими делами. а Чубаков ждал его в машине. Вечером они поехали в г. Читу. По дороге остановились отдохнуть на речке, он уснул в машине, чем занимался Чубаков не знает. В пгт Новокручиненский их остановили сотрудники полиции и не предлагая выдать запрещенные предметы, досмотрели их машину. При досмотре изъяли с пола около пассажирского сиденья пакет черного цвета, с растительной массой. Что было в пакете он не знает. Сам траву не употреблял.
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Е, данные им в ходе предварительного следствия из которых следует, что после остановки транспортного средства под его управлением, сотрудники полиции предложили им с Чубаковым добровольно выдать находящиеся при них либо в автомашине запрещенные в обороте наркотические средства, психотропные вещества и другие предметы, на что они ответили, что у них ничего нет. Он на тот момент действительно не знал, что в салоне автомобиля находится пакет с коноплей, который собрал Чубаков. Затем и их присутствии и в присутствии понятых сотрудники полиции провели досмотр автомашины , на который они передвигались, и в ходе досмотра сотрудники полиции обнаружили в салоне автомашины па полу переднего пассажирского сиденья, где сидел Чубаков, пакет с растительной массой, находились ли в данном пакете еще другие пакеты, он не помнит, так как на тот момент плохо себя чувствовал. Далее сотрудники полиции вышеуказанный пакет изъяли, как именно его упаковали, он не помнит. С протоколом досмотра автомобиля ему предложили ознакомиться, он с ним знакомиться не стал, так как не захотел также отказался ставить подписи в протоколе, так как не захотел. От медицинского освидетельствования на предмет употребления наркотических средств он также отказался. После этого их с В. доставили в УНК УМВД России по Забайкальскому краю, где от дачи показаний он отказался, так как плохо себя чувствовал. О том что Чубаков приобрел и хранил при себе наркотическое средство во время того, как они ехали из пгт. Могойтуй в Читу, он не знал. Ему он об этом не говорил, употребить вместе с ним наркотические средства не предлагал. (т.1 л.д. 127-130).
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля С, данные им в ходе предварительного следствия из которых следует, что 03 июня 2021 года в 20 часов он заступил на дежурство в составе автоэкипажа № 934 ОСР ГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю, совместно с лейтенантом полиции С В ночное время их экипажем был остановлен автомобиль марки , который согласно имеющейся у них оперативной информации передвигался из Могойтуя в г.Читу. Им были проверены документы водителя и документы на автомобиль. Автомобиль находился под управлением Е, на переднем пассажирском сидении находился Чубаков В. В.ич. Затем, сотрудниками полиции в присутствии понятых, а также в присутствии водителя Е и пассажира Чубакова В.В. был произведен досмотр автомобиля , в ходе которого в салоне автомобиля был изъят пакет с растительной массой. (т.1 л.д. 124-126).
Согласно рапорту об обнаружении признаков преступления, ст. оперуполномоченного УНК УМВД России по Забайкальскому краю старшего лейтенанта полиции Н, зарегистрированному в КУСП № от 04.06.2021 года, сотрудниками УНК УМВД России по Забайкальскому краю совместно с сотрудниками СБ ДПС ГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю в ходе проведенного ОРМ 04 июня 2021 года в 03 часов 53 минуты на 39 км ФАД А-350 был задержан и остановлен автомобиль под управлением Е В ходе досмотра транспортного средства у пассажира Чубакова В.В., обнаружен и изъят полимерный пакет черного цвета е травянистой массой зеленого цвета. Согласно заключению эксперта № 2679 от 04.06.2021 года изъятое вещество является наркотикосодержащим растением конопля рода (Cannabis), общей массой 497,1 гр. Таким образом, в действиях Чубакова В.В. усматриваются признаки преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
. (т.1 л.д.2).
Согласно протоколу досмотра транспортного средства от 04.06.2021 года, в ходе досмотра автомобиля на коврике переднего пассажирского сиденья обнаружен полимерный пакет черного цвета, внутри которого обнаружен полимерный пакет голубого цвета с надписью «Coca-Cola» с травянистой массой зеленого цвета со специфическим запахом, полимерный пакет черного цвета с травянистой массой зеленого цвета со специфическим запахом. (т.1 л. д. 13-18).
Согласно акту медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического) № 1607 от 03.02.2021 года, у Чубакова В.В. обнаружен тетрагидроканнабинол, установлено состояние опьянения. (т.1 л. д. 23-24).
Согласно заключению эксперта № 2679 от 04.06.2020 года, представленные на экспертизу растения содержат наркотическое средство тетрагидроканнабинол и являются наркотикосодержащим растением конопля (рода Cannabis), в высушенном состоянии до постоянной массы 497.1 г. (т. 1 л.д.62-65).
Согласно протоколу осмотра предметов, осмотрен полимерный пакет е наркотикосодержащим растением конопля (рода Cannabis), изъятым 04.06.2021 г. в ходе досмотра автомобиля , на участке местности, расположенном на 39-м км ФДД Д-350 «Чита-Забайкальск» на территории пгт. Новокручининский Читинского района Забайкальского края. Данный пакет с наркотикосодержащим растением конопля (рода Cannabis) признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства, находятся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району. (т.1 л.д.84-88).
Согласно протоколу осмотра места происшествия, в ходе которого осмотрено место, где Чубаков В.В. приобрел наркотикосодержащее растение коноплю - участок местности, расположенный . В ходе ОМП ничего не изъято. (т. 1 л.д. 1 50-155).
За содеянное суд признает Чубакова В.В. вменяемым.
Анализируя собранные и исследованные по делу доказательства, оценив их в совокупности, суд находит, что вина подсудимого Чубакова В.В. в незаконном приобретении, хранении без цели сбыта растений, содержащих наркотические средства, в крупном размере – полностью нашла свое подтверждение в ходе судебного следствия. Суд квалифицирует действия подсудимого Чубакова В.В. по ч.2 ст.
228 УК РФ
.
При оценке доказательств в их совокупности, суд счел несостоятельными доводы свидетеля Е о том, что перед досмотром автомашины ему и Чубакову не было предложено выдать запрещенные к обороту предметы. поскольку они опровергаются показания свидетелей Г и Б, согласно которым они участвовали в качестве понятых при досмотре машины под управлением Е, перед досмотром водителю и пассажиру было предложено добровольно выдать запрещенные к обороту предметы, данные показания свидетелей суд счел соответствующими действительности поскольку они подтверждаются показаниями самого Е на предварительном следствии и показаниями Чубакова В.В. Оснований для признания протоколов допросов как Е, так и Чубакова на предварительном следствии недопустимыми доказательствами судом не установлено.
При назначении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного – Чубаков В.В. совершил тяжкое преступление.
Кроме того, суд учитывает данные, характеризующие личность подсудимого:
Чубаков В.В. ранее судим (т.1 л.д.172-175), на учётах в психоневрологическом, диспансере не состоит (т.1 л.д.169, ), на учете наркологическом диспансере не состоит находился под диспансерным наблюдением с 16.05.2006 по 06.10.2006 г. с диагнозом: пагубное (с вредными последствиями) употребление алкоголя (т.1 л.д.171) по месту жительства участковым уполномоченным УМВД России по г.Чите характеризуется посредственно (т.2 л.д.16), знакомыми и соседями характеризуется положительно (т.2 л.д.24026), по месту работы характеризуется положительно (т.2 л.д.17).
Оснований для изменения категории преступлений на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств преступлений и степени их общественной опасности суд не усматривает.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Чубакову В.В., суд на основании ст.
61
ч. 2 УК РФ признает признание вины, раскаяние в содеянном, заболевание матери.
На основании ст.
61
ч. 1 п. «и» УК РФ суд признает в качестве смягчающего наказание обстоятельства активное способствование раскрытию преступления, выразившееся в добровольном показе места совершения преступления и явку с повинной, выразившуюся в дачи объяснения о месте приобретения наркотического средства.
На основании ст.
61
ч. 1 п. «г» УК РФ суд признает в качестве смягчающего наказание обстоятельства наличие на иждивении малолетнего ребенка.
В соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
обстоятельством, отягчающим наказание, суд признает рецидив преступлений, поскольку Чубаков В.В. ранее был осужден за умышленное преступление средней тяжести и умышленные преступления, относящиеся к категории тяжких и средней тяжести к реальному лишению свободы, вновь совершил умышленное тяжкое преступление.
Рецидив на основании п. «б» ч.2 ст.
18 УК РФ
является опасным.
При назначении размера наказания подсудимому суд не учитывает правила, предусмотренные ст.
62
ч. 1 УК РФ, согласно которым при наличии смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренного п. «и» и (или) «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, размер наказания не может превышать двух третий максимального срока или размера наиболее строгого наказания, предусмотренного соответствующей статьей УК РФ, так как в действиях подсудимого имеется отягчающее наказание обстоятельство.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает правила, предусмотренные ч.2 ст.
68 УК РФ
, согласно которым при любом виде рецидива преступлений срок наказания не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Учитывая совокупность смягчающих наказание обстоятельств, суд не назначает Чубакову В.В. дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренные ч.2 ст.
228 УК РФ
.
На основании ст.
58
ч. 1 п. «в» УК РФ суд назначает подсудимому Чубакову В.В. вид исправительного учреждения – колонию строгого режима, так как совершил тяжкое преступление, при опасном рецидиве преступлений.
Вещественные доказательства: полимерный пакет с наркотикосодержащим растением конопля (рода Cannabis), в высушенном состоянии до постоянной массу 497,1 грамм, изъятый в ходе досмотра автомобиля « от 04.06.2021 г., на 39м км. ФАД А-350 «Чита-Забайкальск», расположенном на территории Читинского района, хранящийся в камере хранения вещественных доказательств, согласно постановлению следователя от 04.06.2021 (л.д.88), квитанции №25/21 от 05.06.2021 (л.д.89), по вступлении приговора в законную силу надлежит уничтожить.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокату, подлежат взысканию с Чубакова В.В., который является взрослым трудоспособным лицом.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным Чубакова В. В.ича в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы без дополнительного наказания с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения - подписку о невыезде и надлежащем поведении изменить на содержание под стражей, взять под стражу немедленно в зале суда.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения оставить содержание под стражей.
Срок к отбытию наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании ст.
72
ч. 3.1 п.а УК РФ зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима время содержания под стражей с 9 ноября 2021 года до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: полимерный пакет с наркотикосодержащим растением конопля (рода Cannabis), в высушенном состоянии до постоянной массу 497,1 грамм, изъятый в ходе досмотра автомобиля от 04.06.2021 г., на 39м км. ФАД А-350 «Чита-Забайкальск», расположенном на территории Читинского района, хранящийся в камере хранения вещественных доказательств, согласно постановлению следователя от 04.06.2021 (л.д.88), квитанции №25/21 от 05.06.2021 (л.д.89), по вступлении приговора в законную силу уничтожить.
Взыскать с Чубакова В.В. процессуальные издержки в размере 18 000 руб. в доход РФ.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, осужденным в этот же срок со дня получения копии приговора.
Разъяснить осужденному, что в случае обжалования приговора он имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, знакомиться с материалами уголовного дела.
Судья: Чернецова З.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Чубаков Владимир Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Волчек Ю.А.
(подробнее)
Гомбоев М.Ж.
(подробнее)
Судьи дела:
Чернецова З.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 ноября 2021 г. по делу № 1-348/2021
Приговор от 9 ноября 2021 г. по делу № 1-348/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
