УИД: 45RS0024-01-2021-000881-86
Дело №1-145/2021
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Щучье 9 ноября 2021 года
Щучанский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Чернухина К.Ю.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Щучанского района Курганской области Жернова Е.А.,
подсудимого ФИО1, защитника-адвоката Ваганова М.А.,
при секретаре Пановой Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении: ФИО1, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
14.08.2021 года у ФИО1, возник умысел на незаконное приобретение, хранение наркотических средств в значительном размере при следующих обстоятельствах.
14.08.2021 года в период с 10:00 часов до 12:00 часов, с целью приобретения наркотического средства и дальнейшего личного немедицинского употребления, ФИО1 направился на участок местности, находящийся на окраине с области, где, реализуя свой преступный умысел, умышленно, незаконно, в нарушение Федерального Закона «О наркотических средствах и психотропных веществах» №3-Ф3 от 08.01.1998 года, незаконно приобрел без цели дальнейшего сбыта, путем собирания руками стебли с листьями и верхушечными соцветиями дикорастущей конопли. Приобретенное наркотическое средство - каннабис (марихуана) ФИО1 с целью незаконного хранения поместил в полимерный пакет, в котором умышленно хранил при себе данное наркотическое средство, далее перенес во двор своего дома, расположенного по адресу: . После этого, ФИО1 умышленно, незаконно до 18.08.2021 года хранил оставшееся после личного потребления наркотическое средство в надворных постройках, расположенных по вышеуказанному адресу. 18.08.2021 года в период с 11:25 часов до 12:40 часов сотрудниками МО МВД России «Щучанский» при проведении осмотра места происшествия в надворных постройках, а именно в бане и сараях, расположенных по адресу: у ФИО1 обнаружено вещество растительного происхождения, которое, согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ года и заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ года, является наркотическим средством - каннабис (марихуана), которое внесено в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», утвержденный Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998г. № 681 (Список № 1 - «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в РФ запрещен»), массой в перерасчете на сухое состояние 8,47 г. (с учетом части вещества, уничтоженного при проведении исследования и судебной экспертизы).
Согласно примечания к статье
228
УК Российской Федерации и постановления Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 года (ред. от 29.07.2020г.) «Об утверждении, значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
,
229.1 УК РФ
», вес наркотического средства каннабис (марихуана) 8,47 грамм является значительным размером.
При ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемым ФИО1 в присутствии защитника заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В подготовительной части судебного заседания подсудимый ФИО1 поддержал заявленное ходатайство и суду пояснил, что обвинение ему понятно, с обвинением он полностью согласен, вину признает полностью, ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, он осознает последствия постановления приговора без судебного разбирательства, порядок его обжалования ему разъяснен и понятен.
Государственный обвинитель согласен с постановлением приговора без судебного разбирательства.
Учитывая, что ФИО1 обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, обвинение обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами, обвинение понятно подсудимому, подсудимый согласен с предъявленным обвинением, ходатайство заявлено после проведения консультации с защитником, подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, государственный обвинитель не возражает о применении особого порядка принятия судебного решения, суд находит возможным постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Изучив материалы дела, суд считает, что обвинение, предъявленное ФИО1, обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами.
На учете у врача психиатра-нарколога и врача-психиатра ФИО1 не состоит (т. 1 л.д. 106), у суда не возникло сомнений в его вменяемости.
Деяние, совершенное ФИО1, суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ФИО1 преступления, которое относится к категории небольшой тяжести, в полном объеме, данные о его личности (по месту жительства ФИО1 характеризуется следующим образом: проживает с родителями, помогает матери по хозяйству, не работает, доброжелательный, отзывчивый, спокойный, жалоб на него не поступало, склонен к употреблению спиртных напитков (т. 1 л.д. 107,109, 110), о состоянии здоровья подсудимого и его семьи (подсудимый проживает с родителями, осуществляет уход за отцом у которого установлена инвалидность 2 группы), влияние наказания на исправление и на условия жизни семьи, на достижение иных целей наказания, таких, как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений.
Обстоятельством, смягчающими наказание ФИО1, суд, в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, путем дачи изобличающих показаний в ходе предварительного следствия по делу, способствующих установлению обстоятельств преступления.
Отягчающих наказание подсудимого ФИО1 обстоятельств судом не установлено.
Принимая во внимание обстоятельства дела, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, данные о личности подсудимого, суд приходит к выводу о назначении ФИО1 наказания в виде обязательных работ, так как данное наказание может повлиять на исправление подсудимого, а менее строгий вид наказания, в виде штрафа, не сможет обеспечить достижение целей наказания, отрицательно отразится на семье подсудимого.
Вещественными доказательствами суд считает необходимым распорядиться в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
В связи с рассмотрением уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, на основании ст.
316
ч.10 УПК РФ, суд считает необходимым освободить подсудимого ФИО1 от взыскания процессуальных издержек.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
314
-
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком на 480 часов.
Вопрос об определении вида и объектов работ отнести на разрешение органов местного самоуправления по согласованию с уголовноисполнительной инспекцией по месту жительства ФИО1
Меру пресечения в отношении ФИО1 до вступления приговора в законную силу оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства: полиэтиленовый пакет черного цвета, вещество растительного происхождения - каннабис (марихуана) с массой каннабиса 8,17 гр., металлическую емкость со следовыми количествами наркотического средства - тетрагидроканнабинола, смывы с кистей рук ФИО1 со следовыми количествами наркотического средства - тетрагидроканнабинола, хранящиеся после вступления приговора в законную силу уничтожить.
От взыскания процессуальных издержек ФИО1 освободить на основании ст.
316
ч.10 УПК РФ.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, с учетом требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный, как и иные участники судопроизводства, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем они должны указать в своей апелляционной жалобе.
В соответствии со ст.
389.12 УПК РФ
, желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а так же свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены подсудимым в апелляционной жалобе или в отдельном заявлении.
Председательствующий судья: К.Ю. Чернухин
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Агошков Александр Дмитриевич
(подробнее)
Иные лица:
Ваганов Михаил Алексеевич
(подробнее)
Прокурор Щучанского района курганской области
(подробнее)
Судьи дела:
Чернухин К.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 15 ноября 2021 г. по делу № 1-145/2021
Приговор от 9 ноября 2021 г. по делу № 1-145/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
