Дело № 30-2-599/2021
УИД 76RS0014-02-2021-000751-84
РЕШЕНИЕ
город Ярославль 4 октября 2021 года
Судья Ярославского областного суда Сингатулина И.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника генерального директора Общества с ограниченной ответственностью «БР-ТРЕЙД» Юмина Валерия Ивановича - Воробьева Ильи Александровича на решение судьи Кировского районного суда города Ярославля от 8 июня 2021 года и постановление заместителя начальника таможни – начальника службы Владимирской таможни по Ярославской области Моисеенко Р.С. от 15 марта 2021 года, вынесенные в отношении генерального директора Общества с ограниченной ответственностью «БР-ТРЕЙД» Юмина Валерия Ивановича, по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
16.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установила:
Постановлением заместителя начальника таможни – начальником службы Владимирской таможни по Ярославской области Моисеенко Р.С. от 15.03.2021 №10103000-481/2021 генеральный директор ООО «БР-ТРЕЙД» Юмин В.И. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
16.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 10 000 рублей.
В постановлении указано, что Юмин В.И. в соответствии с решением единственного учредителя ООО «БР-ТРЕЙД», приказом от 24.05.2016 является генеральным директором ООО «БР-ТРЕЙД».
17.06.2019 на Ярославском таможенном посту (центр электронного декларирования) Ярославской таможни по , в декларации на товары (далее-ДТ) №10117070/170619/0016780 с целью помещения под таможенную процедуру экспорта ООО «БР-ТРЕЙД» задекларирован товар - масло минеральное регенерированное ЭКО-R, содержание минеральных масел не менее 95%; прочие присадки не более 5%, ТУ 19.20.28-003-46360465-2019 (далее-масло регенерированное ЭКО-R, товар). В графе 33 ДТ декларантом заявлен код товара по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза (далее - ТН ВЭД ЕАЭС) 2710199800 (нефть и нефтепродукты, полученные из битуминозных пород, кроме сырых; продукты, в другом месте не поименованные или не включенные, содержащие 70 мас. % или более нефти или нефтепродуктов, полученных из битуминозных пород, причем эти нефтепродукты являются основными составляющими продуктов; отработанные нефтепродукты: - нефть и нефтепродукты (кроме сырых), полученные из битуминозных пород, и продукты, в другом месте не поименованные или не включенные, содержащие 70 мас.% или более нефти или нефтепродуктов, полученных из битуминозных пород, причем эти нефтепродукты являются основными составляющими продуктов, за исключением содержащих биодизель и отработанных нефтепродуктов :--прочие:--- тяжелые дистилляты:----масла смазочные; масла прочие:-----для прочих целей:- ---- прочие смазочные масла и прочие масла).
ДТ №10117070/170619/0016780 была заполнена, подписана усиленной квалифицированной электронной подписью и подана генеральным директором ООО «БР-ТРЕЙД» Юминым В.И.
Таможенным постом классификационный код товара подтвержден, товар выпущен в соответствии с заявленной таможенной процедурой.
Таможенным органом на основании статьи 332 Таможенного кодекса Евразийского экономического союза (далее ТК ЕАЭС) в отношении ООО «БР-ТРЕЙД» проведена камеральная таможенная проверка по вопросу достоверности сведений, заявленных в таможенной декларации и (или) содержащихся в документах, подтверждающих сведения, заявленные в таможенной декларации, по результатам которой составлен акт камеральной таможенной проверки от 01.09.2020 №10117000/210/010920/А000059.
Решением №РКТ-10103000-20/000119Д, принятым по результатам камеральной проверки, таможенным органом изменен код товара по ТН ВЭД ЕАЭС в ДТ №10117070/170619/0016780: заявленный код ТН ВЭД ЕАЭС - 2710199800, определенный таможенным органом – 2710990000 (нефть и нефтепродукты, полученные из битуминозных пород, кроме сырых; продукты в другом месте не поименованные и не включенные, содержащие 70 мас. % или более нефти нефтепродукты, полученные из битуминозных пород, причем эти продукты являются основными составляющими продуктов; - отработанные нефтепродукты: -- прочие).
Владимирской таможней 10.11.2020 было вынесено решение №10103000/101120/5000496 о внесении изменений (дополнений) в сведения, заявленные в декларацию на товары №10117070/170619/0016780.
Изменение классификационного кода товара по ТН ВЭД ЕАЭС сопряжено с изменением сведений о товаре в графе 31 ДТ (наименование и описание товара): заявленные сведения - «Масло минеральное регенерированное ЭКО-R. Содержание минеральных масел не менее 95%; прочие присадки не более 5%», измененные сведения - «Отработанное минеральное (нефтяное) масло ЭКО-R. Содержание минеральных масел не менее 95%; прочие присадки не более 5%. Подвергнутое простой первичной очистке, непригодное для дальнейшего использования в качестве первичного продукта».
Изменение классификационного кода повлияло на применение к товарам запретов и ограничений, установленных п.2 Правил трансграничного перемещения отходов, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 17.07.2003 №442, пунктом 1 статьи 1.1 Соглашения от 12.01.2007 «О мерах по урегулированию торгово-экономического сотрудничества в области экспорта нефти и нефтепродуктов».
Следовательно, сведения о коде товара в соответствии с ТН ВЭД ЕАЭС, а также о его наименовании и описании являются сведениями о товаре, недостоверное указание которых послужило или могло послужить основанием для несоблюдения установленных международными договорами государств - членов Евразийского экономического союза, решениями Евразийской экономической комиссии, нормативными правовыми актами Российской Федерации запретов и ограничений, что образует объективную сторону состава административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 3 статьи
16.2 КоАП
РФ.
Решением судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 08.06.2021 постановление заместителя начальника таможни – начальника службы Владимирской таможни по Ярославской области от 15.03.2021 оставлено без изменений.
Не согласившись с данным решением судьи, защитник Юмина В.И. по доверенности Воробьев И.А. обратился в Ярославский областной суд с жалобой, в которой ставится вопрос об отмене вышеуказанных актов и прекращении производства по делу об административном правонарушении. Автором жалобы оспаривается доказанность правонарушения в действиях генерального директора ООО «БР-ТРЕЙД» Юмина В.И., как в части объективной стороны правонарушения, так и в части вины Юмина В.И. в правонарушении. В жалобе приводятся доводы о создании административным органом искусственной множественности правонарушений вынесением постановления о назначении административного наказания по каждому факту подачи таможенной декларации, тогда как данное правонарушение является длящимся, выражается в осуществлении деятельности по производству нефтепродуктов и вывозе их в республику Беларусь с соблюдением соответствующих таможенных процедур независимо от времени и числа декларирования перемещаемого товара. При проведении камеральной проверки в отношении ООО «БР-ТРЕЙД» таможенным органом нарушен срок ее проведения, что влечет недопустимость доказательств, полученных по результатам такой проверки.
Лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, в судебное заседание не явились. Извещение о времени и месте судебного заседания произведено надлежащим образом, сведения о причинах неявки и ходатайства об отложении разбирательства дела отсутствуют.
При таких обстоятельствах и в соответствии с пунктом 4 части 2 статьи
30.6 КоАП
РФ считаю возможным рассмотрение дела в отсутствие указанных лиц.
От защитника генерального директора ООО «БР-ТРЕЙД» Юмина В.И. по доверенности Воробьева И.А. поступили письменные объяснения к жалобе.
Исследовав письменные материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы и возражений, прихожу к следующему.
Согласно пункту 8 части 1 статьи
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении законность и обоснованность вынесенного постановления проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов.
В соответствии с частью 3 статьи 30.6 названного Кодекса установлено, что судья, вышестоящее должностное лицо проверяют дело в полном объеме.
Частью 3 статьи
16.2 КоАП
РФ установлена административная ответственность за заявление декларантом или таможенным представителем при таможенном декларировании товаров недостоверных сведений о товарах либо представление недействительных документов, если такие сведения или документы послужили или могли послужить основанием для несоблюдения установленных международными договорами государств - членов Евразийского экономического союза, решениями Евразийской экономической комиссии, нормативными правовыми актами Российской Федерации запретов и ограничений.
На основании пункта 1 статьи 104 Таможенного кодекса Евразийского экономического союза (далее - ТК ЕАЭС) (здесь и далее в редакции на момент совершения административного правонарушения) товары подлежат таможенному декларированию при их помещении под таможенную процедуру либо в случаях, предусмотренных пунктом 4 статьи 258, пунктом 4 статьи 272 и пунктом 2 статьи 281 Кодекса.
Под таможенным декларированием понимается заявление таможенному органу с использованием таможенной декларации сведений о товарах, об избранной таможенной процедуре и (или) иных сведений, необходимых для выпуска товаров (подпункт 35 пункта 1 статьи
2
ТК ЕАЭС).
Исходя из положений пункта 2 статьи
84
ТК ЕАЭС, декларант обязан: произвести таможенное декларирование товаров; представить таможенному органу в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, документы, подтверждающие сведения, заявленные в таможенной декларации; предъявить декларируемые товары в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, либо по требованию таможенного органа; уплатить таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины и (или) обеспечить исполнение обязанности по их уплате в соответствии с настоящим Кодексом; соблюдать условия использования товаров в соответствии с таможенной процедурой или условия, установленные для использования отдельных категорий товаров, не подлежащих в соответствии с настоящим Кодексом помещению под таможенные процедуры; выполнять иные требования, предусмотренные настоящим Кодексом.
В соответствии с подпунктами 4 и 7 пункта 1 статьи
106
ТК ЕАЭС в декларации на товары указываются сведения о товарах, в частности наименование, описание, необходимое для исчисления и взимания таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, для обеспечения соблюдения запретов и ограничений, мер защиты внутреннего рынка, принятия таможенными органами мер по защите прав на объекты интеллектуальной собственности, идентификации, отнесения к одному 10-значному коду Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности; код товаров в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности; о соблюдении запретов и ограничений в соответствии со статьей 7 настоящего Кодекса.
Согласно статье
108
ТК ЕАЭС к документам, подтверждающим сведения, заявленные в таможенной декларации, относятся, в том числе, документы, подтверждающие соблюдение запретов и ограничений, мер защиты внутреннего рынка; документы, подтверждающие сведения, заявленные в таможенной декларации, должны быть у декларанта на момент подачи таможенной декларации, за исключением случаев, когда исходя из особенностей таможенного декларирования товаров, установленных законодательством государств - членов о таможенном регулировании в соответствии с пунктом 8 статьи 104 Кодекса или определенных статьями 114 - 117 Кодекса, такие документы могут отсутствовать на момент подачи таможенной декларации.
В силу положений статьи
20
ТК ЕАЭС декларант и иные лица осуществляют классификацию товаров в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности при таможенном декларировании и в иных случаях, когда в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования таможенному органу заявляется код товара в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности.
Проверка правильности классификации товаров осуществляется таможенными органами.
Таможенный орган осуществляет классификацию товаров при выявлении таможенным органом как до, так и после выпуска товаров их неверной классификации при таможенном декларировании. В этом случае таможенный орган принимает решение о классификации товаров. Форма решения о классификации товаров, порядок и сроки его принятия устанавливаются в соответствии с законодательством государств-членов о таможенном регулировании;
Коды товаров, указанные в коммерческих, транспортных (перевозочных) и (или) иных документах, а также в заключениях, справках, актах экспертиз, выдаваемых экспертными учреждениями, не являются обязательными для классификации товаров.
Классификация товаров осуществляется в соответствии с Основными правилами интерпретации (далее - ОПИ) ТН ВЭД ЕАЭС, применяемыми последовательно, исходя из наименования товаров, способа изготовления, материалов, из которых они изготовлены, конструкции, выполняемой функции, принципа действия, области применения, упаковки, расфасовки.
При классификации товара по ТН ВЭД ЕАЭС вначале определяется товарная позиция, затем субпозиция, исходя из текстов товарных позиций (субпозиций), соответствующих примечаний к разделам и группам (ОПИ 1), а при определении субпозиции учитываются также примечания к субпозициям (ОПИ 6).
Таким образом, выбор конкретного кода ТН ВЭД ЕАЭС основан на оценке признаков декларируемого товара, подлежащих описанию, а процесс описания связан с полнотой и достоверностью сведений о товаре (определенного набора сведений, соответствующих либо не соответствующих действительности). Правовое значение при классификации товаров имеет их разграничение (критерии разграничения) по товарным позициям ТН ВЭД ЕАЭС в соответствии с ОПИ ТН ВЭД ЕАЭС.
Делая вывод о совершении генеральным директором ООО «БР-ТРЕЙД» Юминым В.И. административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 3 статьи
16.2 КоАП
РФ, должностное лицо и судья районного суда исходили из того, что 17.06.2019 на Ярославском таможенном посту (центр электронного декларирования) Ярославской таможни по , в ДТ №10117070/170619/0016780 с целью помещения под таможенную процедуру экспорта ООО «БР-ТРЕЙД» задекларирован товар - масло минеральное регенерированное ЭКО-R, содержание минеральных масел не менее 95%; прочие присадки не более 5%, ТУ 19.20.28-003-46360465-2019 (далее-масло регенерированное ЭКО-R, товар). В графе 33 ДТ декларантом заявлен код товара по ТН ВЭД ЕАЭС 2710199800.
По результатам камеральной проверки таможенным органом установлено, что код вывозимого ООО «БР-ТРЕЙД» товара по ТН ВЭД ЕАЭС указан декларантом недостоверно в связи с недостоверным определением наименования вывозимого товара: ООО «БР-ТРЕЙД» осуществлялся вывоз товара «Отработанное минеральное (нефтяное) масло ЭКО-R. Содержание минеральных масел не менее 95%; прочие присадки не более 5%. Подвергнутое простой первичной очистке, непригодное для дальнейшего использования в качестве первичного продукта», тогда как декларантом заявлялось о вывозе товара «Масло минеральное регенерированное ЭКО-R. Содержание минеральных масел не менее 95%; прочие присадки не более 5%».
В связи с этим, решением №РКТ-10103000-20/000119Д, принятым по результатам камеральной проверки, таможенным органом изменен код товара по ТН ВЭД ЕАЭС в ДТ №10117070/170619/0016780: заявленный код ТН ВЭД ЕАЭС-2710199800, определенный таможенным органом - 2710990000.
Статьей
140
ТК ЕАЭС предусмотрено, что одним из условий помещения товаров под таможенную процедуру экспорта является соблюдение запретов и ограничений в соответствии со статьей
7
ТК ЕАЭС.
Согласно пункту 1 статьи
7
ТК ЕАЭС товары перемещаются через таможенную границу Союза и (или) помещаются под таможенные процедуры с соблюдением запретов и ограничений.
В соответствии с подпунктом 10 пункта 1 статьи
2
ТК ЕАЭС запреты и ограничения - применяемые в отношении товаров, перемещаемых через таможенную границу Союза, меры нетарифного регулирования, в том числе, вводимые в одностороннем порядке в соответствии с Договором о Союзе, меры технического регулирования, санитарные, ветеринарно-санитарные и карантинные фитосанитарные меры, меры экспортного контроля, в том числе меры в отношении продукции военного назначения, и радиационные требования, установленные в соответствии с Договором о Союзе и (или) законодательством государств-членов.
Статьей
2
Федерального закона от 03.08.2018 №289-ФЗ «О таможенном регулировании в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» установлено, что в Российской Федерации применяются меры таможенно-тарифного регулирования, запреты и ограничения, установленные в соответствии с Договором о Союзе и международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования (пункт 3). При введении в Российской Федерации запретов и ограничений в одностороннем порядке действия, которые должны совершаться лицами для соблюдения таких запретов и ограничений могут определяться нормативными правовыми актами Российской Федерации, устанавливающими эти запреты и ограничения (пункт 5).
Пунктом 1 Постановления Правительства Российской Федерации от 17.07.2003 №442 «О трансграничном перемещении отходов» утверждены Правила трансграничного перемещения отходов (далее - Правила).
В соответствии с пунктом 2 Правил вывоз с территории Российской Федерации отходов, указанных в приложениях №1 и №2 к Правилам, осуществляются по лицензии, выдаваемой в установленном порядке Министерством промышленности и торговли Российской Федерации на основании разрешения Федеральной службы по надзору в сфере природопользования и ее территориальных органов на трансграничное перемещение отходов.
Отработанные минеральные масла (код товара - 2710990000 ТН ВЭД ЕАЭС) поименованы в Приложении №2 «Перечень отходов, ввоз (транзит) которых на территорию (по территории) Российской Федерации запрещается, а вывоз с территории Российской Федерации осуществляется по лицензии Министерства промышленности и торговли Российской Федерации, выдаваемой на основании разрешения Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (ее территориальных органов) на трансграничное перемещение отходов».
Кроме того, в соответствии с пунктом 1 статьи 1.1 Соглашения от 12.01.2007 «О мерах по урегулированию торгово-экономического сотрудничества в области экспорта нефти и нефтепродуктов» запрещается вывоз из Российской Федерации в Республику Беларусь российских нефти и иных товаров согласно Перечню кодов товаров ТН ВЭД ЕАЭС, являющемуся приложением к настоящему Соглашению, за исключением: нефти сырой и нефтепродуктов в объемах, предусмотренных индикативными балансами; товаров в объемах, предусмотренных протоколами, согласно пунктам 3 и 6 статьи 1 настоящего Соглашения.
Таким образом, недостоверное декларирование товара ООО «БР-ТРЕЙД» повлекло несоблюдение приведенных запретов и ограничений.
Обстоятельства совершения генеральным директором ООО «БР-ТРЕЙД» Юминым В.И. вменяемого административного правонарушения подтверждаются собранными по делу доказательствами, которым судьей районного суда дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
При рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Действия генерального директора ООО «БР-ТРЕЙД» Юмина В.И. квалифицированы в соответствии с установленными обстоятельствами, нормами части 3 статьи
16.2 КоАП
РФ и подлежащего применению таможенного законодательства.
Доводы жалобы о недоказанности факта вывоза товара «Отработанное минеральное (нефтяное) масло ЭКО-R. Содержание минеральных масел не менее 95%; прочие присадки не более 5%. Подвергнутое простой первичной очистке, непригодное для дальнейшего использования в качестве первичного продукта» с кодом ТН ВЭД ЕАЭС 2710990000, полно и подробно исследованы в ходе камеральной проверки, должностным лицом таможенного органа при вынесении постановления о назначении административного наказания и судьей районного суда при рассмотрении жалобы на данное постановление, и обоснованно ими отклонены.
При проведении проверки и вынесении постановления по делу об административном правонарушении таможенный орган проанализировал заключение таможенных экспертов от 22.07.2019 и от 09.10.2019 Экспертно-криминалистической службы – регионального филиала Центрального экспертно-криминалистического таможенного управления г. Брянск, в соответствии с которым исследованная проба товара не является регенерированным маслом, а представляет собой отработанное нефтяное масло (или их смесь), подвергнутое простой первичной очистке (путем удаления крупных твердых примесей, воды и легких фракций), непригодное для дальнейшего использования в качестве первичного продукта; документы, отражающие производственный процесс образования того продукта, который заявлен ООО «БР-ТРЕЙД» на вывоз; технические условия на изготовление масла ЭКО-S и масла ЭКО-R; данные договоров, заключенных ООО «БР-ТРЕЙД» и связанные с приобретением сырья для производства, а также с поставкой полученного нефтепродукта; сведения о производственной деятельности ООО «БР-ТРЕЙД» и его контрагентов по данным договорам, и пришел к обоснованному выводу о том, что проверяемые товары являются аналогичными товарам, в отношении которых ранее проведена таможенная экспертиза и приняты классификационные решения - произведены на той же сырьевой базе, по одной технологии, имеют те же физические и химические характеристики, а единственное отличие масел – значение параметра пункта 5 Таблицы 1 технических условий «Массовая доля воды, %, не более» (в ТУ 19.20.29-004-46360465-2019 ЭКО-R– «2,0», в ТУ19.20.28-003-46360465-2019 ЭКО-R – «следы») не влияет на отнесение продукта переработки к товарным (регенерированным) маслам, и фактически представляют собой отработанные нефтепродукты, непригодные для дальнейшего использования в качестве первичного продукта.
Таким образом, вопреки доводам жалобы, решающего значения химический состав партий масел для оценки относимости задекларированного продукта к регенерированным маслам для рассмотрения настоящего дела не имеет. При переработке масла на основе ТУ 19.20.28-003-46360465-2019 невозможно произвести регенерированное масло, поставленный товар представляет собой отработанное нефтяное масло (или их смесь), подвергнутое простой первичной очистке (путем удаления крупных твердых примесей, воды и легких фракций).
Оснований для иной оценки установленных по делу фактов и обстоятельств в указанной части не имеется.
Несогласие защитника привлекаемого к административной ответственности лица с оценкой имеющихся в деле доказательств и с толкованием судьей районного суда норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и законодательства, подлежащего применению в деле, не свидетельствует о том, что при рассмотрении дела допущены существенные нарушения названного Кодекса и (или) предусмотренные им процессуальные требования, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Законность акта камеральной проверки и принятого на основании ее результатов решения таможенного органа об изменении кода классификации товара в соответствии с ТН ВЭД ЕАЭС подтверждена решением Арбитражного суда Владимирской области от 26.05.2021, вступившим в законную силу 27.09.2021.
Представленное стороной защиты в суд второй инстанции заключение специалиста АНО ЭПЦ «Топ Эксперт» №18-08/21 от 18.08.2021 не может быть принято в качестве доказательства по делу, так как не соответствует требованиям статьи
26.2 КоАП
РФ, специалист, подготовивший данное заключение, об административной ответственности по статье
17.9 КоАП
РФ предупрежден не был, заключение получено вне рассмотрения настоящего дела.
В соответствии со статьей
2.4 КоАП
РФ административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Субъектом административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
16.2 КоАП
РФ, является декларант - руководитель ООО «БР-ТРЕЙД» Юмин В.И., заявивший недостоверные сведения при таможенном декларировании.
Согласно части 1 статьи
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения, за нарушение таможенного законодательства Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС (далее - Таможенный союз) и (или) законодательства Российской Федерации о таможенном деле по истечении двух лет со дня совершения административного правонарушения.
Предусмотренная частью 3 статьи
16.2 КоАП
РФ административная ответственность наступает в случае, если заявленные недостоверные сведения и предоставленные недействительные документы послужили или могли послужить основанием для неприменения установленных запретов и ограничений. Административное правонарушение следует считать оконченным с момента регистрации таможенным органом таможенной декларации, содержащей такие сведения (Постановление Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 08.11.2013 №79 «О некоторых вопросах применения таможенного законодательства»).
Исходя из диспозиции части 3 статьи
16.2 КоАП
РФ, вменяемое в вину Юмину В.И. правонарушение не является длящимся, совершено в момент подачи ДТ №10117070/170619/0016780. В настоящем деле событие правонарушения имело место 17.06.2019. Таким образом, вынесение по данному делу об административном правонарушении уполномоченным должностным лицом постановления о назначении административного наказания 15.03.2021 имело место в пределах срока давности.
Утверждение защитника о том, что в срок привлечения к административной ответственности включается и стадия проверки законности вынесенного по делу постановления, основаны на неверном толковании положений КоАП РФ, противоречат содержанию 1 статьи
4.5 КоАП
РФ.
Не могут быть признаны состоятельными доводы жалобы о множественности привлечения Юмина В.И. к ответственности за совершение, по мнению защитника, одного и того же правонарушения. Факты привлечения Юмина В.И. к административной ответственности, связанные с недостоверным декларированием товара в иное время и на иные партии товара, не свидетельствуют о том, что он привлечен к административной ответственности за данное правонарушение.
Оснований для прекращения производства по делу в соответствии с пунктом 7 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
Ссылка в жалобе на иную судебную практику не свидетельствует о нарушении в данном деле судьей районного суда единообразия в толковании и применении норм материального права с учетом конкретных обстоятельств совершения генеральным директором ООО «БР-ТРЕЙД» Юминым В.И. административного правонарушения.
Административное наказание назначено в пределах санкции части 3 статьи
16.2 КоАП
РФ с соблюдением требований статей 3.1, 3.5, 4.1 – 4.3 данного Кодекса и является обоснованным.
Оснований для применения положений статьи
2.9 КоАП
РФ не имеется.
Жалоба на постановление должностного лица таможенного органа по делу об административном правонарушении рассмотрена судьей районного суда в соответствии с требованиями статей
30.1
–
30.9 КоАП
РФ.
Постановление начальника органа дознания – и.о. заместителя начальника Владимирской таможни – начальника службы Сафонова Л.С. от 30.06.2021 о возбуждении уголовного дела по признакам состава преступления, предусмотренного частью 1 статьи 226.1 УК РФ, по факту вывоза ООО «БР-ТРЕЙД» отработанных нефтепродуктов под видом товара «Масло минеральное регенерированное ЭКО-R» общей стоимостью 70 172 420 рублей, что в соответствии с п. 2 Примечания к статье 226.1 УК РФ относится к крупному размеру, постановлением врио начальника СО МО МВД России «Руднянский» Бояринова В.П. от 25.08.2021 отменено. Оснований к прекращению дела об административном правонарушении на основании пункта 7 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, так как на момент рассмотрения судьей районного суда жалобы защитника на постановление по делу об административном правонарушении (24.05.2021) постановление о возбуждении уголовного дела было не вынесено, а в настоящее время отменено вышестоящим должностным лицом.
На основании изложенного, прихожу к выводу о том, что постановление должностного лица от 15.03.2021 и решение судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 08.06.2021 являются законными и обоснованными, оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
Решение судьи Кировского районного суда города Ярославля от 8 июня 2021 года и постановление заместителя начальника таможни – начальника службы Владимирской таможни по Ярославской области Моисеенко Романа Сергеевича от 15 марта 2021 года, вынесенные в отношении генерального директора Общества с ограниченной ответственностью «БР-ТРЕЙД» Юмина Валерия Ивановича, по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
16.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменений, жалобу защитника генерального директора Общества с ограниченной ответственностью «БР-ТРЕЙД» Юмина Валерия Ивановича - Воробьева Ильи Александровича – без удовлетворения.
Судья И.Г. Сингатулина
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Юмин Валерий Иванович
(подробнее)
Иные лица:
Воробьев И.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Сингатулина Ирина Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ