ГУБКИНСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД БЕЛГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ
Именем Российской Федерации
РЕШЕНИЕ
от 20 июля 2020 года
Губкинский городской суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи И.Ф. Комаровой при секретаре Е.В. Нечепаевой
с участием помощника Губкинского городского прокурора О.А. Лавлинской
в отсутствие административного ответчика Белянцева М.В., представителя заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Белгородской области, извещенных о дате, времени и месте судебного заседания своевременно и надлежащим образом,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Губкинского городского прокурора, действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Белянцеву Максиму Владимировичу о признании информации, размещенной в сети Интернет на сайте http://dengi-za-raspisku.ru/vdolg/gubkin-dengi-v-dolg-pod-raspisku-i-procenty запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Губкинский городской прокурор в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском к Белянцеву М.В. о признании информации, размещенной в сети Интернет на сайте http://dengi-za-raspisku.ru/vdolg/gubkin-dengi-v-dolg-pod-raspisku-i-procenty, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В обоснование требований указано, в ходе мониторинга информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», проведенного в целях проверки противодействия распространению запрещенной или ограниченной к распространению информации, был выявлен сайт, размещенный в сети «Интернет» - http://dengi-za-raspisku.ru/vdolg/gubkin-dengi-v-dolg-pod-raspisku-i-procenty, на странице которого посетителям предлагается предоставление услуг физических лиц по выдаче частных займов денежных средств, адресованное неопределенному кругу лиц. Вход на сайт является свободным, предварительной регистрации не требуется, ознакомиться с содержанием указанной интернет-страницы может любой пользователь сети «Интернет», информация на сайте распространяется бесплатно.
Ссылаясь на положения Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», указывая, что за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии предусмотрена административная ответственность, а также уголовная ответственность, прокурор в административном исковом заявлении просил признать информацию, содержащуюся в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте (http://dengi-za-raspisku.ru/vdolg/gubkin-dengi-v-dolg-pod-raspisku-i-procenty) запрещенной к распространению на территории Российской Федерации; направить решение суда в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Белгородской области для включения сайта с вышеуказанным адресом в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В судебном заседании участвующий в деле помощник Губкинского городского прокурора Лавлинская О.А. требования поддержала в полном объеме по изложенным выше основаниям, просила удовлетворить административный иск.
Административный ответчик Белянцев М.В., который согласно сведениям ООО «Регистратор доменных имен РЕГ.РУ», является владельцем домена, где размещена информация, запрещенная к распространению на территории РФ, в судебное заседание не явился.
Из материалов дела следует, что о дате, времени и месте как подготовки дела к судебному разбирательству, так и судебного заседания, назначенного на 20.07.2020, Белянцев М.В. извещался судом своевременно и надлежащим образом.
Согласно отчету об отслеживании почтового отправления с официального сайта Почты России письмо, направленное Белянцеву М.В., поступило в почтовое отделение по его месту жительства (место вручения) 07 июля 2020 года, а вручено адресату почтальоном 10 июля 2020 года (л.д.34).
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Белгородской области в суд не явился, представил заявление, в котором просил рассмотреть дело в его отсутствие (л.д.35).
В соответствии со ст.
150 КАС РФ
суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся административного ответчика Белянцева М.В. и представителя заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Белгородской области.
Исследовав обстоятельства дела по представленным доказательствам, суд признает заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Суды общей юрисдикции рассматривают и разрешают административные дела, связанные с защитой нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, а также другие административные дела, возникающие из административных или иных публичных правоотношений и связанные с осуществлением судебного контроля за законностью и обоснованностью осуществления государственных или иных публичных полномочий, за исключением дел, отнесенных федеральными законами к компетенции Конституционного Суда Российской Федерации, конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации и арбитражных судов.
В соответствии с ч. 1 ст.
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее - КАС РФ) прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Положения данной статьи об участии прокурора в административном деле являются общими и распространяют свое действие на производство по административным делам о признании информации, размещенной в сети Интернет, информацией, распространение которого на территории Российской Федерации запрещено.
Согласно п. 3 ст. 35 Федерального закона от 17 января 1992 №2202-I «О прокуратуре Российской Федерации» прокурор в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации праве обратиться в суд с заявлением или вступить в дело в любой стадии процесса, если этого требует защита прав граждан и охраняемых законом интересов общества или государства.
В соответствии со ст.
2
ФЗ от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Закон об информации) информация - это сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления; информационно-телекоммуникационная сеть - это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием технических средств; распространение информации - действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц.
Как указано в п. 1 ст. 9 Закона об информации ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно пункту 1 статьи 10 Закона об информации в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Пунктом 6 статьи 10 Закона об информации запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу п. 1, п. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» на территории Российской Федерации использование информационно - телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В настоящем административном иске прокурор, заявляя требование о признании информации запрещенной, ставит вопрос об установлении правового состояния спорного информационного материала, который имеет юридическое значение для разрешения вопроса о его включении по правилам ч. 2 ст.
15.1
Закона №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, и как следствие прекращения права на его распространение.
В силу ст.
62 КАС РФ
лица, участвующие в деле, обязаны доказывать обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований или возражений, если иной порядок распределения обязанностей доказывания по административным делам не предусмотрен КАС РФ.
Согласно ч. 1 ст.
59 КАС РФ
доказательствами по административному делу являются полученные в предусмотренном настоящим Кодексом и другими федеральными законами порядке сведения о фактах, на основании которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения лиц, участвующих в деле, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела.
В соответствии со ст.
60 КАС РФ
суд принимает только те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения административного дела.
Как следует из представленных Губкинским городским прокурором доказательств, на интернет-сайте с адресом http://dengi-za-raspisku.ru/vdolg/gubkin-dengi-v-dolg-pod-raspisku-i-procenty размещена информация рекламного характера о намерении одних физических лиц, имеющих личные денежные средства, заключить договоры микрозайма с другими физическими лицами, нуждающимися в деньгах.
В ходе проведенной проверки, с применением персонального компьютера с использованием доступа в информационно-коммуникационную сеть «Интернет», произведен осмотр сайта http://dengi-za-raspisku.ru/vdolg/gubkin-dengi-v-dolg-pod-raspisku-i-procenty. В ходе мониторинга указанного сайта установлено, что вход на сайт является свободным, предварительной регистрации не требуется, ознакомиться с содержанием указанной страницы может любой пользователь сети «Интернет», информация на сайте распространяется бесплатно. На указанном сайте размещена информация о предоставлении услуг конкретного физического лица по выдаче частных займов денежных средств, адресованная неопределенному кругу лиц. По результатам осмотра сети Интернет, представлен скриншот страницы с указанной информацией (л.д.7-11).
Осмотром интернет-страницы, размещенной по адресу: http://dengi-za-raspisku.ru/vdolg/gubkin-dengi-v-dolg-pod-raspisku-i-procenty установлен факт размещения информации, направленной на организацию выдачи в долг денежных средств конкретным физическим лицом.
Суд принимает в качестве доказательств скриншоты страниц указанного первоисточника, они заверены прокурором, содержат названия и адреса сайтов, тем самым доказывают, что информация взята именно из этого официального источника.
Согласно сведениям ООО «Регистратор доменных имен РЕГ.РУ» владельцем доменного имени, с которого осуществлялось системное администрирование данного ресурса, является Белянцев Максим Владимировича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающий по адресу: (л.д.13-14).
Таким образом, на указанном Интернет-сайте в свободном доступе пользователю предоставляется информация о лицах, занимающихся предоставлением услуг по выдаче частных займов денежных средств, адресованная неопределенному кругу лиц, с указанием их контактных номеров телефонов, места оказания услуг.
На странице сайта услуги выдачи наличных денег в долг предлагаются конкретными физическими лицами с указанием именно на частный займ. Вместе с тем, согласно ч. 3 ст.
807 ГК РФ
особенности предоставления займа под проценты заемщику - гражданину устанавливаются законами.
Федеральный закон от 02.07.2010 №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и мокрофинансовых организациях» устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций.
Микрофинансовая деятельность - деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со ст. 3 названного выше федерального закона, по предоставлению микрозаймов.
Согласно ч. 1 ст. 4 названного закона внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России.
Статьей 9 Закона устанавливаются права и обязанности микрофинансовой организации, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству.
Деятельность по предоставлению денежных средств в займ представляет собой предпринимательскую деятельность, осуществляемую субъектами микрофинансовой деятельности. Однако содержание страниц сайта позволяет сделать вывод об отсутствии у физических лиц статуса предпринимателя или субъекта микрофинансовой деятельности, поскольку рекламная информация прямо указывает на то, что микрокредит выдает конкретное физическое лицо.
Содержание страниц данного Интернет-сайта предоставляет неопределенному кругу лиц возможность заключить договора займа с лицами, не имеющими статус микрофинансовой организации, что вводит потенциальных заемщиков в заблуждение относительно законности будущей сделки и противоречит действующему законодательству.
Кроме того, кредиторы, получая от заемщиков денежные средства с процентами, уклоняются от уплаты налогов по данным сделкам, поскольку проследить данные кредитные операции невозможно.
Таким образом, распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по заключению договоров займа с целью извлечения прибыли, лицами, не имеющими статуса микрофинансовой организации, незаконно.
При этом, вход на указанный сайт свободный, не требует регистрации пользователей для доступа к использованию ресурса сайта. Ознакомиться с содержанием сайта и скопировать материал в электронном виде может любой пользователь. Ограничения на его передачу, копирование и распространение отсутствуют.
Вместе с тем, статьей
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии.
Статьей
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление незаконной предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии).
Судом установлено, что на момент рассмотрения дела Интернет-сайт является действующим, следовательно, находящая на нем информация доступна российским пользователям.
Изложенные обстоятельства свидетельствуют о наличии законных оснований для признания вышеуказанных сведений информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет».
Согласно ч. 2 ст. 15.1 данного Закона в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Целью обращения прокурора в суд с вышеуказанным заявлением является включение сетевого адреса, позволяющего идентифицировать сайт в сети «Интернет», содержащий информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в соответствующий реестр, ведение которого предусмотрено ст.
15.1
Федерального закона Российской Федерации от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», для ограничения доступа к указанной информации как незаконной.
Признание тех или иных информационных материалов, означает констатацию того факта, что они нарушают запреты, установленные федеральным законодательством, и уже в силу этого представляют реальную угрозу здоровью неопределенного круга лиц, включая несовершеннолетних, от факторов, негативно влияющих на их физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие.
Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания данной информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
В целях ограничения доступа к Интернет-ресурсу, содержащему запрещенную информацию, необходимо внести его в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» по основаниям, предусмотренным ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ в порядке, предусмотренном Постановлением Правительства РФ от 26.10.2014 №1101.
Полномочия по созданию, формированию и ведению Единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с п. п. 2, 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2014 №1101.
По состоянию на 17.07.2020 указанный Интернет-ресурс http://dengi-za-raspisku.ru/vdolg/gubkin-dengi-v-dolg-pod-raspisku-i-procenty в Единый реестр не внесен.
Основанием для внесения упомянутого сайта в Единый реестр является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Часть 2 ст.
124 КАС РФ
содержит правило, устанавливающее открытый перечень способов защиты, которые может использовать административный истец. Одним из таких способов защиты, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
При наличии вышеизложенных обстоятельств, суд приходит к выводу, что информация, размещенная на интернет - сайте http://dengi-za-raspisku.ru/vdolg/gubkin-dengi-v-dolg-pod-raspisku-i-procenty, является информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, и, как следствие, подлежит включению в реестр сведений, указанных в части 2 статьи
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ.
В связи с чем, заявленные прокурором требования являются законными, обоснованными и подлежащими удовлетворению.
В соответствии с положениями ст.
188 КАС РФ
решения суда подлежат немедленному исполнению в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случае обращения судом принятого им решения к немедленному исполнению. В случае отсутствия в настоящем Кодексе прямого запрета на немедленное исполнение решений по административным делам определенной категории суд по просьбе административного истца может обратить решение по административному делу к немедленному исполнению, если вследствие особых обстоятельств замедление исполнения этого решения может нанести значительный ущерб публичным или частным интересам. Вопрос о немедленном исполнении решения суда может быть рассмотрен одновременно с его принятием.
С учётом обстоятельств, установленных при рассмотрении настоящего административного дела, приходя к выводу о том, что замедление исполнения настоящего решения может нанести значительный ущерб правам и законным интересам граждан Российской Федерации, в том числе несовершеннолетних детей, суд приходит к выводу о необходимости обращения решения к немедленному исполнению.
Согласно ч. 1 ст.
114 КАС РФ
судебные расходы, понесенные судом в связи с рассмотрением административного дела, и государственная пошлина, от уплаты которых административный истец был освобожден, в случае удовлетворения административного искового заявления взыскиваются с административного ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов.
Поскольку требования административного иска удовлетворены в полном объеме, административный истец в силу закона освобожден от уплаты госпошлины, в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
114 КАС РФ
с административного ответчика подлежат взысканию судебные расходы в виде государственной пошлины в сумме 300 рублей, согласно ст. 61 Бюджетного кодекса РФ в доход бюджета муниципального образования «Губкинский городской округ».
Руководствуясь ст. ст.
114
,
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление Губкинского городского прокурора, действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Белянцеву Максиму Владимировичу о признании информации, размещенной в сети Интернет на сайте http://dengi-za-raspisku.ru/vdolg/gubkin-dengi-v-dolg-pod-raspisku-i-procenty запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети Интернет на сайте http://dengi-za-raspisku.ru/vdolg/gubkin-dengi-v-dolg-pod-raspisku-i-procenty запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Внести сайт с адресом: http://dengi-za-raspisku.ru/vdolg/gubkin-dengi-v-dolg-pod-raspisku-i-procenty в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Копию решения суда направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Белгородской области (Управление Роскомнадзора по Белгородской области) 308007, г. Белгород, ул. Гагарина, д.6-а для включения указателя страницы сайта в сети «Интернет» по адресу http://dengi-za-raspisku.ru/vdolg/gubkin-dengi-v-dolg-pod-raspisku-i-procenty в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение в соответствии с положениями ст.
188 КАС РФ
обратить к немедленному исполнению.
Взыскать с Белянцева Максима Владимировича в доход бюджета муниципального образования «Губкинский городской округ» государственную пошлину в размере 300 (триста) рублей.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Белгородского областного суда в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме, с подачей апелляционной жалобы через Губкинский городской суд.
Судья: И.Ф. Комарова
Решение
Суд:
Губкинский городской суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
Губкинский городской прокурор
(подробнее)
Ответчики:
Белянцев Максим Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Управление федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Белгородской области
(подробнее)
Судьи дела:
Комарова Ирина Федоровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 2А-584/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 2А-584/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
