Судья Травкин Е.А. № 22-4397
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
06 августа 2020 года город Красногорск
Судья Московского областного суда Киселёв И.И., с участием помощников судьи Атаева М.М. и Батяевой М.А., прокуроров Мособлпрокуратуры Сердюка Н.С. и Пашнева В.Н., потерпевшего Задирако К.А. и его представителя адвоката Родионова А.А., осужденного Бурдалова В.Н. и его защитника адвоката Попова Р.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе потерпевшего Задирако К.А. на приговор Наро-Фоминского городского суда Московской области от 21 мая 2020 года, которым
Бурдалов Вячеслав Николаевич, рождения, уроженец пос. , гражданин РФ, не судимый, осужден к наказанию в виде обязательных работ: по ст.
213
ч. 1 п. "а" УК РФ сроком на триста часов; по ст.
115
ч. 2 п. "в" УК РФ сроком на двести часов и, на основании ст.
69
ч. 2 УК РФ, путём частичного сложения назначенных наказаний, окончательно, на четыреста часов, с одновременным взысканием в пользу потерпевшего З К.А. причинённого морального вреда в размере ста тысяч рублей,
у с т а н о в и л:
оспариваемым решением первой инстанции, постановленном в особом порядке, предусмотренном Главой 40 УПК РФ, гр-н Бурдалов признан виновным и осужден за хулиганство, совершённое с применением оружия, и за умышленное причинение лёгкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья потерпевшего З, совершённое с применением оружия, при обстоятельствах, изложенных в приговоре. В судебном заседании осужденный полностью признал собственную вину в двух инкриминированных деяниях.
Утверждая о том, что виновному назначено явно несправедливое наказание, потерпевший Задирако в своей жалобе просит изменить приговор. Цитируя нормы закона, нарушенные, на его взгляд, судом, убеждает, что срок наказания, определённый гр-ну Бурдалову, слишком мал, а с учётом обстоятельств происшедшего, и выстрела ему из оружия в область сердца, назначенное осужденному наказание следует усилить. Сообщая далее о том, что он чудом остался жив, а из-за халатности сотрудников полиции и утраты части доказательств, действиям виновного была дана ошибочная квалификация, отмечает, что справедливого наказания за содеянное тот фактически не понёс, а при оценке его личности, суд ошибочно учёл как смягчающее обстоятельство активное способствование следствию, и наличие четверых детей, которых у того не имелось. Настаивая в заключение на том, что за причинение вреда его здоровью и совершение дерзкого хулиганства, осужденный фактически не раскаялся, а его отношение к содеянному и посткриминальное поведение не заслуживали столь мягкого наказания, по изложенным основаниям просит устранить допущенные судом нарушения и, восстановив справедливость, увеличить тому срок наказания.
Расценивая, в свою очередь, постановленный приговор, как законный и обоснованный, наказание, назначенное осужденному, как справедливое и соразмерное содеянному, а все доводы гр-на З о необходимости усиления наказания виновному, как надуманные и несостоятельные, в поданных возражениях на них, адвокат Елисеева, действующая в интересах Бурдалова, просит оставить судебное решение в силе, а жалобу потерпевшего без удовлетворения.
Проверив дело, выслушав потерпевшего и его адвоката, поддержавших доводы жалобы об усилении наказания виновному, а также мнения прокурора, осужденного и его защитника, просивших оставить решение первой инстанции без изменения, апелляция считает необходимым изменить приговор. Как видно из материалов, вина Бурдалова в содеянном установлена по правилам Главы 40 УПК РФ и не может оспариваться в судах апелляционной и кассационной инстанций по мотивам несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела. Нарушений закона, влекущих за собой отмену настоящего приговора, из дела не усматривается.
Совершенно верно, считает вторая инстанция, суд по итогам проведённых слушаний, не установил по настоящему делу и обстоятельств, которые могли быть признаны исключительными, существенно уменьшающими степень опасности, совершённых Бурдаловым деяний. Выводы об этом убедительно изложены в приговоре. Они соответствуют обстоятельствам происшедшего.
Не может согласиться апелляция и с мнением адвоката Родионова о том, что суд был не вправе определять Бурдалову иное наказание, отличное от того, что требовал его подзащитный З в проведённом заседании. Решением Конституционного Суда РФ от 28 мая 2009 года № 794 по жалобе гр-на Круглянского разъяснено, что, хотя в силу закона, сторона обвинения и защиты вправе высказывать в ходе проводимых судебных слушаний собственное мнение, о возможном наказании подсудимого, и это мнение подлежит учёту судом, оно не может расцениваться, как ограничивающее его дискреционные полномочия в выборе конкретных видов и размеров наказания, назначаемых виновным; наличие у суда таких полномочий не противоречит его роли и месту в состязательном процессе и не нарушает ничьих конституционных прав.
Проверив собранные материалы, в тоже время, апелляция не может согласиться с тем, что все юридически значимые обстоятельства судом по настоящему делу были правомерно учтены, а гр-ну Бурдалову определено справедливое наказание, отвечающее требованиям закона. Как видно из приговора, при назначении наказания виновному, в качестве смягчающего обстоятельства у него судом было учтено активное способствование расследованию преступления. Для этого, как видно из дела судом (том 4 л. 84), по ходатайству защитника Бурдалова, исследовался протокол проверки показаний обвиняемого на месте (том 3 л. 136-145). Принимая такое решение, между тем, суд не учёл, что дело последнего рассматривалось по правилам Главы 40 УПК РФ, не предполагающей исследования и оценки собранных доказательств, а органами следствия такое смягчающее обстоятельство в его действиях не только не устанавливалось, но и в обвинительном заключении (том 4 л. 65) не отражалось. Более того, по смыслу закона, активное способствование расследованию преступления состоит в активных действиях лица, направленных на деятельное сотрудничество со следствием, и может выражаться в том, что он предоставляет органам правоохраны детальную информацию о происшедшем, в том числе, и ранее им неизвестную. Как видно, однако, из материалов (том 3 л. 209), никакой помощи следствию в ходе производства по настоящему делу Бурдалов не оказывал, вину в хулиганстве изначально отрицал, а затем, формально признав вину в двух совершённых деяниях, и воспользовавшись правом, закреплённым в ст.
51 Конституции
РФ, на допросе в качестве обвиняемого от дачи показаний отказался.
Расценивает, как несостоятельные, проверив дело, апелляция, и вывод суда о том, что на иждивении у Бурдалова имеются четверо детей различного возраста, а с учётом их наличия, обстоятельств происшедшего, и смягчающихся обстоятельств, установленных у виновного, ему надлежит отбывать наказание виде обязательных работ. Как следует из материалов (том 2 л. 221), на момент рассмотрения дела в суде, официальной дочерью Бурдалова являлась О Е.В., г. рождения. Кроме того, в качестве подтверждения факта отцовства осужденного, судом второй инстанции принято во внимание решение Троицкого райсуда города Москвы от 04 сентября 2019 г., о взыскании с него алиментов на малолетнего Ч К.В., г. рождения. Других же неизвестных иждивенцев, на которых сделал ссылку суд в приговоре, на момент проведения слушаний по делу в заседании первой инстанции у подсудимого не имелось. А при таких обстоятельствах, считает апелляция, ссылки суда на то, что гр-н Бурдалов в ходе производства по настоящему делу активно способствовал расследованию преступления и содержит на иждивении четырёх малолетних детей, подлежат исключению из приговора.
Принимая во внимание, что отмеченные обстоятельства были ошибочны учтены судом при назначении виновному конкретного вида и размера наказания по двум инкриминированным деяниям, а определённые ему обязательные работы, как за совершённое хулиганство, так и за причинение лёгкого вреда здоровью гр-ну З, по мнению апелляции, являются явно несоразмерными, как тяжести содеянного, так способу и месту совершения двух умышленных преступлений, в такой ситуации, считает вторая инстанция, виды и сроки наказания, определённые судом Бурдалову за содеянное, подлежат усилению, а жалоба потерпевшего, - соответствующему удовлетворению. Соглашаясь также с доводами последнего о том, что выстрел из пистолета в область сердца, сделанный ему Бурдаловым, произведённая затем операция по извлечению пули и последующая реабилитация по возвращению к нормальной жизни, причинили ему серьёзные нравственные и физические страдания, а размер взысканной с виновного компенсации морального вреда явно несправедлив, апелляция, при таких обстоятельствах, исходя из трудоспособного возраста, состояния здоровья и материального положения осужденного, а также требований разумности и справедливости, считает необходимым также увеличить размер произведённых с него взысканий и, с учётом уже ранее взысканных судом в пользу потерпевшего Задирако ста тысяч рублей, увеличить размер возмещения морального вреда в пользу названного лица, до двухсот тысяч. Руководствуясь статьями
389.20
,
389.26
,
389.33 УПК РФ
, судья
п о с т а н о в и л:
поданную потерпевшим жалобу удовлетворить. Приговор Наро-Фоминского городского суда Московской области от 21 мая 2020 года в отношении Бурдалова Вячеслава Николаевича изменить: исключить из вводной и описательно-мотивировочной части ссылки о наличии на иждивении осужденного четверых несовершеннолетних детей, указать о наличии у него на иждивении двух малолетних детей; исключить из описательно-мотивировочной части формулировку о признании в качестве обстоятельства, смягчающего наказание осужденному, активное способствование расследованию преступления; исключить из описательно-мотивировочной и резолютивной части ссылки о назначении осужденному наказания за совершённые преступления в виде обязательных работ. С применением ст.
62
ч. 5 УК РФ, усилить Бурдалову В.Н. наказания за совершённые преступления: по ст.
213
ч. 1 п. "а" УК РФ назначить ему лишение свободы сроком на два года одиннадцать месяцев; по ст.
115
ч. 2 п. "в" УК РФ назначить ему исправительные работы сроком на шесть месяцев в местах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, в районе места жительства осужденного с удержанием в доход государства 10% заработка. На основании ст.
69
ч. 2 УК РФ, по совокупности преступлений, путём частичного сложения наказаний, назначенных по ст.
213
ч. 1 п. "а" УК РФ и ст.
115
ч. 2 п. "в" УК РФ, окончательно назначить Бурдалову В.Н. три года лишения свободы, с отбыванием наказания в колонии-поселении. К месту отбывания наказания в колонию-поселение осужденному Бурдалову В.Н. следовать самостоятельно. Срок отбывания наказания осужденным подлежит исчислению со дня прибытия в исправительное учреждение. На основании ст. 75.1 ч. 3 УИК РФ, зачесть время следования осужденного к месту отбывания наказания в срок лишения свободы, из расчёта один день за день. Увеличить размер компенсации морального вреда, взысканного с осужденного Бурдалова В.Н., в пользу потерпевшего З К.А., до двухсот тысяч рублей. В остальной части этот приговор оставить без изменения. Настоящее решение может быть обжаловано в Первый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном Главой 47.1 УПК РФ.
Судья И.И. Киселёв
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бурдалов В.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Киселев И.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ