П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Можга 21 сентября 2020 года
Можгинский районный суд Удмуртской Республики в составе
председательствующего - судьи Алексеева В.Д.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Можгинского межрайонного прокурора Баранова Д.Г.,
подсудимого Романова А.Н.,
защитника - адвоката Чернова Б.А., представившего удостоверение № 1066 и ордер № 001012 от 21.09.2020,
при секретаре Алексеевой О.С.,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении:
РОМАНОВА АЛЕКСЕЯ НИКОЛАЕВИЧА, , ранее судимого:
- 23.04.2010 года по приговору Алнашского районного суда Удмуртской Республики по п. «б» ч.2 ст.
131 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, 22.10.2014 освобожден по отбытии наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Романов А.Н. совершил умышленное преступление против правосудия при следующих обстоятельствах:
Решением Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 17 сентября 2019 года на основании Федерального Закона № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении Романова А.Н. установлен административный надзор на срок 1 год, при этом в отношении него установлены административные ограничения в виде обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, в виде запрета на посещение мест, специально предназначенных для распития спиртных напитков и запрета на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в период с 22 часов до 06 часов следующего дня.
30 сентября 2019 года Романов А.Н. поставлен на профилактический учет в Межмуниципальный отдел МВД России «Можгинский» по адресу: Удмуртская Республика, г.Можга, ул.Ленина, д.1. При постановке на учет с Романовым А.Н. была проведена профилактическая беседа, ему были разъяснены под роспись права и обязанности поднадзорного лица, а также он был предупрежден об уголовной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
, за уклонение от административного надзора.
Решением Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 04 февраля 2020 года ограничения, установленные в отношении Романова А.Н. решением Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 17 сентября 2019 года, дополнены административным ограничением в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решением Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 29 мая 2020 года ограничения, установленные в отношении Романова А.Н. решением Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 17 сентября 2019 года, дополнены административными ограничениями в виде обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрета на выезд за пределы территории Удмуртской Республики.
Романов А.Н., достоверно зная об установлении в отношении него административных ограничений, в течение одного года более двух раз привлекался к административной ответственности за несоблюдение административных ограничений, а именно:
- 13 декабря 2019 года в 23 часа 18 минут отсутствовал по месту жительства по адресу: Удмуртская Республика, , в связи с чем постановлением начальника полиции Межмуниципального отдела МВД России «Можгинский» от 23 декабря 2019 года привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей (постановление вступило в законную силу 10 января 2020 года);
- 14 декабря 2019 года в 23 часа 12 минут отсутствовал по месту жительства по адресу: Удмуртская Республика, , в связи с чем постановлением начальника полиции Межмуниципального отдела МВД России «Можгинский» 23 декабря 2019 года привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей (постановление вступило в законную силу 10 января 2020 года);
- 25 января 2020 года в 22 часа 50 минут отсутствовал по месту жительства по адресу: Удмуртская Республика, , в связи с чем постановлением исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 3 г.Можги Удмуртской Республики - мирового судьи судебного участка № 2 Можгинского района Удмуртской Республики от 27 января 2020 года привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде административного ареста на срок 10 суток (постановление вступило в законную силу 07 февраля 2020 года);
- 01 мая 2020 года в 22 часа 10 минут отсутствовал по месту жительства по адресу: Удмуртская Республика, , в связи с чем постановлением исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 3 г.Можги Удмуртской Республики - мирового судьей судебного участка № 1 г.Можги Удмуртской Республики от 13 мая 2020 года привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде административного ареста на срок 11 суток (постановление вступило в законную силу 26 мая 2020 года);
- 25 мая 2020 года в 22 часа 09 минут отсутствовал по месту жительства по адресу: Удмуртская Республика, , в связи с чем постановлением исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 3 г.Можги Удмуртской Республики - мирового судьи судебного участка № 1 Можгинского района Удмуртской Республики от 01 июня 2020 года привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде 40 часов обязательных работ (постановление вступило в законную силу 12 июня 2020 года);
- 12 июня 2020 года в 23 часа 05 минут отсутствовал по месту жительства по адресу: Удмуртская Республика, , в связи с чем постановлением исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 3 г.Можги Удмуртской Республики - мирового судьи судебного участка № 1 Можгинского района Удмуртской Республики от 26 июня 2020 года привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде 40 часов обязательных работ (постановление вступило в законную силу 07 июля 2020 года).
Однако Романов А.Н., являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, достоверно зная об установлении в отношении него административного надзора и административных ограничений, будучи более двух раз в течение одного года привлечённым к административной ответственности за совершение вышеуказанных административных правонарушений, связанных с нарушением установленных судом административных ограничений, нарушив запрет на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в период с 22 часов до 06 часов следующего дня, допустил неоднократное несоблюдение возложенных на него судом административных ограничений, сопряженное с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, при следующих обстоятельствах:
06 августа 2020 года в 22 часа 25 минут Романов А.Н. в нарушение установленного ему судом административного ограничения отсутствовал по месту жительства по адресу: Удмуртская Республика, , при этом в указанное время находился в состоянии алкогольного опьянения оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность в общественном месте, а именно на участке местности около дома №№*** по заезду Консервному г.Можги Удмуртской Республики, в связи с чем постановлением мирового судьи судебного участка №3 г.Можги Удмуртской Республики от 13 августа 2020 года привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 600 рублей (постановление вступило в законную силу 25 августа 2020 года).
В ходе судебного заседания подсудимый Романов А.Н. заявил о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, при этом пояснил, что осознает характер и последствия заявленного им ходатайства. Данное ходатайство было заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником.
Государственный обвинитель не возражал против заявленного подсудимым ходатайства.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
, суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства и приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Романов А.Н., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, в связи с чем, квалифицирует его действия по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
- неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с Федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Суд на основании материалов уголовного дела, обстоятельств совершенного Романовым А.Н. преступления, а также, принимая во внимание поведение обвиняемого в период дознания и в судебном заседании, данных о личности подсудимого, считает необходимым признать Романова А.Н. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности за совершение инкриминируемого ему деяния.
При определении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Романов А.Н., имея неснятую и непогашенную в установленном законом порядке судимость за совершение преступления, относящегося к категории тяжких, совершил преступление против правосудия, относящееся к категории небольшой тяжести, в связи с чем в его деянии усматривается наличие рецидива преступлений, вину в инкриминируемом деянии признал в полном объеме, раскаялся в содеянном, по месту жительства характеризуется посредственно, на учете в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Романова А.Н. в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд признает полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельством, отягчающим наказание Романова А.Н. согласно ст.
63 УК РФ
, является рецидив преступлений.
С учетом данных о личности подсудимого, его отношения к содеянному, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельств дела, в целях восстановления социальной справедливости, суд считает необходимым назначить Романову А.Н. наказание в виде лишения свободы в пределах санкции статьи, по которой квалифицировано его деяние, с применением положений ч.5 ст.
62 УК РФ
, ч.2 ст.
68 УК РФ
, но в соответствии со ст.
73 УК РФ
применить к нему условное осуждение, поскольку считает, что его исправление возможно без реального отбывания наказания.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественных доказательств нет.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать РОМАНОВА АЛЕКСЕЯ НИКОЛАЕВИЧА виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде ШЕСТИ месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание, назначенное Романову А.Н. считать условным, установив испытательный срок ШЕСТЬ месяцев.
Обязать осужденного Романова А.Н. в течение 10 суток со дня вступления приговора в законную силу явиться в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства и встать на учет. В период испытательного срока один раз в месяц являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию; без уведомления уголовно-исполнительной инспекции не менять места жительства; в период с 22 часов до 06 часов следующего дня находиться по месту жительства.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу осужденному Романову А.Н. оставить прежнюю - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Удмуртской Республики в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий: судья В.Д. Алексеев
Судьи дела:
Алексеев Владимир Денисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ