Дело № – 579/2020
УИД 28RS0№-66
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ Р. Ф.
2020 год
городской суд в составе
председательствующего судьи Крамар Н.А.,
при секретаре Горбуновой А.О.,
с участием государственного обвинителя - прокурора Панаско К.А.,
подсудимого Шпак С.А.,
защитника – адвоката Лаврова Е.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе в особом порядке материалы уголовного дела в отношении
Шпак С. А., родившегося в , гражданина РФ, не военнообязанного, имеющего образование 9 классов, состоящего в фактических брачных отношениях, работающего ИП . разнорабочим, зарегистрированного и проживающего по адресу: , , , судимого:
- районным судом по ч. 4 ст.
111
, п. «д» ч. 2 ст.
131 УК РФ
(с учетом постановления районного суда от ) к 11 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием в ИК строгого режима. освобожден по отбытию наказания,
в отношении которого по данному уголовному делу избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Шпак С.А. умышленно причинил тяжкий вред здоровью, вызвавший значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на одну треть, с применением предмета, используемого в качестве оружия, при следующих обстоятельствах:
около 22 часов 45 минут Шпак С.А., находясь в , распивал спиртное совместно со своей сожительницей и ., которые в ходе общения танцевали в зале указанной квартиры. Далее, Шпак С.А. увидел, как после танца в знак благодарности поцеловала в щеку в результате чего у него возникла к . ревность. После этого около 23 часов Шпак С.А., испытывая к . личную неприязнь, возникшую на почве ревности, встав с дивана в зале , приблизился к последней и нанес ей ладонью правой руки не менее двух ударов в область лица, после чего, схватив ее правой рукой за волосы, потащил ее в кухню, где повалил на пол и, удерживая за волос, не менее трех раз ударил ее головой об пол. Далее, продолжая свои преступные действия, Шпак С.А., находясь в кухне указанной квартиры, с целью причинения телесных повреждений с пола взял в правую руку деревянную ножку стола, после чего, следуя внезапно возникшему умыслу, направленному на причинение тяжкого вреда здоровью ., умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения тяжкого вреда здоровью потерпевшей и желая их наступления, удерживая в правой руке имеющуюся при нем деревянную ножку стола и используя ее в качестве оружия, осознавая, что деревянная ножка стола является тяжелым тупым предметом, которым можно причинить телесные повреждения, замахнувшись правой рукой, со значительной силой нанес . не менее 9 ударов в область бедер.
Таким образом, Шпак С.А. около 23 часов, находясь в , умышленно причинил ., согласно заключения эксперта № м/д от , закрытый перелом диафиза правой бедренной кости, причинивший тяжкий вред здоровью, повлекший значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на одну треть (стойкая утрата общей трудоспособности свыше 30%).
Подсудимый Шпак С.А. в судебном заседании свою вину в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, признал полностью.
При ознакомлении с материалами уголовного дела в порядке ст.
217 УПК РФ
от Шпак С.А. поступило ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании установлено, что подсудимому Шпак С.А. обвинение понятно, с обвинением он согласен, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено им добровольно, после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства подсудимому понятны.
Защитник подсудимого Шпак С.А. - адвокат Лавров Е.Г. поддержал заявленное ходатайство своего подзащитного о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Потерпевшая согласно поступившей в суд телефонограмме не возражала против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель, с учётом мнения сторон и материалов уголовного дела, согласился с рассмотрением уголовного дела в особом порядке.
Согласно ч. 1 ст.
314 УПК РФ
(в редакции Федерального закона от N 92-ФЗ) обвиняемый вправе при наличии согласия государственного или частного обвинителя и потерпевшего заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за которые, предусмотренное Уголовным кодексом Российской Федерации, не превышает 10 лет лишения свободы.
Федеральным законом от в ч. 1 ст.
314 УПК РФ
внесены изменения, данный закон вступил в силу .
По уголовному делу в отношении Шпак С.А. после поступления его в суд постановлением от назначено судебное заседание в особом порядке.
Обвинение, с которым полностью согласился Шпак С.А. обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, в ходе производства предварительного расследования.
При таких обстоятельствах, учитывая, что условия, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
(в редакции ФЗ № 92-ФЗ от , действовавшей на момент вынесения постановления о назначении судебного заседания) соблюдены, суд постановляет приговор в отношении Шпак С.А. в особом порядке судебного разбирательства.
Изучив материалы дела, выслушав подсудимого Шпак С.А., подтвердившего, что он полностью согласен с предъявленным обвинением, суд пришел к выводу об обоснованности предъявленного обвинения, которое подтверждается материалами дела, и квалифицирует действия Шпак С.А. по п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, как умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, вызвавшего значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на одну треть, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Квалифицирующий признак «с применением предмета, используемого в качестве оружия» по факту умышленного причинения тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни . нашел свое подтверждение, поскольку нанося удары, в результате которых потерпевшей был причинен тяжкий вред здоровью, Шпак С.А. применил предмет, используемый в качестве оружия, а именно деревянную ножку стола.
Согласно ст.
6 УК РФ
наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
При решении вопроса о назначении Шпак С.А. наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, которое в силу ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений, данные о личности подсудимого, влияние назначаемого наказания на его исправление, а также влияние назначаемого Шпак С.А. наказания на условия жизни его семьи.
Исследовав сведения, характеризующие личность подсудимого, суд установил, что Шпак С.А. ранее судим (л.д. №), привлекался к административной ответственности (л.д. №), на учете у врачей нарколога, психиатра не состоит (л.д. №), главой сельсовета характеризуется посредственно: холост, по характеру скрытен, склонен к отношениям противоправного характера, замечен в употреблении спиртных напитков, официально не трудоустроен, на административных комиссиях не рассматривался, жалоб от соседей и жителей села не поступало (л.д. №), по месту работы ИП . характеризуется положительно (л.д. №), начальником ПП «» МО МВД России «» характеризуется посредственно: в быту периодически употребляет спиртные напитки, трудоустроен неофициально, по характеру скрытный, тихий, в состоянии алкогольного опьянения может проявлять агрессию, по учетам ОВД значиться как лицо, ранее судимое, начальником ПП «» к административной ответственности не привлекался (л.д. №).
Согласно пояснениям Шпак С.А. в судебном заседании он в настоящее время проживает с сожительницей, которая находится в состоянии беременности. Данное обстоятельство сторонами в судебном заседании не оспаривалось, в связи с чем учитывается судом при принятии решения по делу.
Согласно заключению комиссии экспертов № от , Шпак С. А. (л.д. №).
Оценивая заключение амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы, суд, с учётом поведения подсудимого Шпак С.А. во время совершения преступления и после этого, а также его поведения в судебном заседании приходит к выводу о том, что подвергать данное заключение сомнению нет оснований, поскольку выводы экспертизы сделаны с использованием специальных методик компетентными специалистам, имеющими продолжительный стаж экспертной работы. Каких – либо новых обстоятельств, которые ставили бы под сомнение указанное заключение комиссии экспертов, в судебном заседании установлено не было.
Судом не установлено фактов, ставящих под сомнение вывод о том, что в момент совершения преступления Шпак С.А. в полной мере осознавал характер своих действий и руководил ими. С учётом изложенного и материалов дела, касающихся личности подсудимого, суд приходит к выводу о том, что Шпак С.А. является вменяемым и подлежит уголовной ответственности за содеянное, поскольку его действия носили осознанный и целенаправленный характер.
Изучив характеризующий материал, суд пришёл к выводу, что оснований ставить под сомнение представленные характеристики у суда не имеется, данные о личности подсудимого оцениваются судом в совокупности.
В силу ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание Шпак С.А., суд признаёт: явку с повинной (л.д. №), активное способствование раскрытию и расследованию преступления, так как в ходе предварительного расследования подсудимый занял позицию полного признания вины, и рассказал об обстоятельствах совершенного им преступления, в последующем он заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, а также суд учитывает полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние его здоровья, в том числе психического, наличие состояния беременности у его сожительницы.
В силу ст.
63 УК РФ
обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Шпак С.А., является рецидив преступлений.
При этом суд учитывает, что рецидив преступлений является опасным, поскольку Шпак С.А. ранее судим за совершение тяжкого и особо тяжкого преступлений к реальному лишению свободы, вновь совершил преступление, относящееся к категории тяжких.
Судом установлено, что данное преступление совершено подсудимым в ходе распития спиртных напитков. Вместе с тем то обстоятельство, что в период совершения преступления Шпак С.А. находился в состоянии алкогольного опьянения, не является безусловным основанием для признания наличия в его действиях отягчающего обстоятельства, предусмотренного ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
, совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя.
Из обстоятельств совершения преступления, изложенных в описательно-мотивировочной части приговора, следует, что поводом для совершения Шпак С.А. преступления явилось чувство ревности к и личная неприязнь, возникшая на почве ревности. В связи с чем суд считает, что оснований полагать, что состояние алкогольного опьянения повлияло на поведение подсудимого и на обстоятельства совершения им преступления, не имеется. Таким образом, оснований для признания обстоятельством, отягчающим наказания, совершения преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, не имеется.
Принимая во внимание наличие в действиях подсудимого Шпак С.А. отягчающего наказание обстоятельства, основания для обсуждения вопроса о возможности применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
, то есть изменения категории преступления на менее тяжкую, отсутствуют.
Также суд не усматривает правовых оснований для прекращения уголовного дела за примирением с потерпевшим, а также по основаниям, предусмотренным ст.ст.
75
,
76.2 УК РФ
.
Принимая во внимание изложенные сведения о личности подсудимого Шпак С.А., характер и степень общественной опасности преступления, суд считает, что для восстановления социальной справедливости, предупреждения совершения новых преступлений, с целью его исправления и перевоспитания, Шпак С.А. должно быть назначено наказание в виде лишения свободы на определённый срок, при этом оснований для применения ст.
73 УК РФ
не имеется, так как в действиях подсудимого Шпак С.А. судом установлен опасный рецидив преступлений, что исключает возможность применения к подсудимому положений ст.
73 УК РФ
, кроме того, учитывая характер, обстоятельства совершения преступления, степень его общественной опасности, судом не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями, мотивами преступления, ролью виновного, его поведением, а также иных обстоятельств, в связи с чем суд не усматривает оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
.
При назначении наказания Шпак С.А. подлежат применению положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
, и не учитываются требования ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку в действиях Шпак С.А. судом установлено отягчающее наказание обстоятельство.
Кроме того, принимая во внимание данные о личности подсудимого, который ранее судим, на путь исправления не встал, вновь совершил тяжкое преступление, суд не находит оснований для применения ч. 3 ст.
68 УК РФ
, и при назначении наказания учитывает требования ч.ч. 1, 2 ст.
68 УК РФ
.
Вместе с тем, суд находит возможным не назначать Шпак С.А. дополнительный вид наказания, предусмотренный санкцией ч. 2 ст.
111 УК РФ
- в виде ограничения свободы.
Так как Шпак С.А. осуждается к реальному лишению свободы, то в целях обеспечения своевременного исполнения приговора суд, до вступления приговора в законную силу, считает необходимым изменить избранную Шпак С.А. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, отбывание наказания в виде лишения свободы Шпак С.А. суд назначает в исправительной колонии строгого режима.
Время содержания Шпак С.А. под стражей в соответствии со ст.
72 УК РФ
подлежит зачёту в срок лишения свободы из расчёта один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Гражданским истцом – прокурором Панаско К.А. заявлены исковые требования о взыскании с ответчика Шпак С.А. в пользу субъекта Российской Федерации – в лице Территориального фонда обязательного медицинского страхования затрат, связанных с лечением . в сумме 80 242 рубля 88 копеек, которые ответчик Шпак С.А. признал в полном объёме.
В судебном заседании государственный обвинитель исковые требования поддержал.
Разрешая заявленные требования по существу, суд исходит из того, что виновность подсудимого в причинении тяжкого вреда здоровью . доказана в полном объеме, что . в ГАУЗ " больница» было оказано лечение в связи с полученным в результате преступления вредом здоровья на сумму 80242,88 руб. Однако суду не представлено документов, подтверждающих, что Территориальный фонд обязательного медицинского страхования , понес расходы на лечение ., имеющийся в деле реестр пациента предоставлен страховой медицинской организацией АО Страховая компания "Согаз-Мед". Выяснение этих вопросов требует отложение судебного разбирательства, в связи с чем суд, руководствуясь ч. 2 ст.
309 УПК РФ
, считает необходимым признать за гражданским истцом право на удовлетворение гражданского иска в порядке гражданского судопроизводства.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств, разрешается судом в соответствии с положениями ст.
81
,
299 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
303
,
304
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Шпак С. А. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) года с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания Шпак С.А. исчислять с момента вступления настоящего приговора в законную силу.
В соответствие с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть Шпак С.А. в срок отбытия наказания в виде лишения свободы время содержания под стражей с до вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранную в отношении Шпак С.А., до вступления приговора в законную силу, изменить на заключение под стражу.
Заключить Шпак С.А. под стражу в зале суда.
Признать за гражданским истцом право на удовлетворение гражданского иска в порядке гражданского судопроизводства.
Вещественные доказательства: деревянная палка, хранящаяся в материалах уголовного дела – уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
в апелляционном порядке в областной суд через городской суд в течение десяти суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок и в том же порядке со дня получения копии приговора.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст. 38915 УПК РФ.
Осуждённый вправе в течение десяти суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём он должен указать в своей апелляционной жалобе. Также осуждённый вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционных жалобы, представления, затрагивающих его интересы, ходатайство должно быть подано в письменном виде в течение десяти суток после получения копии апелляционных жалобы, представления.
Председательствующий: Н.А. Крамар
Суд:
Белогорский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Белогорского района Панаско Константин Анатольевич
(подробнее)
Коллегия адвокатов Лаврову Е.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Крамар Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ