Дело № 2а-1333/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
15 сентября 2020 года г. Чита
Читинский районный суд Забайкальского края в составе председательствующего судьи Беспечанского П.А., при секретаре Говорковой Ю.А., с участием помощника прокурора Синельниковой Т.В., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ОМВД России по Читинскому району к Пуртову В. А. об установлении дополнительных административных ограничений,
УСТАНОВИЛ:
Врио начальника ОМВД России по Читинскому району Шадрин А.И. обратился в суд, с вышеуказанным административным исковым заявлением ссылаясь на следующее. Пуртов В.А. осужден 16.05.2013 года Забайкальским краевым судом по ч.3 ст.
131 УК РФ
к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии. 13.05.2014 года Ангарским городским судом переведен в исправительную колонию общего режима. Отбывал наказание в ФКУ ИК-10 УФСИН России по Забайкальскому краю. 19.04.2018 года вынесение решение Краснокаменским городским судом Забайкальского края об установлении административного надзора в отношении Пуртова В.А. сроком на 3 года до 8.06.2021 года. В отношении Пуртова В.А. установлены следующие ограничения: обязательная явка 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, запрет выезда за пределы района проживания без уведомления органа осуществляющего административный надзор, запрет пребывания вне жилого или иного помещения являющегося местом жительства с 22 часов до 6 часов, запрет посещения мест распития спиртных напитков. Находясь на профилактическом учете Пуртов В.А. допускал неоднократное совершение административных правонарушений, а именно: 18.03.2020 года трижды привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, 30.07.2020 года привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ. На основании изложенного, административный истец просит суд установить дополнительные ограничения в отношении Пуртова В.А., включая предыдущие ограничения: являться на регистрацию 3 раза в месяц в ОМВД России по Читинскому району, расположенному по адресу: г. Чита ул. Гагарина д. 1а в кабинет № 3 с 08 часов 30 минут до 18 часов 00 минут в течение 6 месяцев со дня вступления решения в законную силу, далее 2 раза в месяц.
В судебном заседании представитель административного истца Люкшина О.В. иск подержала.
Административный ответчик Пуртов В.А. в судебном заседании иск признал.
Суд, заслушав помощника прокурора, полагавшего иск подлежащим удовлетворению, исследовав представленные материалы дела, считает необходимым заявленные требования удовлетворить по следующим основаниям.
В соответствии с п. 1 ст. 1 Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 64 (в редакции от 28.05.2017) "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (далее по тексту - Закон) административный надзор - это осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
На основании ст. 2 Закона административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно положениям п. п. 3, 5 ч. 1 ст. 4 Закона запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток и обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации являются административными ограничениями, устанавливаемыми при административном надзоре.
В силу п. 1 ч. 2 ст. 4 Закона установление судом административного ограничения в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным.
В соответствии с ч. 3 ст. 4 Закона суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Согласно п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" при рассмотрении дела об административном надзоре в связи с совершением лицом, указанным в части 1 статьи 3 Закона, административных правонарушений, предусмотренных пунктом 2 части 3 этой же статьи, надлежит исходить из того, что для установления, продления административного надзора либо дополнения ранее установленных административных ограничений необходимо наличие фактов совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение одного года, подтвержденных вступившими в законную силу постановлениями о привлечении к административной ответственности. Данный срок подлежит исчислению со дня совершения первого административного правонарушения.
Судом установлено, что Пуртов В.А. осужден 16.05.2013 года Забайкальским краевым судом по ч.3 ст.
131 УК РФ
к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии.
Решением Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 19 апреля 2018 года в отношении Пуртова В.А установлен административный надзор на срок 3 года, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, то есть не свыше 11.06.2021 года. Установлены следующие ограничения: запрет посещения мест распития спиртных напитков, запрет пребывания вне жилого и иного помещения, являющего местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов до 6 часов, за исключением занятости на работе в указанное время на основании официально оформленных трудовых отношений, запрет выезда за пределы района проживания – Читинского района Забайкальского края без уведомления контролирующего органа внутренних дел, обязанность обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Апелляционным определением судебной коллегии по административным делам Забайкальского краевого суда от 6 июня 2018 года решение Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 19 апреля 2018 года частично изменено. Пуртову В.А. установлен административный надзор на срок 3 года за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, то есть по 8 июня 2021 года включительно.
Пуртов В.А. был поставлен на учет в ОМВД России по Читинскому району.
Согласно справке – характеристике УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Читинскому району Пуртов В.А. в официальном браке не состоит, детей на иждивении не имеет, официально не трудоустроен. Склонен к совершению правонарушений и преступлений. По характеру спокоен, с представителями власти ведет себя корректно, вежлив. Вспыльчиво реагирует на совершенные нарушения. Жалоб и заявлений на Пуртова В.А. не поступало. В общественных местах в употреблении спиртных напитков и наркотических средств замечен не был.
В 2020 году Пуртов В.А. неоднократно привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, посягающих на порядок управления.
Так, постановлением мирового судьи судебного участка № 32 Читинского судебного района Забайкальского края от 18 марта 2020 года № 5-282/2020 Пуртов В.А. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, назначено наказание в виде административного штрафа в размере одной тысячи рублей.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 32 Читинского судебного района Забайкальского края от 18 марта 2020 года № 5-283/2020 Пуртов В.А. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, назначено наказание в виде административного штрафа в размере одной тысячи рублей.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 32 Читинского судебного района Забайкальского края от 18 марта 2020 года № 5-284/2020 Пуртов В.А. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, назначено наказание в виде административного штрафа в размере одной тысячи рублей.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 32 Читинского судебного района Забайкальского края от 30 июля 2020 года № 5-637/2020 Пуртов В.А. привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, назначено наказание в виде обязательных работ на срок 30 часов с исполнением по месту жительства лица, привлеченного к административной ответственности.
На основании вышеизложенного, суд учитывая, что Пуртов В.А. в период установленного административного надзора в течение года неоднократно привлекался к административной ответственности в связи с несоблюдением установленные в отношении него административных ограничений, считает необходимым установить в отношении Пуртова В.А. дополнительные административные ограничения, а именно являться на регистрацию 3 раза в месяц в ОМВД России по Читинскому району, расположенному по адресу: г. Чита ул. Гагарина д. 1а в кабинет № 3 с 08 часов 30 минут до 18 часов 00 минут в течение 6 месяцев со дня вступления решения в законную силу, далее 2 раза в месяц.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
174
-
175 КАС РФ
суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление удовлетворить.
Установить дополнительные ограничения в отношении Пуртова В. А. включая предыдущие ограничения: являться на регистрацию 3 раза в месяц в ОМВД России по Читинскому району, расположенному по адресу: г. Чита ул. Гагарина д. 1а в кабинет № 3 с 08 часов 30 минут до 18 часов 00 минут в течение 6 месяцев со дня вступления решения в законную силу, далее 2 раза в месяц.
Решение суда может быть обжаловано в течение десяти дней в Забайкальский краевой суд путем подачи апелляционной жалобы через Читинский районный суд.
Судья П.А. Беспечанский
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Беспечанский П.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ