Дело № УИД №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Белогорский городской суд в составе:
председательствующего судьи Комоловой Н.В.,
при секретаре Лапиной К.Ю.,
с участием государственного обвинителя – прокурора Панаско К.А.,
подсудимой Данько Ю.В.,
защитника - адвоката Базарновой О.А., предоставившей удостоверение №, выданное Управлением Министерства юстиции РФ по и ордер № от ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению
Данько Ю. В., родившейся в , имеющей среднее полное образование, не состоящей в браке, имеющей на иждивении четверых несовершеннолетних детей, ,,, годов рождения, не работающей, проживающей в , не судимой, в отношении которой избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 3 ст.
228.1
, ч. 1 ст.
228.1
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимая Данько Ю.В. незаконно сбыла наркотическое средство в значительном размере.
Указанное преступление совершено Данько Ю.В. при следующих обстоятельствах.
около 16 часов 00 минут Данько Ю.В., находясь по месту своего жительства в , достоверно зная, что на территории старой заброшенной фермы, расположенной на юго-восточной окраине , произрастают растения дикорастущей конопли, решила прийти на указанный участок местности с целью сбора дикорастущей конопли и изготовления из нее наркотического средства для его последующего сбыта. С этой целью Данько Ю.В. около 16 часов 30 минут прибыла на территорию старой заброшенной фермы, расположенной на юго-восточной окраине , где в период с 16 часов 30 минут до 17 часов 00 минут руками нарвала листья и верхушечные части дикорастущей конопли, которые сложила в имеющийся при ней полимерный пакет.
После чего Данько Ю.В. пакет с собранной ею растительной массой конопли перенесла по месту своего жительства по адресу: , где в помещении летней кухни, находящейся во дворе указанного дома, оставила его на хранение с целью дальнейшего изготовления наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла) и его последующего сбыта. Далее Данько Ю.В., продолжая осуществление своего преступного умысла, направленного на изготовление наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) с целью сбыта, в период времени с 18 часов 20 минут до 19 часов 00 минут, находясь в помещении летней кухни, расположенной во дворе , умышленно, незаконно, без соответствующего на то разрешения, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и общественную нравственность, и желая этого, с помощью из собранной ею растительной массы дикорастущей конопли изготовила наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), которое и оставила на хранение в указанном помещении летней кухни, расположенной во дворе , до момента его сбыта Ч., то есть до 10 часов 35 минут .
около 10 часов 30 минут Ч., употребляющая наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) в немедицинских целях, достоверно зная, что Данько Ю.В., проживающая в , осуществляет незаконный сбыт наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла), пришла к ней с целью незаконного приобретения наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла). Находясь в помещении летней кухни, расположенной во дворе , Ч. попросила Данько Ю.В. продать ей наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), на что Данько Ю.В. ответила своим согласием. Далее Данько Ю.В., осуществляя свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства, около 10 часов 35 минут, находясь в помещении летней кухни, расположенной во дворе , осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и общественную нравственность, и желая их наступления, умышленно, незаконно сбыла Ч. за денежное вознаграждение в сумме рублей газетный сверток с веществом массой 4,57 грамм, которое согласно заключения эксперта № – х от содержит в своем составе наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), количество которого составляет 1,91 грамм, что относится к значительному размеру, который Ч. поместила в имеющуюся при ней женскую сумку и оставила храниться при себе до 13 часов 30 минут , то есть до момента задержания ее сотрудниками полиции на участке местности, расположенном у
около 13 часов 30 минут на участке местности, расположенном у , Ч. была задержана сотрудниками ОКОН МО МВД России «», и доставлена в кабинет № ОКОН МО МВД России «», расположенный по , где в период времени с 14 часов 24 минут до 15 часов 15 минут в ходе личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, сотрудниками полиции у Ч. в находящейся при ней женской сумке было обнаружено и изъято вещество массой 4,57 грамм, которое согласно заключения эксперта № – х от содержит в своем составе наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), количество которого составляет 1,91 грамм, что согласно постановлению Правительства РФ № от является значительным размером.
Кроме того, Данько Ю.В. незаконно сбыла наркотические средства при следующих обстоятельствах.
около 18 часов 00 минут Данько Ю.В., находясь по месту своего жительства в , достоверно зная, что на территории старой заброшенной фермы, расположенной на юго-восточной окраине , произрастают растения дикорастущей конопли, решила прийти на указанный участок местности с целью сбора дикорастущей конопли и изготовления из нее наркотического средства для его последующего сбыта. С этой целью Данько Ю.В. около 18 часов 30 минут прибыла на территорию старой заброшенной фермы, расположенной на юго-восточной окраине , где в период с 18 часов 30 минут до 19 часов 00 минут руками нарвала листья и верхушечные части дикорастущей конопли, которые сложила в имеющийся при ней полимерный пакет.
После чего Данько Ю.В. пакет с собранной ею растительной массой конопли перенесла к месту своего жительства по адресу , где в помещении летней кухни, расположенной во дворе указанного дома, оставила его на хранение с целью дальнейшего изготовления наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла) и его последующего сбыта. Далее Данько Ю.В., продолжая осуществление своего преступного умысла, направленного на изготовление наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) с целью сбыта, в период времени с 12 часов 00 минут до 13 часов 00 минут, находясь в помещении летней кухни, расположенной во дворе , умышленно, незаконно, без соответствующего на то разрешения, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и общественную нравственность, и желая этого, с помощью из собранной ею растительной массы дикорастущей конопли изготовила наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), которое поместила в медицинский шприц и оставила его на хранение в указанном помещении летней кухни, расположенной во дворе , а затем хранила при себе до момента его сбыта Ч., то есть до 21 часа 00 минут .
около 12 часов 22 минут Ч., употребляющая наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) в немедицинских целях, достоверно зная, что Данько Ю.В. осуществляет незаконный сбыт наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла), посредством телефонной связи обратилась к Данько Ю.В. с намерением приобрести у нее наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), на что Данько Ю.В. ответила своим согласием. Затем Данько Ю.В., умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и желая их наступления, действуя в соответствии с раннее возникшем умыслом, направленным на незаконный сбыт наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла), посредством телефонной связи около 19 часов 30 минут договорилась с Ч. о встрече у . После этого Ч. около 21 часа 00 минут с целью незаконного приобретения наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла) прибыла к , где Данько Ю.В., осуществляя свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства, около 21 часа 00 минут, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и общественную нравственность, и желая их наступления, умышленно, незаконно сбыла Ч. за денежное вознаграждение в сумме рублей медицинский шприц с веществом, которое согласно заключения эксперта № – х от является наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом), количество которого составляет не менее 0,08 грамм, которое та поместила в имеющуюся при ней женскую сумку и хранила при себе, а впоследствии смешала данное наркотическое средство с табаком, и часть употребила путем курения. Оставшуюся часть наркотического средства, смешанного с табаком, Ч. сложила в бумажный сверток, который хранила в принадлежащей ей женской сумке, непосредственно перемещая и сохраняя при себе, до 13 часов 30 минут , то есть до момента задержания ее сотрудниками полиции на участке местности, расположенном у
около 13 часов 30 минут на участке местности, расположенном у , Ч. была задержана сотрудниками ОКОН МО МВД России «», и доставлена в кабинет № ОКОН МО МВД России «», расположенный по , где в период времени с 14 часов 24 минут до 15 часов 15 минут в ходе личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, сотрудниками полиции у Ч. в находящейся при ней женской сумке было обнаружено и изъято вещество массой 0,43 грамм, которое согласно заключения эксперта № – х от содержит в своем составе наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), количество которого составляет 0,08 грамм, что согласно постановления Правительства РФ № от не образует значительного размера.
Кроме того, Данько Ю.В. незаконно сбыла наркотические средства в крупном размере.
Указанное преступление совершено ею при следующих обстоятельствах.
около 19 часов 00 минут Данько Ю.В., находясь по месту своего жительства в , достоверно зная, что на территории старой заброшенной фермы, расположенной на юго-восточной окраине , произрастают растения дикорастущей конопли, решила прийти на указанный участок местности с целью сбора дикорастущей конопли и последующего её сбыта. С этой целью Данько Ю.В. около 19 часов 30 минут прибыла на территорию старой заброшенной фермы, расположенной на юго-восточной окраине , где в период с 19 часов 30 минут до 20 часов 00 минут руками нарвала листья и верхушечные части дикорастущей конопли, которые сложила в имеющийся при ней полимерный пакет. После чего Данько Ю.В. пакет с собранной ею растительной массой конопли перенесла к месту своего жительства по адресу , где оставила на хранение в помещении летней кухни, расположенной во дворе указанного дома, до момента его сбыта Ч., то есть до 11 часов 35 минут .
около 09 часов 31 минут Ч., употребляющая производные растения дикорастущей конопли в немедицинских целях, достоверно зная, что Данько Ю.В. осуществляет незаконный сбыт наркотического средства – каннабиса (марихуаны), посредством телефонной связи обратилась к Данько Ю.В. с намерением приобрести у нее наркотическое средство каннабис (марихуану), на что Данько Ю.В. ответила своим согласием и, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и желая их наступления, действуя в соответствии с возникшим умыслом, направленным на незаконный сбыт наркотического средства каннабиса (марихуаны) договорилась встретиться с Ч. по месту своего жительства по адресу в .
около 11 часов 30 минут Ч., следуя ранней договоренности, пришла к Данько Ю.В., проживающей в , с целью незаконного приобретения наркотического средства – каннабиса (марихуаны). Находясь в помещении летней кухни, расположенной во дворе , Данько Ю.В., осуществляя свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства, около 11 часов 35 минут, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и общественную нравственность, и желая их наступления, умышленно, незаконно сбыла Ч. за денежное вознаграждение в сумме рублей полимерный пакет с растительной массой дикорастущей конопли, являющейся согласно заключения эксперта №-х от наркотическим средством – каннабисом (марихуаной) в количестве 192 грамма, которую та поместила в имеющуюся при ней женскую сумку. После чего, Ч., непосредственно сохраняя и перемещая при себе женскую сумку с незаконно приобретенной ею растительной массой дикорастущей конопли, направилась к месту своего жительства к , однако, в 13 часов 30 минут была задержана сотрудниками полиции у .
около 13 часов 30 минут на участке местности, расположенном у , Ч. была задержана сотрудниками ОКОН МО МВД России «», и доставлена в кабинет № ОКОН МО МВД России «», расположенный по , где в период времени с 14 часов 24 минут до 15 часов 15 минут в ходе личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, сотрудниками полиции у Ч. в находящейся при ней женской сумке была обнаружена и изъята растительная масса, являющаяся согласно заключения эксперта №-х от наркотическим средством – каннабисом (марихуаной) в количестве 192 грамма, что согласно постановления Правительства РФ № от является крупным размером.
В ходе судебного разбирательства судом исследованы и оценены следующие доказательства, представленные сторонами.
В судебном заседании подсудимая Данько Ю.В. вину в инкриминируемых деяниях по п. «б» ч. 3 ст.
228.1
, ч. 1 ст.
228.1
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
признала в полном объеме.
При этом, Данько Ю.В. от дачи показаний по существу предъявленного обвинения, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
47 УПК РФ
, ст.
51 Конституции
РФ, отказалась.
В связи с отказом подсудимой Данько Ю.В. от дачи показаний в судебном заседании по существу предъявленного ей обвинения, судом в порядке п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
по ходатайству стороны обвинения оглашены и исследованы показания Данько Ю.В., данные ею в ходе предварительного следствия.
Так, допрошенная в качестве обвиняемой Данько Ю.В. показала, что с года она проживает в совместно с ее 4 несовершеннолетними детьми. У нее есть знакомая Ч., с которой они знакомы с детства, так как проживали в одном районе , с которой они все время поддерживали отношения, и также постоянно созванивались. У нее был номер телефона Ч. №, а она пользовалась номером телефона №. Также хочет сказать, что с детства ее знакомые стали называть «Ю.». Несколько лет назад она стала употреблять наркотическое средство – гашишное масло, которое она сама изготавливала по месту своего жительства из собранной ею дикорастущей конопли. Как-то в разговоре с Ч. она сказала, что она употребляет наркотик из конопли, а Ч. ей сказала, что та также употребляет данный наркотик, и поэтому Ч. обратилась к ней с просьбой о том, что если той нужен будет наркотик, то чтобы она ей его продала, на что она согласилась. Когда Ч. хотела приобрести наркотик у нее, то та ей звонила с номера телефона № на ее номер телефона №, на кого данный номер зарегистрирован, она не знает, так как пользуется этим номером уже давно, и они договаривались с той о их встрече, то есть или та к ней приедет в , или они встретятся в , куда она иногда привозила Ч. наркотик.
около 16 часов она находилась дома, и так как у нее не было в наличии наркотика, она решила его изготовить и употребить. Около 16 часов 30 минут она приехала на территорию старой животноводческой фермы на окраине , где до 17 часов 00 минут собрала дикорастущую коноплю, с которой около 18 часов 00 минут приехала на автомобиле такси домой. Затем, находясь в помещении летней кухни, расположенной во дворе ее дома, она с помощью в период времени с 18 часов 20 минут до 19 часов для личного употребления изготовила наркотик – гашишное масло, которое она , и которое она хранила в помещении летней кухни во дворе ее дома. она находилась дома. В этот день у нее гостила ее подруга К., которая проживает в . Утром после 8 часов она и К. находились в летней кухне, которая находится во дворе ее дома, она вышла из кухни и зашла в дом, и через некоторое время зашла в кухню, и К. ей сказала, что звонила Ч., которая сказала, что приедет скоро к ней. Она сразу же поняла, что Ч. собралась ехать к ней за покупкой наркотика. Затем в этот же день около 10 часов 30 минут Ч. пришла к ее дому, то есть ко двору , к которой она вышла, и они вместе зашли в помещение летней кухни. К. она попросила выйти в дом, что та и сделала. Около 10 часов 35 минут Ч. спросила у нее о наличии у нее изготовленного наркотика, на что она пояснила, что в данный момент у нее есть только немного готового наркотика - «химки». Так как она знала, что Ч. собиралась купить у нее наркотик, то после того, как К. ей сказала, что Ч. собирается ехать к ней и, как она поняла, за наркотиком, она около 09 часов взяла часть изготовленного наркотика «химку», положила его во фрагмент газеты, который она оторвала от газеты, которая находилась в помещении летней кухни, и положила в карман надетых на ней брюк, чтобы потом передать его Ч.. Около 10 часов 35 минут, находясь в помещении летней кухни во дворе ее дома, она передала Ч. газетный сверток с наркотиком, а та ей за него дала рублей. Сверток с наркотиком Ч. положила в свою дамскую сумку черного цвета. Ч. спросила у нее по наличию еще изготовленного наркотика и про дикорастущую коноплю, на что она пояснила, что в данный момент у нее больше ни наркотика, ни дикорастущей конопли нет, они договорились, что она позвонит Ч. в ближайшее время, как у нее будет наркотик, и Ч. тогда купит у нее еще наркотик, а также скажет про наличие дикорастущей конопли для покупки. Затем они еще некоторое время поговорили, и Ч. около 12 часов 05 минут вышла со двора дома.
около 18 часов она находилась дома, и так как у нее не было в наличии наркотика, она решила его изготовить и употребить. Около 18 часов 30 минут она приехала на территорию старой животноводческой фермы на окраине , где до 19 часов 00 минут собрала дикорастущую коноплю, с которой около 19 часов 30 минут приехала на автомобиле такси домой. Готовить в этот день наркотик уже не стала, так как было уже поздно и решила изготовить его на следующий день, то есть .
около 12 часов она, находясь в помещении летней кухни, расположенной во дворе ее дома с помощью стала готовить для личного употребления наркотическое средство – гашишное масло. Около 12 часов 22 минут она со своего номера телефона № позвонила Ч. на номер телефона №, и между ними состоялся разговор в ходе которого Ч. поинтересовалась имеется ли у неё в наличии наркотическое средство, на что она последней ответила, что в настоящий момент заканчивает его изготовление.
Около 13 часов она закончила изготавливать наркотик и оставила его храниться там же в помещении летней кухни в . В этот же день около 14 часов она собралась ехать в по личным делам, и так как Ч. просила привезти той наркотик, она решила взять его с собой, и поэтому позвонила Ч. и сказала, что собирается в и привезет то, что та просила, и сказала, чтобы та ближе к вечеру ей перезвонила, и она той скажет, где будет находиться. Около 14 часов 30 минут она, находясь в летней кухне, набрала из металлической чашки в медицинский шприц изготовленный ею наркотик - гашишное масло в количестве около 4 кубов, и с ним поехала в . В течение дня она занималась своими личными делами, и около 19 часов она встретилась со своими знакомыми, с кем, уже не помнит, и они находились у , где сидели на лавочке и разговаривали. Около 19 часов 30 минут ей позвонила Ч., и чтобы ее знакомые не слышали ее разговора с той, она отошла от этого дома и прошла на ближайшую , где остановилась у д. №, где ее разговор был бы не слышен, и сказала Ч., что она находится в районе , и что та может приехать к этому адресу за наркотиком. Поговорив с Ч., она вернулась к своим знакомым. Около 20 часов 22 минут ей на ее номер телефона № позвонила Ч. с номера телефона №, она также отошла, и между ними состоялся разговор в ходе которого Ч. пояснила, что уже вызвала такси и направляется к ней.
Затем она стала ждать приезда Ч., и около 20 часов 59 минут ей на ее номер телефона № позвонила Ч. с номера телефона №, сказала, что уже подъехала и попросила её выйти из дома.
Около 21 часа она подошла к , где находилась Ч., которой она передала медицинский шприц с изготовленным ею наркотиком - гашишным маслом в количестве около 4 кубов, за который та ей дала рублей. Также Ч. у нее спросила про растительную массу дикорастущей конопли по покупке которой они договаривались , на что она сказала той, чтобы та позвонила ей утром , так как в этот день у не конопли не было, и собиралась также на территорию заброшенной фермы собрать дикорастуща коноплю. После чего она сразу же вернулась во двор .
около 19 часов она находилась дома и так как у нее не было в наличии наркотика, она решила его изготовить и употребить. Около 19 часов 30 минут она приехала на территорию старой животноводческой фермы на окраине , где до 20 часов 00 минут собрала дикорастущую коноплю, с которой около 12 часов 30 минут приехала на автомобиле такси домой. Находясь в помещении летней кухни во дворе своего дома, она из части собранной ею конопли приготовила наркотик для личного употребления, а часть дикорастущей конопли оставила там же в летней кухне на полу в дальнем правом углу.
она находилась дома, то есть в . Около 09 часов 31 минуты ей на ее номер телефона № позвонила Ч. с номера телефона №, и между ними состоялся разговор, в ходе которого Ч. спросила у нее о том, может ли она той продать дикорастущую коноплю на рублей, она ей ответила согласием. Ч. пояснила, что приедет к ней в .
Накануне в вечернее время она в для личного употребления собрала дикорастущую коноплю, и она у неё лежала на полу в летней кухне в дальне правом углу, но там было немного, так как она уже часть использовала для себя. Около 11 часов 30 минут к ней пришла Ч., с которой они вместе зашли в помещение летней кухни, находящейся во дворе ее дома. В кухне в дальнем правом углу лежала кучка рассыпанной конопли, которую она сказала Ч., чтобы та ее собрала для себя. Время было около 11 часов 35 минут. Ч. отдала ей деньги в сумме рублей (три купюры достоинством рублей). У Ч. с собой был полиэтиленовый пакет черного цвета, в который та собрала коноплю с пола, и который та положила в свою дамскую сумку черного цвета. Затем они еще некоторое время поговорили, и Ч. около 13 часов 05 минут вышла со двора ее дома. После этого Ч. к ней больше не обращалась, и они не созванивались. Она не знала, что Ч. в этот день была задержана сотрудниками полиции, и что у той были изъяты проданные ею наркотические средства, узнала об этом только позже от сотрудников полиции. Она полностью признает свою вину в незаконном сбыте наркотического средства, в содеянном раскаивается (том 2 л.д. 229-235).
Изложенные показания Данько Ю.В. в целом объективно подтверждаются протоколом проверки ее показаний на месте от и фототаблицей к нему, согласно которого подозреваемая Данько Ю.В. подтвердила ранее данные ею показания, находясь на территории заброшенной фермы, расположенной на юго-восточной окраине , и пояснила, что она на данной территории собрала дикорастущую коноплю для изготовления из нее наркотического средства – гашишного масла. Затем Данько Ю.В., находясь у двора , указала на помещение летней кухни, расположенной во дворе указанной квартиры, и пояснила, что в вечернее время она в данной кухне изготовила из дикорастущей конопли – наркотическое средство – гашишное масло, и она, находясь в этой же кухне, незаконно сбыла Ч. наркотическое средство – гашишное масло в газетном свертке.
она на данной территории собрала дикорастущую коноплю для изготовления из нее наркотического средства – гашишного масла. Затем Данько Ю.В., находясь у двора , указала на помещение летней кухни, расположенное во дворе указанной квартиры, и пояснила, что в она в данной кухне изготовила из дикорастущей конопли – наркотическое средство – гашишное масло. Затем Данько Ю.В., находясь у , пояснила, что гола она, находясь у данного дома, незаконно сбыла Ч. наркотическое средство – гашишное масло.
она на данной территории собрала дикорастущую коноплю. Затем Данько Ю.В., находясь у двора , указала на помещение летней кухни, расположенной во дворе указанной квартиры, и пояснила, что в данной кухне она незаконно сбыла Ч. наркотическое средство – дикорастущую коноплю (том 2 л.д. 202-205).
По существу оглашенных показаний, подсудимая Данько Ю.В., пояснила, что их содержание она подтверждает в полном объеме. Данные показания были даны ею добровольно в присутствии адвоката, при этом указала, что в ходе предварительного следствия недозволенные методы ведения следствия к ней не применялись.
Помимо полного признания вины подсудимой Данько Ю.В. ее виновность в совершении преступлений при установленных судом и приведенных в приговоре обстоятельствах подтверждается следующими, доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Показаниями свидетеля Ч., данными при производстве предварительного расследования, согласно которым с детства она знакома с Данько Ю. В., с которой они росли в одном районе , и в связи с этим они поддерживают отношения все время. Данько Ю. проживает в . Ю. она называет Ю., не знает, почему, но так ту давно называют, и она так у нее и записана в телефонном справочнике ее мобильного телефона как «Ю.» №. Несколько лет назад она узнала, что Данько Ю. употребляет наркотическое средство, изготавливаемое из дикорастущей конопли, «химку» путем курения, и так как она также сама употребляла данный наркотик, она стала иногда приобретать за деньги наркотик «гашишное масло» или «химку». Когда она хотела приобрести наркотик у Данько, она ей звонила со своего номера телефона №, который зарегистрирован на имя ее знакомого Б., на номер телефона Данько Ю. №, и они договаривались с той о их встрече, то есть или она к той приедет в , или они встретятся в .
около 8 часов утра она находилась дома, то есть в , она захотела употребить наркотик, и потому решила приобрести у Данько Ю. гашишное масло и растительную массу дикорастущей конопли, так как потом хотела сама из конопли изготовить наркотик для личного употребления, когда употребила бы купленный ею изготовленный наркотик. И поэтому около 08 часов 06 минут она со своего номера телефона № позвонила на номер телефона Данько №, по которому ей ответила не Данько, а девушка по имени К., которая на тот момент проживала с Данько, у которой она спросила о том, где находится Данько Ю., на что К. ей ответила, что Ю. дома, то есть в , и она сказала, что приедет к ним на автобусе. Затем в этот же день около 10 часов 10 минут она вышла из своего дома, пришла на автобусную остановку, расположенную по в возле МО МВД России «», где села на автобус маршрутом №, на котором приехала в , где около 10 часов 30 минут пришла к Данько Ю., то есть ко двору . К ней вышла Ю., и она вместе с ней зашла в помещение летней кухни, находящейся во дворе дома, где около 10 часов 35 минут она спросила у Данько о наличии у той изготовленного наркотика и пояснила, что хочет еще у нее купить и растительную массу дикорастущей конопли. На что Данько пояснила, что в данный момент у нее есть немного готовой «химки», и передала ей газетный сверток, в котором находился наркотик из дикорастущей конопли «химка». И так как там было небольшое количество, за этот наркотик она отдала Ю. рублей. Сверток с наркотиком она положила в свою дамскую сумку черного цвета. Она спросила у Ю. по наличию у нее еще изготовленного наркотика и про дикорастущую коноплю, на что Ю. пояснила, что в данный момент у нее больше ни наркотика, ни дикорастущей конопли нет, и мы договорились, что Данько Ю. позвонит ей в ближайшее время, как у нее будет наркотик и она тогда купит еще у нее наркотик, а также скажет и по наличию дикорастущей конопли для покупки. Затем они еще некоторое время поговорили и она около 12 часов 05 минут вышла со двора дома, прошла на автобусную остановку, где села в автобус и поехала к себе домой в . Часть приобретенного ею наркотика она употребила путем курения, а часть также в газетном свертке, в котором ей передала Данько, она оставила храниться в своей дамской сумке в боком кармане, для дальнейшего личного употребления.
в дневное время она находилась дома, то есть в . 3 по в . Около 12 часов 22 минут ей на ее номер телефона № позвонила Данько Ю. с ее номера телефона № и между ними состоялся разговор, в ходе которого она спросила про наличие наркотика у Ю., как договаривались на покупку наркотика, Данько ответила, что наркотик имеется в наличии. Далее она в ходе телефонного разговора пояснила, что в приехать не сможет, и спросила, может ли та привезти ей наркотик в , на что Данько ответила отказом.
В этот же день около 14 часов ей позвонила Данько Ю. и сказала, что та собирается ехать в и, что привезет ей то, что она просила, то есть наркотик, и сказала, чтобы она той ближе к вечеру перезвонила, и та ей скажет, где будет находиться. Затем в этот же день около 19 часов 30 минут она позвонила Данько Ю. и спросила о том, где та находится, так как хотела приобрести у той наркотик, и Данько сказала ей, что та находится в районе . Затем около 20 часов 10 минут она со своего номера телефона № позвонила Данько на номер телефона №, и пояснила, что вызвала такси, чтобы приехать к той, и чтобы та не уходила и дождалась ее. Данько напомнила ей адрес и пояснила, что находится на .
Затем к ней приехал автомобиль такси, на котором она около 20 часов 59 минут приехала ко двору , где сразу же с ее номера позвонила Данько и сказала той, чтобы та выходила. Почти сразу же около 21 часа по со стороны к ней подошла Данько, которая передала ей медицинский шприц, наполненный наркотиком гашишным маслом в количестве около 4 кубов, за который она отдала Данько деньги в сумме рублей. Также она спросила про растительную массу дикорастущей конопли по покупке, которой они договаривались , на что Ю. ей сказала, чтобы она той позвонила утром , так как сегодня у той дикорастущей конопли нет, а появиться на следующий день, то есть гола и можно будет приобрести. После чего она ушла домой. Приобретенный ею наркотик она », которую затем употребляла. Оставшуюся часть наркотика она поместила в бумажный лист белого цвета с печатным текстом, который положила в боковой карман ее дамской сумки черного цвета, где хранила для дальнейшего личного употребления.
около 9 часов утра она находилась дома, то есть в , она решила позвонить Данько Ю., чтобы узнать можно ли купить у той дикорастущую коноплю, как они и договаривались, так как наркотика у нее оставалось мало и она хотела сама еще изготовить наркотик из конопли и поэтому около 09 часов 31 минуты она со своего номера телефона № позвонила на номер телефона Данько № и спросила у Ю. о том, может ли она купить у той коноплю на 300 рублей, так как они договаривались на этот день, она хотела сама изготовить наркотик, так как на готовый у нее не было денег, Данько подтвердила, что может продать ей наркотик на указанную сумму.
Затем в этот же день около 11 часов 10 минут она вышла из своего дома, с собой она взяла свою дамскую сумку черного цвета, пришла на автобусную остановку, расположенную по в возле МО МВД России «», где села на автобус маршрутом №, на котором приехала в , где около 11 часов 30 минут пришла к Данько Ю., то есть ко двору . К ней вышла Ю., и она вместе с той зашла в помещение летней кухни, находящейся во дворе ее дома. В кухне в дальнем правом углу лежала кучка рассыпанной конопли, которую Данько ей сказала, чтоб она собрала для себя. Время было около 11 часов 35 минут. Она отдала Данько деньги в сумме рублей (три купюры достоинством рублей). У нее с собой был полиэтиленовый пакет черного цвета, в который она собрала коноплю с пола, и который она положила в свою дамскую сумку черного цвета. Затем они еще некоторое время поговорили, и она около 13 часов 05 минут вышла со двора дома, прошла на автобусную остановку, где села в автобус и поехала к себе домой в , где она вышла на автобусной остановке по около МО МВД России «», и пошла мимо отдела полиции, где около 13 часов 30 минут к ней подошли сотрудники полиции, которые представились, показали свои служебные удостоверения и пояснили ей, что у них имеется информация о том, что у нее на хранении находится наркотическое средство, и что с целью изъятия будет проведен ее личный досмотр. Для проведения личного досмотра она была доставлена в кабинет № ОКОН МО МВД России «, который расположен в . Туда же были приглашены и 2 понятых женщин и сотрудник полиции женщина. Сотрудник полиции предложил ей выдать имеющиеся у нее при себе наркотическое средство, так как они имеют информацию о том, что наркотическое средство у нее имеется. Так как в тот момент она сильно испугалась, так как понимала, что за приобретение и хранение наркотического средства наступает уголовная ответственность, то она пояснила, что никаких наркотиков у нее нет.
Затем был проведен ее личный досмотр, после которого был проведен досмотр ее дамской сумки, в ходе которого в боковом кармане ее сумки был обнаружен газетный сверток с наркотическим средством, которое она приобрела в у Данько Ю., по поводу которого она пояснила, что вещество в газетном свертке - это изготовленное ею наркотическое средство, которое она изготовила сама для личного употребления. Данный газетный сверток с веществом сотрудником полиции был изъят и помещен в полиэтиленовый пакет, горловину которого он перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую была нанесена пояснительная надпись, на которой она и понятые расписались. Также в этом же боковом кармане ее сумки
был обнаружен второй бумажный сверток с наркотическим средством, которое она приобрела в около двора у Данько Ю., по поводу которого она пояснила, что вещество в бумажном свертке - это изготовленное ею наркотическое средство, которое она изготовила сама для личного употребления. Данный бумажный сверток с веществом сотрудником полиции был изъят и помещен в полиэтиленовый пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую была нанесена пояснительная надпись, на которой она и понятые расписались. Она сказала, что изготовила наркотик сама, так как не хотела, чтобы сотрудники полиции узнали, что она приобрела изготовленный наркотик у Данько Ю.. Затем в основном отделении ее сумки был обнаружен полиэтиленовый пакет с растительной массой дикорастущей конопли, которую она приобрела у Данько Ю. в , по поводу которой она пояснила, что в пакете находится дикорастущая конопля, которую она приобрела у Данько Ю. в . Данный пакет с дикорастущей коноплей сотрудником полиции был изъят, горловину которого он перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую была нанесена пояснительная надпись, на которой она и понятые расписались. В том же отделе ее сумки, в котором был обнаружен пакет с дикорастущей коноплей, был обнаружен принадлежащий ей мобильный телефон марки «» в корпусе золотистого цвета, который сотрудником полиции был изъят и помещен в полиэтиленовый пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую была нанесена пояснительная надпись, на которой она и понятые расписались. Затем другой сотрудник полиции, который не трогал пакет с наркотическим средством, взял один ватный тампон, смочил его в спиртосодержащей жидкости и упаковал его в полиэтиленовый пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой она и понятые расписались. При помощи второго ватного тампона, смоченного в той же спиртосодержащей жидкости, сотрудник полиции сделал смывы с ее обеих рук, то есть он протер данным тампоном по ее рукам. Этот влажный тампон сотрудник полиции упаковал в другой полиэтиленовый пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой она и понятые расписались. Также сотрудником полиции был оформлен протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, в котором было указано изъятие у нее наркотических средств, который был прочитан вслух, и в котором все было правильно, в котором расписались она и понятые. Свою вину в незаконном приобретении наркотического средства признает полностью, в содеянном раскаивается (том 2 л.д. 206-212).
Показаниями свидетеля М., данными при производстве предварительного расследования, согласно которым он работает в должности старшего оперуполномоченного в ОКОН МО МВД России «», который находится в . В ОКОН МО МВД России «» имелась информация о том, что Ч., года рождения, проживающая в , могла быть причастна к незаконному сбыту наркотических средств каннабисной группы на территории . В связи с этим было решено провести оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение» в отношении Ч. Наблюдение им проводилось совместно с оперуполномоченным ОКОН МО МВД России «» Г. ему поступила оперативная информация о том, что Ч. собирается незаконно приобрести у Данько Ю., проживающей в наркотическое средство, поэтому он около 10 часов 00 минут вместе с Г. прибыли ко двору , то есть по месту жительства Ч., которая находилась дома. Около 11 часов 10 минут из вышла Ч., одетая в футболку черного цвета, джинсы серого цвета, в руках у которой находилась женская сумка черного цвета, и пешком прошла в сторону , затем свернула на и пришла к автобусной остановке, расположенной по около МО МВД России «», где села на автобус маршрутом №, который следует в , на котором приехала в . Ч. вышла из автобуса, зашла в магазин «», после чего вышла из него, и около 11 часов 30 минут подошла ко двору по месту жительства Данько Ю.. Затем Ч. прошла во двор указанной квартиры, где к ней вышла Данько Ю., и они вместе зашли в помещение летней кухни, находящейся во дворе указанной квартиры. Затем около 13 часов 05 минут Ч. также с дамской сумкой черного цвета вышла из помещения летней кухни, а затем и со двора дома, прошла на , где на автобусной остановке села в автобус № и приехала в , где вышла на автобусной остановке на недалеко от торгового центра «», и пошла мимо МО МВД России «». Они, зная, что Ч. приезжала к Данько Ю. за приобретением наркотика, и понимая, что он находится при ней, решили ее задержать. Около 13 часов 30 минут у здания МО МВД России «» Ч. ими была задержана, они представились, показали свои служебные удостоверения. Он пояснил Ч., что у них имеется информация о том, что у нее на хранении находятся наркотические средства, и что с целью изъятия будет проведен ее личный досмотр, для производства которого Ч. была доставлена в кабинет № ОКОН МО МВД России «» в . Далее он в досмотре Ч. не участвовал, и позднее от сотрудников ОКОН он узнал, что в ходе досмотра сумки, находящейся при Ч., в боковом кармане были обнаружены два свертка с наркотическим средством – маслом каннабиса, в центральном отделе сумки был обнаружен полимерный пакет с растительной массой дикорастущей конопли, которую она приобрела у Данько Ю. в в помещении летней кухни (том 1 л.д. 141-144).
Показаниями свидетеля Г., данными при производстве предварительного расследования, согласно которым он работает в должности оперуполномоченного в ОКОН МО МВД России «», который находится в . В ОКОН МО МВД России «» имелась информация о том, что Ч., года рождения, проживающая в , могла быть причастна к незаконному сбыту наркотических средств каннабисной группы на территории . В связи с этим было решено провести оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение» в отношении Ч. Наблюдение им проводилось совместно со старшим оперуполномоченным ОКОН МО МВД России «» М. М. поступила оперативная информация о том, что Ч. собирается незаконно приобрести у Данько Ю., проживающей в , наркотическое средство, поэтому он около 10 часов 00 минут вместе с М. прибыли ко двору , то есть по месту жительства Ч., которая находилась дома. Около 11 часов 10 минут из вышла Ч., одетая в футболку черного цвета, джинсы серого цвета, в руках у которой находилась женская сумка черного цвета, и пешком прошла в сторону , затем свернула на и пришла к автобусной остановке, расположенной по около здания МО МВД России «», где села на автобус маршрутом №, который следует в , на котором приехала в . Ч. вышла из автобуса, зашла в магазин «», после чего вышла из него, и около 11 часов 30 минут подошла ко двору по месту жительства Данько Ю.. Затем Ч. прошла во двор указанной квартиры, где к ней вышла Данько Ю., и они вместе зашли в помещение летней кухни, находящейся во дворе указанной квартиры. Затем около 13 часов 05 минут Ч. также с дамской сумкой черного цвета вышла из помещения летней кухни, а затем и со двора дома, прошла на , где на автобусной остановке села в автобус № и приехала в , где вышла на автобусной остановке на недалеко от торгового центра «» и пошла мимо здания МО МВД России «». Они, зная, что Ч. приезжала к Данько Ю. за приобретением наркотика, и понимая, что он находится при ней, решили ее задержать. Около 13 часов 30 минут у здания МО МВД России «» Ч. ими была задержана. Они представились, показали свои служебные удостоверения. М. пояснил Ч., что у них имеется информация о том, что у нее на хранении находятся наркотические средства, и что с целью изъятия будет проведен ее личный досмотр, для производства которого Ч. была доставлена в кабинет № ОКОН МО МВД России «» в . Далее он в досмотре Ч. не участвовал, и позднее от сотрудников ОКОН он узнал, что в ходе досмотра сумки, находящейся при Ч., в боковом карманебыли обнаружены два свертка с наркотическим средством – маслом каннабиса, в центральном отделе сумки был обнаружен полимерный пакет с растительной массой дикорастущей конопли, которую она приобрела у Данько Ю. в в помещении летней кухни (том 1 л.д. 30-33).
Показаниями свидетеля Ж., данными при производстве предварительного расследования, согласно которым он работает в должности оперуполномоченного в ОКОН МО МВД России «», который находится в . В ОКОН МО МВД России «» имелась информация о том, что Ч., года рождения, проживающая в , могла быть причастна к незаконному сбыту наркотических средств каннабисной группы на территории . В связи с этим было решено провести оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение» в отношении Ч. Наблюдение проводилось оперуполномоченными ОКОН МО МВД России «» М. и Г. В этот же день около 13 часов 45 минут Г. и М. прибыли в ОКОН МО МВД России «», расположенный в , вместе с Ч., от которых он узнал, что они в 13 часов 30 минут у здания МО МВД России «» задержали Ч., в связи с тем, что у них имелась информация о том, что у Ч. имелось наркотическое средство, и необходимо было провести личный досмотр Ч. и досмотр вещей, имеющихся при Ч., так как при Ч. находилась ее дамская сумка черного цвета. С целью проведения досмотра были приглашены сотрудник полиции – женщина и 2 понятых женщин. Перед проведением личного досмотра присутствующим понятым были разъяснены права и обязанности понятых, а также было разъяснено, что будет проводиться личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при Ч., с целью изъятия наркотического средства. Ч. и понятым был разъяснен порядок проведения личного досмотра, а также Ч. были разъяснены ее права. Он предложил Ч. выдать имеющиеся у нее при себе наркотические средства, так как они имели информацию о том, что наркотические средства у нее имеются. Ч. пояснила, что никаких наркотиков у нее нет. Затем сотрудником полиции женщиной был проведен личный досмотр Ч., при котором сотрудники полиции мужчины не участвовали, после которого был проведен досмотр дамской сумки Ч., при котором участвовал он и оперуполномоченный ОКОН МО МВД России «» Л., в ходе которого в боковом кармане сумки Ч. был обнаружен газетный сверток с веществом - наркотическим средством, по поводу, которого Ч. пояснила, что вещество в газетном свертке - это изготовленное ею наркотическое средство, которое она изготовила сама для личного употребления. Данный газетный сверток с веществом им был изъят и помещен в полиэтиленовый пакет, горловину которого он перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч. и понятые расписались. Также в этом же боковом кармане сумки Ч. был обнаружен второй бумажный сверток с веществом – наркотическим средством, по поводу которого Ч. пояснила, что это вещество в бумажном свертке изготовленное ею наркотическое средство, которое она изготовила сама для личного употребления. Данный бумажный сверток с веществом им был изъят и помещен в полиэтиленовый пакет, горловину которого он перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч. и понятые расписались. Затем в основном отделении сумки Ч. был обнаружен полиэтиленовый пакет с растительной массой дикорастущей конопли, по поводу которой Ч. пояснила, что в пакете находится дикорастущая конопля, которую она приобрела у Данько Ю. в . Данный пакет с дикорастущей коноплей им был изъят, горловину которого он перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч. и понятые расписались. Затем в основном отделе сумки Ч. был обнаружен мобильный телефон марки «» в корпусе золотистого цвета, принадлежащий Ч., который им был изъят и помещен в полиэтиленовый пакет, горловину которого он перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч. и понятые расписались. Затем Л., так как не трогал обнаруженный сверток с веществом, взял один ватный тампон, смочил его в спиртосодержащей жидкости и упаковал в полиэтиленовый пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч. и понятые расписались. При помощи второго ватного тампона, смоченного в той же спиртосодержащей жидкости, Л. сделал смывы с обеих рук Ч., то есть протер данным тампоном по ее рукам. Этот влажный тампон Л. упаковал в другой полиэтиленовый пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч. и понятые расписались. Также сотрудником полиции был оформлен протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, в котором было указано изъятие у Ч. наркотического средства, который был прочитан вслух, и в котором все было правильно, в котором расписались Ч. и понятые (том 1 л.д. 34-37).
Показаниями свидетеля Л., данными при производстве предварительного расследования, согласно которым он работает в должности оперуполномоченного в ОКОН МО МВД России «», который находится в . В ОКОН МО МВД России «Белогорский» имелась информация о том, что Ч., года рождения, проживающая в , могла быть причастна к незаконному сбыту наркотических средств каннабисной группы на территории . В связи с этим было решено провести оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение» в отношении Ч. Наблюдение проводилось оперуполномоченными ОКОН МО МВД России «» М. и Г. В этот же день около 13 часов 45 минут Г. и М. прибыли в ОКОН МО МВД России «», расположенный в вместе с Ч., от которых он узнал, что те в 13 часов 30 минут у здания МО МВД России «» задержали Ч., в связи с тем, что у тех имелась информация о том, что у Ч. имелось наркотическое средство, и необходимо было провести личный досмотр Ч. и досмотр вещей, имеющихся при Ч., так как при Ч. находилась ее дамская сумка черного цвета. С целью проведения досмотра были приглашены сотрудник полиции – женщина и 2 понятых женщин. Перед проведением личного досмотра присутствующим понятым были разъяснены права и обязанности понятых, а также было разъяснено, что будет проводиться личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при Ч., с целью изъятия наркотического средства. Ч. и понятым был разъяснен порядок проведения личного досмотра, а также Ч. были разъяснены ее права. Ж. предложил Ч. выдать имеющиеся у нее при себе наркотические средства, так как они имели информацию о том, что наркотические средства у нее имеются. Ч. пояснила, что никаких наркотиков у нее нет. Затем сотрудником полиции женщиной был проведен личный досмотр Ч., при котором сотрудники полиции мужчины не участвовали, после которого был проведен досмотр дамской сумки Ч., при котором участвовал он и оперуполномоченный ОКОН МО МВД России «» Ж., в ходе которого в боковом кармане сумки Ч. был обнаружен газетный сверток с веществом - наркотическим средством, по поводу, которого Ч. пояснила, что вещество в газетном свертке - это изготовленное ею наркотическое средство, которое она изготовила сама для личного употребления. Данный газетный сверток с веществом Ж. был изъят и помещен в полиэтиленовый пакет, горловину которого тот перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч. и понятые расписались. Также в этом же боковом кармане сумки Ч. был обнаружен второй бумажный сверток с веществом – наркотическим средством, по поводу которого Ч. пояснила, что это вещество в бумажном свертке изготовленное ею наркотическое средство, которое она изготовила сама для личного употребления. Данный бумажный сверток с веществом А. был изъят и помещен в полиэтиленовый пакет, горловину которого он перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч. и понятые расписались. Затем в основном отделении сумки Ч. был обнаружен полиэтиленовый пакет с растительной массой дикорастущей конопли, по поводу которой Ч. пояснила, что в пакете находится дикорастущая конопля, которую она приобрела у Данько Ю. в . Данный пакет с дикорастущей коноплей Ж. был изъят, горловину которого Ж. перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч. и понятые расписались. В том же отделе сумки Ч. был обнаружен мобильный телефон марки «» в корпусе золотистого цвета, принадлежащий Ч., который Ж. был изъят и помещен в полиэтиленовый пакет, горловину которого тот перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч. и понятые расписались. Затем он, так как не трогал обнаруженный сверток с веществом, взял один ватный тампон, смочил его в спиртосодержащей жидкости и упаковал его в полиэтиленовый пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч. и понятые расписались. При помощи второго ватного тампона, смоченного в той же спиртосодержащей жидкости, он сделал смывы с обеих рук Ч., то есть он протер данным тампоном по ее рукам. Этот влажный тампон он упаковал в другой полиэтиленовый пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч. и понятые расписались. Также сотрудником полиции был оформлен протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, в котором было указано изъятие у Ч. наркотического средства, который был прочитан вслух, и в котором все было правильно, в котором расписались Ч. и понятые (том 1 л.д. 38-41).
Показаниями свидетеля С., данными при производстве предварительного расследования, согласно которым в дневное время сотрудники полиции попросили ее поучаствовать в качестве понятого при изъятии наркотических средств в ходе личного досмотра Ч., на что она согласилась. Также сотрудники полиции пригласили еще одну женщину поучаствовать в качестве понятого. Они прибыли в кабинет № ОКОН МО МВД России «», расположенный в , где находилась девушка, которая представилась как Ч.. Сотрудник полиции им пояснил, что у них имеется информация, о том, что у Ч. имелось наркотическое средство, и необходимо провести личный досмотр Ч., и досмотр, вещей, имеющихся при Ч., так как при Ч. находилась ее дамская сумка черного цвета, в которой также могли находиться наркотические средства. Перед проведением личного досмотра ей, второму понятому были разъяснены права и обязанности понятых, а также было разъяснено, что будет проводиться личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при Ч., с целью изъятия наркотического средства. Ч., ей, второму понятому был разъяснен порядок проведения личного досмотра, а также Ч. были разъяснены ее права. Сотрудник полиции предложил Ч. выдать имеющиеся у той при себе наркотические средства, так как они имеют информацию о том, что наркотическое средство у той имеется. Ч. пояснила, что никаких наркотиков у той нет. Затем сотрудником полиции женщиной был проведен личный досмотр Ч., при котором сотрудники полиции мужчины не участвовали, после которого был проведен досмотр дамской сумки Ч., при котором участвовали оперуполномоченные ОКОН МО МВД России «», в ходе которого в боковом кармане сумки Ч. был обнаружен газетный сверток с веществом, по поводу, которого Ч. пояснила, что вещество в газетном свертке, это изготовленное той наркотическое средство, которое та изготовила сама для личного употребления. Данный газетный сверток с веществом сотрудником полиции был изъят и помещен в полиэтиленовый пакет, горловину которого он перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч., он и второй понятой расписались. Также в этом же боковом кармане сумки Ч. был обнаружен второй бумажный сверток с веществом – наркотическим средством, по поводу которого Ч. пояснила, что это вещество в бумажном свертке изготовленное ею наркотическое средство, которое она изготовила сама для личного употребления. Данный бумажный сверток с веществом сотрудником полиции был изъят и помещен в полиэтиленовый пакет, горловину которого он перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч. и понятые расписались. Затем в основном отделении сумки Ч. был обнаружен полиэтиленовый пакет с растительной массой дикорастущей конопли, по поводу которой Ч. пояснила, что в пакете находится дикорастущая конопля, которую она приобрела у Данько Ю. в . Данный пакет с дикорастущей коноплей сотрудником полиции был изъят, горловину которого он перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч. и понятые расписались. В том же отделе сумки Ч., в котором был обнаружен пакет с дикорастущей коноплей, был обнаружен мобильный телефон марки «» в корпусе золотистого цвета, принадлежащий Ч., который сотрудником полиции был изъят и помещен в полиэтиленовый пакет, горловину которого он перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч., она и второй понятой расписались. Затем другой сотрудник полиции, так как не трогал обнаруженное вещество, взял один ватный тампон, смочил его в спиртосодержащей жидкости и упаковал в полиэтиленовый пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч., она и второй понятой расписались. При помощи второго ватного тампона, смоченного в той же спиртосодержащей жидкости, этот сотрудник полиции сделал смывы с обеих рук Ч., то есть он протер данным тампоном по рукам Ч. Этот влажный тампон этот сотрудник полиции упаковал в другой полиэтиленовый пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч., она и второй понятой расписались. Также сотрудником полиции был оформлен протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, в котором было указано изъятие у Ч. наркотического средства, который был прочитан вслух, и в котором все было правильно, в котором расписались Ч., она и второй понятой (том 1 л.д. 42-45).
Показаниями свидетеля В., данными при производстве предварительного расследования, согласно которым в дневное время сотрудники полиции попросили ее поучаствовать в качестве понятого при изъятии наркотических средств в ходе личного досмотра Ч., на что она согласилась. Также сотрудники полиции пригласили еще одну женщину поучаствовать в качестве понятого. Они прибыли в кабинет № ОКОН МО МВД России «», расположенный в , где находилась девушка, которая представилась как Ч.. Сотрудник полиции им пояснил, что у них имеется информация, о том, что у Ч. имелось наркотическое средство, и необходимо провести личный досмотр Ч., и досмотр, вещей, имеющихся при Ч., так как при Ч. находилась ее дамская сумка черного цвета, в которой также могли находиться наркотические средства. Перед проведением личного досмотра ей, второму понятому были разъяснены права и обязанности понятых, а также было разъяснено, что будет проводиться личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при Ч. с целью изъятия наркотического средства. Ч., ей, второму понятому был разъяснен порядок проведения личного досмотра, а также Ч. были разъяснены ее права. Сотрудник полиции предложил Ч. выдать имеющиеся у той при себе наркотические средства, так как они имеют информацию о том, что наркотическое средство у той имеется. Ч. пояснила, что никаких наркотиков у той нет. Затем сотрудником полиции женщиной был проведен личный досмотр Ч., при котором сотрудники полиции мужчины не участвовали, после которого был проведен досмотр дамской сумки Ч., при котором участвовали оперуполномоченные ОКОН МО МВД России «», в ходе которого в боковом кармане сумки Ч. был обнаружен газетный сверток с веществом, по поводу, которого Ч. пояснила, что вещество в газетном свертке, это изготовленное той наркотическое средство, которое та изготовила сама для личного употребления. Данный газетный сверток с веществом сотрудником полиции был изъят и помещен в полиэтиленовый пакет, горловину которого он перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч., он и второй понятой расписались. Также в этом же боковом кармане сумки Ч. был обнаружен второй бумажный сверток с веществом – наркотическим средством, по поводу которого Ч. пояснила, что это вещество в бумажном свертке изготовленное ею наркотическое средство, которое она изготовила сама для личного употребления. Данный бумажный сверток с веществом сотрудником полиции был изъят и помещен в полиэтиленовый пакет, горловину которого он перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч. и понятые расписались. Затем в основном отделении сумки Ч. был обнаружен полиэтиленовый пакет с растительной массой дикорастущей конопли, по поводу которой Ч. пояснила, что в пакете находится дикорастущая конопля, которую она приобрела у Данько Ю. в . Данный пакет с дикорастущей коноплей сотрудником полиции был изъят, горловину которого он перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч. и понятые расписались. В том же отделе сумки Ч., в котором был обнаружен пакет с дикорастущей коноплей, был обнаружен мобильный телефон марки «HUAWEI» в корпусе золотистого цвета, принадлежащий Ч., который сотрудником полиции был изъят и помещен в полиэтиленовый пакет, горловину которого он перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч., она и второй понятой расписались. Затем другой сотрудник полиции, так как не трогал обнаруженное вещество, взял один ватный тампон, смочил его в спиртосодержащей жидкости и упаковал в полиэтиленовый пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч., она и второй понятой расписались. При помощи второго ватного тампона, смоченного в той же спиртосодержащей жидкости, этот сотрудник полиции сделал смывы с обеих рук Ч., то есть он протер данным тампоном по рукам Ч. Этот влажный тампон этот сотрудник полиции упаковал в другой полиэтиленовый пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Ч., она и второй понятой расписались. Также сотрудником полиции был оформлен протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, в котором было указано изъятие у Ч. наркотического средства, который был прочитан вслух, и в котором все было правильно, в котором расписались Ч., она и второй понятой (том 1 л.д. 46-49).
Давая оценку показаниям свидетелей Г., М., Л., Ж., С., В., Ч., полученным в ходе производства предварительного расследования во время допросов в качестве свидетелей, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с п. 2 ч. 2 ст.
74 УПК РФ
, в качестве доказательств допускаются показания свидетеля. В силу п. 2 ч. 2 ст.
75 УПК РФ
, к недопустимым доказательствам относятся показания свидетеля, основанные на догадке, предположении, слухе, а также показания свидетеля, который не может указать источник своей осведомлённости.
Согласно исследованным судом протоколам следственных действий – допросов свидетелей, правильность отражения хода следственного действия в соответствующих процессуальных документах, а также верность изложения данных показаний подтверждена подписями допрашиваемых лиц и следователя. Замечаний и дополнений к протоколам допросов от участников следственных действий не поступало.
Основываясь на изложенном выше, суд приходит к выводу о том, что нарушений уголовно-процессуального закона при производстве допросов свидетелей в ходе производства предварительного расследования допущено не было.
Таким образом, показания свидетелей о событиях, непосредственными очевидцами и участниками которых они являлись, суд находит достоверными, согласующимися между собой о юридически значимых для разрешения настоящего уголовного дела обстоятельствах и не противоречащими другим, исследованным по делу доказательствам.
Помимо показаний свидетелей, вина Данько Ю.В. в совершении преступлений подтверждается также и фактическими сведениями, зафиксированными в следующих протоколах следственных действий:
Протоколом личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, изъятия вещей и документов от , согласно которого в кабинете № ОКОН МО МВД России «» в , в ходе досмотра сумки с участием понятых у Ч., года рождения, были обнаружены и изъяты газетный сверток с веществом темного цвета, полимерный пакет с растительной массой, мобильный телефон марки «». С рук Ч. были произведены смывы. Фототаблица (том 1 л.д. 83-90).
Протоколом осмотра места происшествия от , согласно которого осмотрен зал , в ходе которого обнаружена и изъята газета «Комсомольская правда» с оторванными фрагментами; осмотрено помещение летней кухни, расположенной во дворе , в ходе которого обнаружен и изъят мобильный телефон марки «», принадлежащий Данько Ю.В. (том 1 л.д. 118-127).
Заключением эксперта №-х от , согласно которого представленная на исследование растительная масса, изъятая у Ч., является наркотическим средством – каннабисом (марихуаной). Количество наркотического средства – каннабиса (марихуаны) составляет 192 г.; представленное на исследование вещество массой 4,57 граммов, изъятое у Ч., содержит в своем составе наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), количество которого составляет 1,91 грамм. Представленное на исследование вещество массой 0,43 грамма, изъятое у Ч., содержит в своем составе наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), количество которого составляет 0,08 грамм.
На представленном на исследование тампоне со смывами с кистей рук Ч. обнаружены компоненты растения конопли (рода Cannabis), в том числе и наркотическое средство – тетрагидроканнабинол, в следовых количествах (том 2 л.д. 2-11).
Протоколом осмотра предметов (документов) от , в ходе которого были осмотрены полиэтиленовый пакет из-под контрольного чистого ватного тампона, полиэтиленовый пакет из-под тампона со смывами с кистей рук Ч., полиэтиленовый пакет с газетным свертком с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом), полиэтиленовый пакет с наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), протокол о личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице, изъятия вещей и документов от , мобильный телефон марки «», в котором зафиксировано исходящее соединение с абонентом «Ю.» № – Данько Ю. В. в 08 часов 06 минут продолжительностью 55 секунд, и зафиксированы их характерные признаки, а также входящее соединение с абонентом «Ю.» № – Данько Ю. В. в 12 часов 22 минуты продолжительностью 03 минуты, и зафиксированы их характерные признаки. В ходе осмотра предметов фрагмент газеты, в который было завернуто наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), упакован в отдельную упаковку (том 1 л.д. 101-106).
Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от , согласно которого к уголовному делу признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств: полиэтиленовый пакет из-под контрольного чистого ватного тампона, полиэтиленовый пакет из-под смывов с кистей рук Ч., полиэтиленовый пакет с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом) массой 1,91 грамм, полиэтиленовый пакет с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом) массой 0,08 грамм, полиэтиленовый пакет с наркотическим средством – каннабисом (марихуаной), в количестве 192 грамма, полиэтиленовый пакет с фрагментом газеты, которые переданы на хранение в камеру хранения вещественных доказательств МО МВД России «»; протокол о личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице, изъятия вещей и документов от , который хранится в уголовном деле; полиэтиленовый пакет с мобильным телефоном марки «», который передан на хранение Ч. (том 1 л.д. 110-111).
Постановлением от о возвращении вещественных доказательств, согласно которого вещественное доказательство – мобильный телефон марки «» в корпусе золотистого цвета, принадлежащий Ч., возвращен владельцу – Ч. (том 1 л.д. 113).
Распиской Ч. от , согласно которой ей возвращен мобильный телефон марки «» в корпусе золотистого цвета, принадлежащий ей, который она обязуется сохранить до окончания судебного разбирательства (том 1 л.д. 114).
Постановлением №с о разрешении проведения оперативно – розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров» и «снятие информации с технических каналов связи» от , согласно которого, судья Белогорского городского суда Д.О. Суханов разрешает проведение оперативно – розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров» и «снятие информации с технических каналов связи» в отношении Ч., года рождения, проживающей по адресу: по сотовому телефону с номером оператора сотовой связи: № сроком на 150 суток с по » (том 1 л.д. 202-203).
Постановлением об обращении в суд о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от , согласно которого начальник МО МВД России «» ходатайствует перед Белогорским городским судом о рассекречивании постановления Белогорского городского суда №с от о проведении ОРМ «Прослушивание телефонных переговоров» и «снятие информации с технических каналов связи» по мобильному телефону с абонентским номером №, зарегистрированным на имя Б., г.р., в отношении Ч., года рождения (том 1 л.д. 204).
Постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей № от , согласно которого судья Белогорского городского суда Барташевич А.В. постановил рассекретить постановление судьи Белогорского городского суда №с от о проведении оперативно-розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров» и «Снятие информации с технических каналов связи» по телефону с абонентским номером № в отношении Ч., года рождения, с целью последующего предоставления его в СО МО МВД России «» (том 1 л.д. 205-206).
Постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от , согласно которого начальник МО МВД России «» майор полиции З. постановил рассекретить материалы оперативно-розыскных мероприятий: компакт-диск №с с аудиозаписями телефонных переговоров Ч. (том 1 л.д. 207).
Постановлением о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю, в суд от , согласно которого, начальник МО МВД России «» подполковник полиции З. постановил направить в следственный отдел МО МВД России «» для приобщения к материалам уголовного дела документы, отражающие результаты оперативно-розыскной деятельности: постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, от ; копию постановления о рассекречивании № от ; постановление об обращении в суд от ; копию постановления №с о проведении ОРМ «Прослушивание телефонных переговоров» и «Снятие информации с технических каналов связи»; компакт-диск №с с аудиозаписями телефонных переговоров и смс, стенограммы ОРМ «Прослушивание телефонных переговоров» и «Снятие информации с технических каналов связи» (том 1 л.д. 208).
Постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от , согласно которого, начальник МО МВД России «» подполковник полиции З. постановил рассекретить материалы оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» в отношении Ч. года рождения, проживающей по адресу: : справка ОРМ «наблюдение» №с от (том 1 л.д. 192).
Постановлением о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю, в суд от , согласно которого, начальник МО МВД России «» подполковник полиции З. постановил направить документы, отражающие результаты ОРД, в СО МО МВД России «» для приобщения к материалам уголовного дела: справка ОРМ «наблюдение» №с от , приложение таблица иллюстраций, постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей (том 1 л.д. 193).
Стенограммой оперативно – розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных разговоров» в отношении Ч., проведенного по телефону № («) (том 1 л.д. 209-218).
Протоколом осмотра предметов (документов) от , в ходе которого были осмотрены: 1) бумажный конверт, опечатанный оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №» с СD-диском, 2) постановление №с от о разрешении проведения оперативно – розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров» и «снятие информации с технических каналов связи», 3) постановление об обращении в суд о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от , 4) постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей № от , 5) постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от , 6) постановление о представлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от , 7) стенограмма оперативно – розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных разговоров», 8) СИТКС и зафиксированы их характерные признаки (том 1 л.д. 167-188).
Протоколом осмотра предметов (документов) от , в ходе которого были осмотрены: 1) постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от , 2) постановление о представлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю, в суд от , 3) справка ОРМ №с «Наблюдение» от о проведенном ОРМ «Наблюдение», 4) таблица иллюстраций к справке ОРМ «Наблюдение» от , 5) бумажный конверт, опечатанный оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №» с СD-диском, 6) постановление №с от о разрешении проведения оперативно – розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров» и «снятие информации с технических каналов связи», 7) постановление об обращении в суд о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от , 8) постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей № от , 9) постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от , 10) постановление о представлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от , 11) стенограмма оперативно – розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных разговоров», 12) СИТКС и зафиксированы их характерные признаки (том 1 л.д. 209-218).
Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от , согласно которого к уголовному делу признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств: 1) бумажный конверт, опечатанный оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №» с СD-диском, 2) постановление №с от о разрешении проведения оперативно – розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров» и «снятие информации с технических каналов связи», 3) постановление об обращении в суд о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от , 4) постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей № от , 5) постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от , 6) постановление о представлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от , 7) стенограмма оперативно – розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных разговоров», 8) СИТКС, которые хранятся в уголовном деле (том 1 л.д. 189-190).
Постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от , согласно которого, врио начальника МО МВД РФ «» подполковник полиции Ш, постановил рассекретить материалы оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» в отношении Ч. года рождения, проживающей по адресу: : справка ОРМ «наблюдение» №с от (том 1 л.д. 232).
Постановлением о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю, в суд от , согласно которого, врио начальника МО МВД России «» подполковник полиции Ш, постановил направить документы, отражающие результаты ОРД, в СО МО МВД России «» для приобщения к материалам уголовного дела: справка ОРМ «наблюдение» №с от , приложение таблица иллюстраций, постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей (том 1 л.д. 233-234).
Справкой ОРМ «Наблюдение» №с от в отношении Ч., года рождения, проживающей по адресу , согласно которой « в 10 часов 10 минут Ч., одетая в джинсы синего цвета, ветровку серого цвета, в руках сумка черного цвета, вышла из , где свернула на и прошла на автобусную остановку, расположенную на около отдела полиции, далее села на автобус № синего цвета и проехала в , где вышла из автобуса на остановке возле магазина и прошла на , где зашла в . Через 1 час 35 минут Ч. вышла из дома и прошла в сторону , где скрылась от наблюдения» (том 1 л.д. 235).
Справкой ОРМ «Наблюдение» №с от в отношении Ч., года рождения, проживающей по адресу «а» , согласно которого « в 11 часов 10 минут Ч., одетая в джинсы серого цвета, футболку черного цвета, в руках сумка черного цвета, вышла из и пошла в сторону , где свернула на и прошла на автобусную остановку, расположенную на около отдела полиции, далее села на автобус № синего цвета и проехала в , где вышла из автобуса на остановке возле магазина и зашла в магазин «», прошла на , где зашла в , где прошла в летнюю кухню, расположенную на приусадебном участке. Через 1 час 35 минут Ч. вышла из дома и прошла в сторону , где на автобусной остановке села в автобус № синего цвета и на нем проследовала в , где вышла возле ТЦ «», после чего была задержана сотрудниками полиции» (том 1 л.д. 195 - 200).
Протоколом осмотра предметов (документов) от , в ходе которого были осмотрены: 1) постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от , 2) постановление о представлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю, в суд от , 3) справка ОРМ №с «Наблюдение» от о проведенном ОРМ «Наблюдение», 4) таблица иллюстраций к справке ОРМ «Наблюдение» от , и зафиксированы их характерные признаки (том 1 л.д. 224-226).
Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от , согласно которого к уголовному делу признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств: 1) постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от , 2) постановление о представлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю, в суд от , 3) справка ОРМ №с «Наблюдение» от о проведенном ОРМ «Наблюдение», 4) таблица иллюстраций к справке ОРМ «Наблюдение» от , которые хранятся в уголовном деле (том 1 л.д. 230-231).
Заключением эксперта № от , согласно которого газета с отсутствующими фрагментами страницы, изъятая в ходе осмотра места происшествия у Данько Ю.В., и фрагмент газеты, изъятый в холе личного досмотра в служебном кабинете № ОКОН МО МВД России «» по адресу у Ч., ранее составляли единое целое (том 2 л.д. 16-19).
Рапортом начальника дежурной смены ДЧ МО МВД России «» П. от , согласно которому в 13 часов 54 минуты в дежурную часть МО МВД России «» поступило сообщение от оперуполномоченного ОКОН МО МВД России «» Ж. о том, что в 13 часов 54 минуты у задержана Ч., которая хранит при себе наркотические средства (том 1 л.д. 80).
Рапортом старшего оперуполномоченного ОКОН МО МВД России «» майора полиции М. от , согласно которому в ходе личного досмотра Ч., г.р., в период с 14 часов 24 минут до 15 часов 15 минут в кабинете № ОКОН МО МВД России «», расположенного в , был обнаружен и изъят в сумке, принадлежащей Ч., газетный сверток с веществом, полимерный пакет черного цвета с растительной массой, которые она приобрела и хранила для личного употребления (том 1 л.д. 81).
Рапортом старшего следователя СО МО МВД России «» майора юстиции И. от , согласно которому в ходе расследования уголовного дела №, возбужденного по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, по факту незаконного приобретения и хранения наркотических средств Ч., было выявлено новое преступление, а именно: около 10 часов 35 минут Данько Ю.В., находясь в помещении летней кухни, расположенной во дворе , незаконно сбыла Ч. вещество массой 4,57 гр., которое согласно заключению эксперта №-х от содержит в своем составе наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло) количеством 1,91 гр., что относится к значительному размеру. В связи, с чем в действиях Данько Ю.В. усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
(том 1 л.д. 69).
Рапортом старшего следователя СО МО МВД России «» майора юстиции И. от , согласно которому в ходе расследования уголовного дела №, возбужденного по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, по факту незаконного приобретения и хранения наркотических средств Ч., было выявлено новое преступление, а именно: около 21 часа 00 минут Данько Ю.В., находясь у двора , незаконно сбыла Ч. вещество массой 0,43 гр., которое согласно заключению эксперта №-х от содержит в своем составе наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло) количеством 0,08 гр. В связи с чем в действиях Данько Ю.В. усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228.1 УК РФ
(том 2 л.д. 22).
Исследовав представленные сторонами доказательства, суд приходит к выводу о том, что нарушений уголовно-процессуального законодательства при производстве следственных действий, направленных на получение и фиксацию доказательств по настоящему уголовному делу при производстве предварительного расследования допущено не было, в связи с чем, эти доказательства являются, допустимыми.
Выводы проведенных по делу судебных экспертиз у суда не вызывают сомнений в своей обоснованности, поскольку даны они компетентными специалистами, обладающими специальными познаниями и достаточным стажем работы в занимаемой должности, с соблюдением уголовно-процессуальных норм и соответствующих методик исследования.
Оперативно-розыскные мероприятия по данному уголовному делу проводились в соответствии с требованиями Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности».
Каких-либо нарушений требований Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» в связи с проведением оперативно-розыскных мероприятий судом не установлено. Провокации со стороны сотрудников правоохранительных органов при проведении оперативно-розыскных мероприятий судом не выявлено, поскольку результаты ОРМ свидетельствуют о наличии у Данько Ю.В. умысла на сбыт наркотических средств, сформировавшийся независимо от деятельности сотрудников правоохранительных органов.
В пользу такого вывода суда свидетельствует и характер проводимого оперативного мероприятия в отношении Ч., в ходе которого была выявлена причастность к сбытам Данько Ю.В., который не предполагал вмешательства сотрудников правоохранительных органов в совершаемые Ч. и Данько Ю.В. действия, в связи с чем они только наблюдали за происходящим со стороны, фиксируя полученный результат.
При указанных обстоятельствах, суд приходит к выводу, что исследованные судом и приведённые в приговоре наряду с другими доказательствами фактические данные, полученные оперативным подразделением ОКОН МО МВД России «» в соответствии с положениями Закона РФ «Об оперативно-розыскной деятельности» отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам. Результаты оперативно-розыскных мероприятий были отражены в оперативно-служебных документах и предоставлены в соответствии с законом, а также "Инструкцией о порядке представления результатов оперативно-розыскной деятельности в распоряжение органов предварительного следствия», что позволило на их основе сформировать доказательства, отвечающие требованиям уголовно-процессуального законодательства.
Давая юридическую оценку действиям Данько Ю.В. по всем фактам сбыта наркотических средств, суд исходит из следующего.
Исследованные в судебном заседании доказательства свидетельствуют о наличии у подсудимой Данько Ю.В. прямого умысла, направленного на совершение преступлений при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Судом установлено, что Данько Ю.В. осознавала противоправный характер и общественную опасность своих действий, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и общественную нравственность, и желала этого, что подтверждается, в том числе, показаниями самой Данько Ю.В. в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемой и при проверке её показаний на месте, показаниями свидетелей об обстоятельствах совершения преступлений, данными, установленными из материалов оперативно-розыскной деятельности правоохранительных органов.
Суд считает, что мотивом совершения Данько Ю.В. преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, являются корыстные побуждения, а именно стремление извлечь для себя материальную выгоду, а также данные о том, что Данько Ю.В. сама являлась наркозависимым лицом.
Наркотические средства – масло каннабиса (гашишное масло) и каннабис (марихуана) включены в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства РФ от №.
По смыслу закона под незаконным сбытом наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов следует понимать любые способы их возмездной либо безвозмездной передачи другим лицам (продажу, дарение, обмен, уплату долга, дачу взаймы и т.д.), а также иные способы реализации.
Факты незаконного сбыта Данько Ю.В. путём продажи Ч. наркотического средства – каннабиса (марихуаны) в количестве 192 грамма, наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла) количество которого составляет 1, 91 грамм, наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла) в количестве 0,08 грамм, нашли свое полное подтверждение в судебном заседании.
Размер наркотических средств установлен судом исходя из исследованных заключений экспертов, сторонами не оспаривался и сомнений у суда не вызывает.
Таким образом, исходя из оценки и анализа исследованных доказательств и установленных на их основе фактических обстоятельствах дела, суд квалифицирует действия подсудимой Данько Ю.В.:
- по факту сбыта наркотического средства Ч. по п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, как незаконный сбыт наркотических средств, совершенный в значительном размере;
- по факту сбыта наркотического средства Ч. по ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
, как незаконный сбыт наркотических средств;
- по факту сбыта наркотических средств Ч. по п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, как незаконный сбыт наркотических средств, совершенный в крупном размере.
При назначении наказания подсудимой Данько Ю.В., суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённых ею преступлений, конкретные обстоятельства содеянного, данные о личности виновной, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначаемого наказания на ее исправление и на условия жизни ее семьи.
Исследовав сведения, характеризующие подсудимую, суд установил, что Данько Ю.В. ранее не судима, участковым уполномоченным полиции по месту жительства характеризуется посредственно, со стороны главы Васильевского сельсовета с удовлетворительной стороны, на учете у врача психиатра и нарколога не состоит.
В качестве смягчающих наказание Данько Ю.В. обстоятельств по всем фактам преступлений суд учитывает – полное признание вины и раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, наличие малолетних детей у виновной, состояние ее здоровья и наличие беременности.
В силу ст.
63 УК РФ
обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой Данько Ю.В., судом не установлено.
С учётом всех выше изложенных фактических обстоятельств совершения преступлений, степени их общественной опасности, наличия смягчающих наказание обстоятельств, несмотря на отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, суд не находит оснований для изменения в отношении Данько Ю.В. категории преступлений, предусмотренных чч. 1,3,4 ст.
228.1 УК РФ
, на менее тяжкие в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Исходя из совокупности изложенных обстоятельств, принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенных Данько Ю.В. преступлений, конкретные обстоятельства дела, данные о личности подсудимой, с целью восстановления социальной справедливости, исправления Данько Ю.В. и предупреждения совершения ею новых преступлений, суд приходит к выводу, что ей должно быть назначено наказание в виде лишения свободы, поскольку данный вид наказания будет являться справедливым, соразмерным содеянному подсудимой и соответствовать предусмотренным ст.
43 УК РФ
целям наказания.
Оснований для применения к Данько Ю.В. положений ст.
73 УК РФ
, при изложенных выше обстоятельствах, суд не усматривает.
При этом, суд с учетом личности подсудимой и ее материального положения, полагает возможным не применять к Данько Ю.В. дополнительные наказания, предусмотренные ч. 1,3,4 ст.
228.1 УК РФ
в виде штрафа, ограничения свободы и лишения права занимать определённые должности или заниматься определенной деятельностью.
При назначении наказания Данько Ю.В. подлежат применению положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Кроме того, по мнению суда, учитывая активное содействие подсудимой раскрытию и расследованию преступления, а также принимая во внимание то обстоятельство, что ранее подсудимая к уголовной ответственности не привлекалась, наличие у последней малолетних детей, ее поведение после совершения преступлений и на протяжении судебного разбирательства, свидетельствующее об искреннем раскаянии подсудимой в совершенных преступлениях, суд признает совокупность смягчающих наказание Данько Ю.В. обстоятельств исключительной, а потому при назначении наказания по п. «б» ч. 3 ст.
228.1
, ч. 1 ст.
228.1
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, считает возможным применить к наказанию в виде лишения свободы положения ст.
64 УК РФ
, то есть назначить ей наказание ниже низшего предела, предусмотренного санкциями указанных норм закона.
Правовых оснований для освобождения Данько Ю.В. от уголовной ответственности с учетом правил, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
, суд не усматривает.
Совершённые Данько Ю.В. преступления, входящие в совокупность преступлений, являются тяжкими и особо тяжкими преступлениями, в связи с чем, наказание Данько Ю.В. суд назначает по правилам ч.3 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения назначенных наказаний.
В соответствии с ч.1 ст.
82 УК РФ
осуждённой женщине, имеющей ребёнка в возрасте до 14 лет, суд может отсрочить реальное отбывание наказания до достижения ребёнком четырнадцатилетнего возраста.
В судебном заседании установлено, что подсудимая Данько Ю.В. имеет четверых несовершеннолетних детей, У.И., года рождения, А.И., года рождения, Р.Р., года рождения, П.Р., года рождения, которые проживают совместно с ней, Данько Ю.В. осуществляет за ними уход, содержит, занимается их воспитанием и обучением, что подтверждается наличием многочисленных почетных грамот, благодарностей, благодарственных писем в адрес детей Данько Ю.В., а также благодарственного письма в адрес самой подсудимой, из содержания которого следует, что директор школы и классный руководитель выражают признательность за участие в воспитании детей. При этом, подсудимая не лишена родительских прав, от исполнения родительских обязанностей никогда не уклонялась. По месту жительства характеризуется с удовлетворительной стороны.
Учитывая изложенные обстоятельства, суд считает возможным отсрочить Данько Ю.В. реальное отбывание наказания в виде лишения свободы до достижения её ребёнком – П.И., года рождения, четырнадцатилетнего возраста, то есть до .
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии со ст.ст.
81
,
299 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Данько Ю. В. признать виновной в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 3 ст.
228.1
, ч. 1 ст.
228.1
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ей наказание:
- по п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
(по факту сбыта наркотических средств ), с применением ст.
64 УК РФ
– 2 (два) года 6 (шесть) месяцев лишения свободы;
- по ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
(по факту сбыта наркотических средств ), с применением ст.
64 УК РФ
– 2 (два) года лишения свободы;
- по п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
(по факту сбыта наркотических средств ), с применением ст.
64 УК РФ
– 4 (четыре) года лишения свободы.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить Данько Ю.В. 5 (пять) лет лишения свободы.
На основании ст.
82 УК РФ
отсрочить реальное отбывание наказания Данько Ю. В. до достижения ее ребенком – П.Р., года рождения, четырнадцатилетнего возраста, то есть до .
Избранную в отношении Данько Ю.В. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу. После вступления приговора в законную силу указанную меру пресечения в отношении Данько Ю.В. отменить.
Вещественные доказательства:
- полимерный пакет с наркотическим средством – каннабисом (марихуаной) в количестве 192 г,; 2 полимерных пакета с наркотическими средствами массой 4,57 г и 0,43 г, которые содержат в своем составе наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), количество которого составляет 1,91 и 0,08 г.; 2 полимерных пакета из-под контрольного тампона и тампона со смывами с рук Ч., хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «», уничтожить по вступлению приговора в законную силу. Протокол об уничтожении вещественных доказательств предоставить в Белогорский городской суд;
- протокол о личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице, изъятия вещей и документов от ; постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну и их носителей от , постановление о представлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю, в суд от , справка ОРМ №с «Наблюдение» от о проведенном ОРМ «Наблюдение», фототабица к справке ОРМ «Наблюдение» от , постановление №с от о разрешении проведения оперативно – розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров» и «снятие информации с технических каналов связи», постановление об обращении в суд о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну от , постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну и их носителей № от , постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну и их носителей от , постановление о представлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от , стенограмма оперативно – розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных разговоров», СИТКС, бумажный конверт, опечатанный оттиском печати «МВД РОССИИ * УМВД России по * МО МВД России «» * ДЛЯ СПРАВОК №» с СD-диском, постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну и их носителей от , постановление о представлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю, в суд от , справка ОРМ №с «Наблюдение» от о проведенном ОРМ «Наблюдение», фототаблица к справке ОРМ «Наблюдение» от хранящиеся в уголовном деле, хранить при деле;
- мобильный телефон марки «», хранящийся у Данько Ю.В., мобильный телефон марки «», хранящийся у свидетеля Ч., считать преданными по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам областного суда через Белогорский городской суд в течение десяти суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осуждённая вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём она должна указать в своей апелляционной жалобе. Также осуждённая вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционных жалобы, представления, затрагивающих ее интересы, ходатайство должно быть подано в письменном виде в течение десяти суток после получения копии апелляционных жалобы, представления.
Председательствующий Н.В. Комолова
Суд:
Белогорский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Белогорского района Панаско Константин Анатольевич
(подробнее)
Коллегия адвокатов Базарновой О.А..
(подробнее)
Судьи дела:
Комолова Н.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ