Дело № 1-24/2020
УИД 68RS0016-01-2020-000206-04
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
2 октября 2020 года р.п. Мучкапский Тамбовской области
Мучкапский районный суд Тамбовской области в составе:
председательствующего судьи Борисовой О.А.,
при секретаре Володиной Т.А., Моревой Е.В.,
с участием государственного обвинителя пом. прокурора Беззубцевой Ю.А., зам. прокурора Болдырева В.А.,
подсудимого Хомик И.И.,
его защитника адвоката Басан Е.С., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер №Ф- № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Хомик И.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , имеющего , судимого:
ДД.ММ.ГГГГ Балашовским районным судом по ч.1 ст.
166
(2 эпиз.), ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
325
, ст.
69 УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года; ДД.ММ.ГГГГ постановлением Балашовского районного суда испытательный срок продлен на 1 месяц; ДД.ММ.ГГГГ постановлением Уваровского районного суда , условное осуждение отменено, направлен на 1 год 2 месяца в КП;
- ДД.ММ.ГГГГ Уваровским районным судом по ч.1 ст.
139
(2 эпиз.), п.«В» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
166
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
всего к отбытию – 2 года 10 мес. л /св. в КП;
Освобожден ДД.ММ.ГГГГ по постановлению Кирсановского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ на основании ст.
79 УК РФ
условно-досрочно на неотбытый срок до ДД.ММ.ГГГГ;
- ДД.ММ.ГГГГ Балашовским районным судом осужден по ч.1 ст.
166 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
частично присоединить наказание по приговору Уваровского р/суда от ДД.ММ.ГГГГ, всего к отбытию 2 года 2 мес. л/св. в ИК строгого режима; ДД.ММ.ГГГГ постановлением Энгельского районного суда на основании ст.
10 УК РФ
приговор Уваровского р/суда от ДД.ММ.ГГГГ изменен: считать осужденным по п.«В» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
166
, ч.1 ст.
139
, ч.2 ст.
69
, п.«В» ч.1 ст.
71 УК РФ
к 2 годам 4 месяцам л/св. в КП; приговор Балашовского райсуда от ДД.ММ.ГГГГ изменен: считать осужденным по ч.1 ст.
166 УК РФ
к 1 году 5 мес. л/св., на основании ст.
70 УК РФ
всего к отбытию 2 года л/св. в ИК строгого режима.
Освобожден ДД.ММ.ГГГГ по постановлению Энгельского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ на основании ст.
79 УК РФ
условно-досрочно на неотбытый срок 1 мес. 22 дня;
- ДД.ММ.ГГГГ Балашовским районным судом осужден по ч.1 ст.
166
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
166
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы в ИК строгого режима;
- ДД.ММ.ГГГГ Балашовским районным судом осужден по п. б ч.2 ст.
158
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы в ИК строгого режима
- ДД.ММ.ГГГГ Балашовским районным судом осужден по п. б ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.5 ст.69, к 2 годам 6 месяцам лишения свободы в ИК строгого режима.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
166
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Хомик И.И. совершил преступление против собственности при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в ночное время Хомик И.И. находился на базе ИП КФХ Потерпевший №1, расположенной на , куда пришел за оставленным во время работы в спецовке, принадлежащим ему сотовым телефоном, где увидел автомобиль принадлежащий Потерпевший №1 После этого у Хомика И.И., не имеющего права на управление транспортными средствами, достоверно зная, что двери транспортного средства не запираются и заводится без ключа зажигания, внезапно возник преступный умысел, направленный на неправомерное завладение автомобилем без цели хищения, имея цель доехать на нем до своего дома в . Реализуя свой преступный умысел, ДД.ММ.ГГГГ около 02 час. 00 мин. Хомик И.И. открыл незапертую водительскую дверь указанного автомобиля и сел в него, находясь на месте водителя в салоне транспортного средства принадлежащего Потерпевший №1, находившегося у дома по адресу: , произвел запуск двигателя данного автомобиля при помощи встроенной в систему зажигания кнопки и начал движение на указанном автомобиле по в сторону . На подъезде к транспортное средство съехало в кювет, в связи, с чем продолжить движение дальше не смог и оставил его на месте, не имея возможности вернуть транспортное средство хозяину.
В судебном заседании подсудимый Хомик И.И. свою вину в совершении вменяемого ему преступления признал полностью, в содеянном раскаялся, от дачи показаний по основаниям, указанным в ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных в порядке п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
показаний Хомик И.И., данных им в ходе дознания, в качестве подозреваемого следует, что с начала июля 2018 работал у ИП КФХ Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ по приходу домой обнаружил, что забыл телефон на работе, который был ему необходим, в сязи с чем пошел за ним. Поскольку расстояние до дома значительное решил уехать домой на автомобиле , который был в хозяйстве Потерпевший №1, про который он знал, что заводится без ключа, с кнопки, и что этот автомобиль не запирается. ДД.ММ.ГГГГ около 02:00 он сел в указанный автомобиль , завел двигатель и поехал к себе домой. Он понимал, что берет данный автомобиль без разрешения, но думал, что утром приедет на нем на работу, все объяснит Свидетель №1 и извинится. Водительских прав у него нет, он на них нигде никогда не учился. Спиртное в тот день он не употреблял. Когда он почти доехал до , то в какой-то момент съехал на автомобиле в кювет. Когда он попытался выехать, то автомобиль заглох. Он попытался автомобиль завести, но у него это не получилось. Что именно сломалось в автомобиле, он понять не смог и ушел домой пешком, решил разобраться в поломке утром, при свете дня. Но на следующий день на работу он проспал, так как сильно устал и перед сном употребил спиртное. Поэтому он не успел вернуть автомобиль на базу Потерпевший №1, так как ей сообщили, что ее автомобиль стоит в кювете у и она сообщила об угоне в полицию. В настоящее время перед Потерпевший №1 и ее мужем он извинился, починил автомобиль и по их словам, никаких претензий они к нему не имеют. Свою вину в том, что угнал автомобиль Потерпевший №1, он полностью признает. Может сказать, что когда он пошел в , он был обут в шлепанцы. Когда он после того, как сломался автомобиль , шел домой, то свои шлепанцы я потерял, где именно, он сказать не может(л.д.63-65).
Вина подсудимого Хомик И.И., кроме признания своей вины, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств:
Из показаний потерпевшей Потерпевший №1, оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
следует, что в настоящий момент проживает в вместе со своей семьей. Является главой фермерского хозяйства, в котором имеется различная техника, в том числе автомобили. В том числе в ее хозяйстве имеется автомобиль , без государственных номерных знаков. Данный автомобиль был приобретен около 20 лет назад, автомобиль был списан и приобретался по цене металлолома. Данный автомобиль был отремонтирован и использовался в хозяйстве для перевозки грузов из склада в склад, буксировки техники на территории хозяйства и т.п. Фактически автомобиль использовался как самоходная тележка с большой грузоподъемностью. По дорогам общего назначения, в том числе по сельским проселочным дорогам автомобиль не использовался. Конкретный водитель за ним закреплен не был, но в основном управлял данным автомобилем ее муж Свидетель №1, который работает механизатором. Заводился автомобиль без ключа, при помощи специально установленной кнопки-стартера, сигнализацией автомобиль оборудован не был, так как практически никогда не запирался. Данный автомобиль находился на базе хозяйства в , так как часть полей хозяйства находится в и по месту жительства матери мужа по адресу: находится часть техники хозяйства. О том, что автомобиль угнали с территории базы в и он был обнаружен около , она узнала от своего сына, который увидел данный автомобиль на обочине дороги. О случившемся она сразу позвонила и сообщила в полицию. Приехавшим сотрудникам полиции она пояснила, где ранее находился автомобиль, с ее участием был осмотрен сам автомобиль и база в . О том, что автомобиль мог угнать Хомик И.И., житель их села, она также сообщала сотрудникам полиции. Может сказать, что Хомик И.И. работал в ее хозяйстве рабочим, но в основном по ремонту техники, водителем он никогда не работал, потому что у него нет водительского удостоверения. Хомик И.И. несколько раз перевозил на автомобиле зерно по территории базы в , но это было еще в 2018 году, когда он только устроился на работу и она не знала, что у него нет прав. После этого пользоваться данным автомобилем Хомик И.И., а тем более выезжать на нем за пределы территории базы, она никогда не разрешала. Через несколько дней от сотрудников полиции ей стало известно, что принадлежащий ей автомобиль с территории базы в действительно угнал Хомик И.И.. До настоящего времени Хомик И.И. к ним с мужем не приходил и перед ними даже не извинился, не попросил прощения за свой поступок и никаким другим образом не загладил причиненный вред. На строгом наказании Хомик И.И. она не настаивает, но хочет, что он понес наказание за свои действия, которое положено по закону.
Из показаний свидетеля Свидетель №1, оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
, следует что в настоящее время он проживает вместе со своей семьей: женой и сыном. Его жена Потерпевший №1 является главой фермерского хозяйства, в котором он работает механизатором. Часть земель хозяйства находится в , и поэтому часть техники хозяйства находится в , это адрес его матери. В том числе в находится автомобиль , без г/н. Может сказать, что данный автомобиль покупался как металлолом, был списан и снят с учета. Но своими силами данный автомобиль был восстановлен и использовался для перевозки различных грузов – зерна, удобрений и т.п. на территории базы в . За территорию хозяйства автомобиль не выезжал, так как на него нет документов и при их проверке автомобиль сразу же был бы поставлен на штрафстоянку, откуда его невозможно было бы забрать. Поэтому по автодорогам общего пользования на автомобиле никто, никогда не ездил. По территории хозяйства на данном автомобиле в основном ездил только он один, другие работники хозяйства крайне редко и только под его руководством. Ключей от данного автомобиля не было, автомобиль заводился специально установленной кнопкой, для удобства. ДД.ММ.ГГГГ ему стало известно, что автомобиль его сын обнаружил около и стало ясно, что автомобиль кто-то угнал с базы в , о чем его жена сообщила в полицию. Позже от сотрудников полиции им с женой стало известно, что автомобиль угнал их работник Хомик И.И., который хотел доехать на нем домой в . Может сказать, что он лично пользоваться автомобилем не разрешал, так как ему хорошо известно, что у Хомик И.И. нет водительских прав. Он разговаривал с женой, она сказала, что также не разрешала Хомик И.И. брать автомобиль . Больше никто, кроме них двоих, разрешить пользоваться данным автомобилем не мог. Хомик И.И. работает у жены с 2018 года, когда устроился, то несколько раз ездил на этом автомобиле, но когда жена и он узнали, что у Хомик И.И. нет прав, то перестали доверять делать это. В основном Хомик И.И. занимался ремонтом техники, сварными работами и др. На момент угона автомобиль был в технически исправном состоянии, сколько было горючего в баке, он сказать не может. В настоящее время автомобиль уже отремонтирован.
Кроме этого объективно вина подсудимого Хомик И.И. подтверждается письменными материалами уголовного дела, которые были исследованы в судебном заседании:
- рапортом оперативного дежурного ОП (р.) МОМВД России «Уваровский» лейтенанта полиции М, КУСП-1343 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 12:45 в дежурную часть ОП (р.) МОМВД России «Уваровский» поступило телефонное сообщение майора полиции К, оперативного дежурного ОП (р.) МОМВД России «Балашовский», о том, что в ОП (Романовка) поступило сообщение от Потерпевший №1 о том, что угнали со стоянки по адресу: .(л.д.3)
- письменным заявлением Потерпевший №1, № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что она просит принять меры к розыску и привлечению к уголовной ответственности лица, которое совершило угон принадлежащего ей автомобиля ЗИЛ-130, без г/н, от с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Об уголовной ответственности за заведомо ложный донос о преступлении предупреждена(л.д.5).
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицами к нему, из которого следует, что объектом осмотра является участок местности размером 30 м. х 40 м., расположенный в , от перекрестка в улиц Береговая, Северная и Центральная и на расстоянии 180 м. от остановки. Осматриваемый участок представляет собой поверхность земли – съезд правой (по отношению движения со стороны р. в сторону ) обочины, где на момент осмотра находится автомобиль , без государственных регистрационных знаков, кабина которого темно-зеленого цвета, кузов темного цвета. Водительская дверца автомобиля не заперта. Автомобиль на момент осмотра имеет повреждения: деформация бампера, деформация правого крыла, с правой стороны данного автомобиля расположено поле подсолнечника. С места происшествия автомобиль изымается. Участвующая в осмотре Потерпевший №1 пояснила, что именно данный принадлежащий ей автомобиль был угнан от . С рулевого колеса данного автомобиля изъяты следы папиллярных узоров на дактопленку.(л.д.6-9)
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицами к нему, из которого следует, что объектом осмотра является участок местности размером 20 м. х 20 м., расположенный на расстоянии 80 м. от домовладения № по . Территория огорожена с 3-х сторон, со стороны и с противоположной стороны, выходящей на поле , ворота не имеют запорных устройств, раскрыты на момент осмотра. Со слов Потерпевший №1, данные ворота не запираются. Осмотренная территория представляет собой поверхность земли, поросшую на момент осмотра растительностью в виде травы, именно здесь находился автомобиль , который был угнан в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ года(л.д.11-14)
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что объектом осмотра является автомобиль , без г/н. кабина автомобиля темно-зеленого цвета, остекление кабины повреждений не имеет. Световые приборы повреждений не имеют. Передний бампер и правое крыло автомобиля имеют механические повреждения в виде погнутости металла. Кузов автомобиля металлический, имеет наставки на бортах из деревянных досок. В кабине автомобиля пассажирское сиденье (нижняя часть) отсутствует, на полу кабины лежат различные инструменты (гаечные ключи, молоток и т.п.), ветошь. На полу кабины, на кузовных деталях, бортах имеются грязевые наслоения от эксплуатации(л.д.36-37).
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицами к нему из которого следует, что след пальца руки размером 22х15 мм на темной дактилоскопической пленке размером 32х37 мм пригоден для идентификации личности, оставлен ногтевой фалангой мизинца левой руки Хомик И.И., ДД.ММ.ГГГГ г.р.(л.д.71-74)
Указанные исследованные доказательства суд признает допустимыми, считает их последовательными, согласующимися в своей совокупности и достаточными.
Обвинение, предъявленное подсудимому, обосновано и подтверждается доказательствами, собранными органом предварительного расследования по настоящему уголовному делу с соблюдением требований ст. ст.
74
и
86 УПК РФ
, раскрывающими субъективную и объективную сторону преступления, отвечающими требованиям относимости и допустимости.
Выводы органа предварительного расследования, обосновывающие виновность подсудимого в совершении данного преступления согласуются с материалами уголовного дела, не противоречат фактическим обстоятельствам совершенных преступления.
Оценив в совокупности все добытые по делу доказательства с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности, а все доказательства в их совокупности с позиции достаточности для разрешения уголовного дела, суд считает, что вина подсудимого доказана, его действия правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
166 УК РФ
как неправомерное завладение автомобилем без цели хищения.
Подсудимый действовал умышленно, о чем свидетельствуют конкретные обстоятельства преступления, характер и способ его действий
Действия Хомик И.И., суд квалифицирует по ч.1 ст.
166 УК РФ
– неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон).
Оценивая психическое состояние Хомик И.И., сомнений в его вменяемости не возникло, он подлежит наказанию за совершённое им преступление, основания для постановления приговора без назначения наказания или освобождения от наказания не имеются.
Разрешая вопрос, какое наказание должно быть назначено Хомик И.И., суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства дела, личность подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление.
На подсудимого Хомик И.И. по месту жительства жалоб и нареканий не поступало, злоупотребляет спиртными напитками, характеризуется отрицательно, на учете у врача нарколога и психиатра не состоит, судим, имеет хроническое заболевание туберкулез обоих лёгких.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Хомик И.И., в соответствии с ч.1 ст.
61УК РФ
, судом признаётся наличие на иждивении малолетних детей, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, также суд согласно ч.2 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающих обстоятельств учитывает, состояние здоровья подсудимого, полное признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому Хомик И.И., в соответствии с пунктом «а» части 1статьи
63
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд признает рецидив преступлений.
Принимая во внимание совокупность установленных обстоятельств, суд считает, что для достижения целей исправления и предупреждения совершения новых преступлений, ему должно быть назначено наказание только в виде лишения свободы.
При назначении размера наказания подсудимому Хомик И.И., суд руководствуется правилами ч. 5 ст.
62 УК РФ
, ч. 7 ст.
316 УПК РФ
, из которых следует, что при рассмотрении дела в особом порядке суд назначает наказание, не превышающее две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Оснований для назначения подсудимому Хомик И.И. наказания с применением положений ст.
73 УК РФ
, суд не усматривает, так как считает, что это не окажет на него достаточного воспитательного воздействия, не будет отвечать принципу справедливости, целям и задачам уголовного наказания.
Суд не усматривает наличия исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, которое существенно уменьшают степень общественной опасности преступления, совершенного подсудимым Хомик И.И., а потому считает, что не имеется оснований для применения в отношении него ст.
64 УК РФ
.
Суд не находит оснований для примененияч.3ст.68УКРФ, поскольку совокупность смягчающих обстоятельств, установленных по делу, суд не счел достаточной для назначения наказания менее одной трети более строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, а также наличия обстоятельств, отягчающих наказание суд не находит оснований для применения при назначении наказания ч. 6 ст.
15 УК РФ
и ст.
53.1 УК РФ
, суд не усматривает.
Хомик И.И. осужден ДД.ММ.ГГГГ Балашовским районным судом осужден по п. б ч.2 ст.
158
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 7 месяцам лишения свободы в ИК строгого режима.
Поскольку преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
166 УК РФ
, по данному уголовному делу совершено подсудимым ДД.ММ.ГГГГ, то есть, до вынесения приговора Балашовским районным судом от ДД.ММ.ГГГГ, то Хомик И.И. должно быть назначено окончательное наказание в виде лишения свободы по правилам, предусмотренным ч. 5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения наказаний.
Отбывание наказания подсудимому Хомик И.И. в силу п. "в" ч. 1 ст.
58 УК РФ
следует назначить в исправительной колонии строгого режима, поскольку он осужден к лишению свободы при рецидиве преступлений и ранее отбывал лишение свободы.
В целях осуществления надлежащего исполнения приговора, до вступления его в законную силу, в отношении Хомик И.И. подлежит избранию мера пресечения в виде заключения под стражу
Процессуальные издержки взысканию с Хомик И.И. не подлежат ввиду наличия его ходатайства о проведении особого порядка судебного разбирательства
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
307
-
309 УПК РФ
суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Хомик И.И. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
166 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 8 месяцев.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору Балашовского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, назначить Хомик И.И. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 10 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислять с даты вступления приговора в законную силу.
В срок наказания засчитать время, отбытое по приговору Балашовского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ - с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Засчитать в срок наказания содержание под стражей со ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления настоящего приговора в законную силу, с учетом п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
.
Избрать в отношении Хомик И.И. меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв его под стражу в зале суда, с дальнейшим содержанием в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по , до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: автомобиль ЗИЛ-130, б/н, - хранящиеся у потерпевшей Потерпевший №1(л.д.39-40) – оставить по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Тамбовского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, путём подачи апелляционной жалобы или принесения апелляционного представления через Мучкапский районный суд . В случае подачи апелляционной жалобы или принесения апелляционного представления, осужденный вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья О.А.Борисова
Суд:
Мучкапский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Борисова Ольга Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 2 октября 2020 г. по делу № 1-24/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 1-24/2020
Апелляционное постановление от 16 июня 2020 г. по делу № 1-24/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-24/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-24/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-24/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-24/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-24/2020
Постановление от 16 января 2020 г. по делу № 1-24/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
