
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
пгт. Безенчук 25 сентября 2020 года
Безенчукский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего судьи Нехорошевой Н.А.,
при секретаре Камаевой И.А.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора Безенчукского района Самарской области Салманова В.В.,
подсудимого Задзаева Р.М. и его защитника – адвоката Ермолаевой В.Е., представившей удостоверение № от 08.10.2003г. и ордер № от 17.07.2020г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела № в отношении:
Задзаева Руслана Муратовича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , неработающего, судимого:
09.06.2015 года Приволжским районным судом Самарской области по ч.1 ст.
318
, ст.
319 УК РФ
к лишению свободы сроком на 2 года условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев, со штрафом 10000 рублей.
15.12.2015 года Приволжским районным судом Самарской области по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы сроком на 1 год 6 месяцев, в силу ч.5 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору от 09.06.2015г. отменено, на основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору от 09.06.2015г., окончательно к отбытию определено 2 года лишения свободы в колонии строгого режима со штрафом 10000 рублей. В соответствии с апелляционным определением Самарского областного суда от 09.03.2016г. изменен срок лишения свободы и вид исправительного учреждения, считается осужденным к 2 годам 2 месяцам в колонии общего режима. 14.02.2018 года освобожден по отбытию наказания,
07.11.2019 года Приволжским районным судом Самарской области по ч.3 ст.
30
– ст.
158.1 УК РФ
к лишению свободы сроком на 4 месяца условно с испытательным сроком 6 месяцев. На основании постановлений Приволжского районного суда Самарской области от 09.12.2019г. и от 31.12.2019г. испытательный срок продлён в каждом случае на 1 месяц, а в общей сложности на 2 месяца, наказание отбыто,
кроме того, осужденного:
13.05.2020 года Приволжским районным судом Самарской области по ч.1 ст.
158
, ст.
158.1 УК РФ
к лишению свободы сроком на 1 год 2 месяца условно с испытательным сроком 1 год; приговор от 07.11.2019г. постановлено исполнять самостоятельно,
09.07.2020 года Приволжским районным судом Самарской области по ст.
158.1 УК РФ
к лишению свободы сроком на 6 месяцев условно с испытательным сроком 1 год; приговоры от 07.11.2019г. и от 13.05.2020г. постановлено исполнять самостоятельно,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.
158.1
ст.
158.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
21.01.2020г. на основании постановления мирового судьи судебного участка №151 Приволжского судебного района Самарской области, вступившего в законную силу 03.02.2020г., Задзаев Р.М. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ, за мелкое хищение чужого имущества и привлечён к административной ответственности в виде 100 часов обязательных работ.
Со дня вступления в законную силу указанного постановления суда о назначении административного наказания Задзаев Р.М. должных выводов для себя не сделал, на путь исправления не встал и ДД.ММ.ГГГГ в 16 час 41 минут, находясь в торговом зале универсама № «Пятерочка+» ООО «Агроторг», расположенном по адресу: , где у него возник преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, а именно, колбасной продукции, шпрот и дезодорантов, принадлежащих ООО «Агроторг», которые лежали на полках торговых стеллажей вышеуказанного универсама, воспользовавшись тем, что за его преступными действиями никто не наблюдает, подошёл к стеллажу с товарами личной гигиены и взял с него дезодорант «АXE Эксайт», в количестве двух флаконов, стоимостью 158,16 рублей за единицу, без учета НДС, на сумму 316,32 рублей, один флакон дезодоранта «АXE Дарк», стоимостью 158,17 рублей за единицу, без учета НДС, и спрятал их за пазуху надетой на нём куртки. После чего Задзаев Р.М. прошел к стеллажу колбасной продукцией и поочередно взял с него 3 палки Финского сервелата от «Фабрики качества», стоимостью 155,60 рублей за единицу, без учета НДС на сумму 466,80 рублей и спрятал за пазуху надетой на нём куртки. Затем Задзаев Р.М., продолжая реализовывать свой преступный умысел, осознавая, что его действия носят тайный характер, с целью незаконного личного обогащения, путем безвозмездного изъятия чужого имущества в свою личную пользу, взял со стеллажа с консервами 6 металлических банок «шпроты классические в масле», стоимостью 60,27 рублей за единицу без учета НДС, на сумму 361,62 рублей и сложил их за пазуху надетой на нём куртки, тем самым спрятав вышеуказанный товар, и с места совершения преступления скрылся, распорядившись похищенным в своих корыстных личных интересах.
Своими преступными действиями Задзаев Р.М. причинил ООО «Агроторг» в лице представителя Пузанкова ФИО13 материальный ущерб на сумму 1302 руб. 91 коп.
Таким образом, Задзаев Р.М. совершил мелкое хищение чужого имущества, будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то есть преступление, предусмотренное ст.
158.1 УК РФ
.
Он же, ДД.ММ.ГГГГ в 15 час 18 минут, находясь в торговом зале универсама № «Пятерочка+» ООО «Агроторг», расположенном по адресу: , где у него возник преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, а именно, колбасной и рыбной продукции, принадлежащей ООО «Агроторг», которые лежали в холодильниках в торговом зале вышеуказанного универсама, воспользовавшись тем, что за его преступными действиями никто не наблюдает, подошел к морозильной камере с мясными заморозками, достал из нее 2 вакуумные упаковки карбоната «Мираторг», стоимостью 218,19 рублей за единицу, без учета НДС, на сумму 436,38 рублей. После чего, продолжая реализовывать свой преступный умысел, осознавая, что его действия носят тайный характер, с целью незаконного личного обогащения, путем безвозмездного изъятия чужого имущества в свою личную пользу, ФИО2 прошел к холодильнику с рыбной продукцией, достал из него 7 вакуумных упаковок (200 гр) «Форель кусковая», стоимостью 211,81 рублей за единицу, без учета НДС на сумму 1482,67 рублей и положил за пазуху надетой на нём куртки, тем самым спрятав их, после чего с места совершения преступления скрылся, распорядившись похищенным в своих корыстных личных интересах.
Своими преступными действиями Задзаев Р.М. причинил ООО «Агроторг» в лице представителя Пузанкова ФИО14 материальный ущерб на сумму 1919 руб. 05 коп.
Таким образом, Задзаев Р.М. совершил мелкое хищение чужого имущества, будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то есть преступление, предусмотренное ст.
158.1 УК РФ
В судебном заседании подсудимый Задзаев Р.М. вину в совершении инкриминируемых преступлений признал в полном объёме, показал, что в тот день был сильно пьян, что ехал к маме в Самару на электричке, всё остальное помнит плохо, показания об обстоятельствах совершения преступлений давал, перед тем, как он их подписал, они ему оглашались.
По ходатайству государственного обвинителя с согласия подсудимого и его защитника в судебном заседании были оглашены показания Задзаева Р.М. в качестве подозреваемого по каждому из инкриминируемых преступлений.
Так, согласно протоколу допроса от 15.04.2020г. (л.д.52-55) ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, примерно в 12.00 часов, Задзаев Р.М. на электропоезде поехал в г.Самару, в гости к двоюродному брату, но подъезжая к п.Безенчук, он решил выйти. На выезде из , улицы не помнит, он зашел в универсам «Пятерочка+», где решил совершить кражу колбасы, так как хотел есть. Задзаев Р.М. зашел в магазин, прошелся по торговом залу, проходя мимо стеллажа с личной гигиеной, он решил совершить кражу дезодорантов, подумав, что дезодорант у него кто-нибудь купит. Он взял с прилавка три дезодоранта, марки «AXE» и положил их запазуху, под куртку, затем прошел к холодильнику с колбасной продукцией, где достал три копченой колбасы «Фабрика качества» и тоже спрятал их запазуху, под куртку. Напротив холодильника с колбасной продукцией располагался стеллаж с консервами, Задзаев Р.М. взял с него 6 банок со шпротами в масле и тоже спрятал их за пазуху, под куртку. После чего Задзаев Р.М. направился к выходу, где, минуя кассы, вышел из универсама. Когда Задзаев Р.М. совершал хищения, он смотрел, чтобы рядом с ним никого не было, и никто не видел, как он совершает кражи. Выйдя из универсама, Задзаев Р.М. направился в стороны ж/д вокзала, по дороге он предлагал жителям п.Безенчук похищенные им шпроты, колбасу и дезодоранты, но у него никто ничего не купил, тогда Задзаев О.М. дезодоранты выбросил, где уже не помнит, а колбасу и шпроты привез домой и в дальнейшем съел. Его мать не видела, что он привез колбасу и шпроты домой, так как она лежала в больнице, у нее был инсульт. После чего Задзаев Р.М. на электропоезде направился домой в , так как денег на дорогу в у него не было. Свою вину в совершении мелкого хищения товарно-материальных ценностей из универсама «Пятерочка+», в п.Безенчук, будучи подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, Задзаев Р.М. признает полностью, в содеянном раскаивается.
Так, согласно протоколу допроса от 15.04.2020г. (л.д.168-171) ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, примерно в 12.00 часов, ФИО2 на электропоезде поехал в , в гости к двоюродному брату, но подъезжая к п.Безенчук, он решил выйти и поехать в , там живет его знакомая, фамилии ее называть не хочет. Задзаев Р.М. вышел в п.Безенчук, сел в такси на привокзальной площади, марку автомобиля не помнит, и поехал в к своей знакомой. Приехав в , он пришел к своей знакомой, но её не оказалось дома, тогда он решил ехать обратно в , проходя по одной из улиц , названия он не знает, он увидел универсам «Пятерочка +», тогда решил зайти в данный универсам и совершить кражу продуктов питания, чтобы продать их, а деньги потратить на дорогу в , так как свои деньги у него закончились, и денег на дорогу у него не было. ФИО2 зашел в универсам, сколько было время, не помнит, примерно, после 15.00 часов, прошел к морозильной камере с мясными заморозками, достал из морозильной камеры 2 пачки карбоната «Мираторг», в вакуумной упаковке, зашел за стеллаж и спрятал их запазуху, под куртку, которая была одета на нем. Задзаев Р.М. пояснил, он был одет в черную куртку с капюшоном и джинсы зеленого (защитного цвета). После чего Задзаев Р.М. прошёл к стеллажу с морепродуктами, взял с него сначала две пачки красной рыбы (Форель) в вакуумных упаковках и тоже спрятал запазуху, под куртку, затем взял еще 5 пачек такой же рыбы, и тоже спрятал запазуху, под куртку. Затем Задзаев Р.М. направился к выходу, и, минуя кассы, вышел из магазина. Выйдя из магазина, он стал предлагать жителям похищенную им красную рыбу-Форель в вакуумных упаковках и карбонат, но никто не хотел у него их покупать, тогда он данную рыбу и карбонат, просто отдал неизвестным ему людям в . После чего он на попутной машине, марки он не помнит, приехал обратно в п.Безенчук, и на электропоезде направился домой в с.Приволжье, так как денег на дорогу в г.Самару у него не было.
Свою вину в совершении мелкого хищения товарно-материальных ценностей из универсама «Пятерочка+» в п.Осинки Безенчукского района Самарской области, будучи подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, он признал полностью, в содеянном раскаялся.
После оглашения показаний Задзаева Р.М., подсудимый пояснил, что согласен с их содержанием, однако уточнил, что с двоюродным братом никакого общения не поддерживает, ехал в Самару в больницу к маме.
У суда не имеется оснований не доверять показаниям Задзаева Р.М. в этой части, в связи с чем, суд считает данные уточнения достоверными и принимает их во внимание.
В судебное заседание представитель потерпевшего Пузанков В.В. не явился, на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон были оглашены его показания от 14.04.2020г.
Из протоколов допроса Пузанкова В.В. от 14.04.2020г. следует, что Пузанков В.В. состоит в должности территориального менеджера службы безопасности ООО «Агроторг». О факте хищения товаров в Универсаме «Пятёрочка+», магазин №, расположенном по адресу: «а», ему стало известно от директора данного магазина Свидетель №1, которая сообщила, что при просмотре записи с камер видеонаблюдения был выявлен молодой человек, одетый в черную куртку, с капюшоном, зеленые джинсы, который, находясь в торговом зале, совершил тайное хищение со стеллажей магазина следующих товаров – Финский сервелат от «Фабрики качества», 3 шт.; шпроты классические в масле, 6 шт.; дезодорант «АХЕ Дарк», 1 шт.; дезодорант «АХЕ Эксайт», 2 шт. Свидетель №1 обратилась в полицию с заявлением о привлечении к уголовной ответственности неизвестного гражданина. В настоящее время ему от сотрудников универсама в известно, что указанное хищение совершил ФИО2 Материальный ущерб, причиненный ООО «Агроторг», составил 1302,91 руб. (л.д. 42-45). О факте хищения товаров в универсаме «Пятёрочка+» магазин №, расположенном по адресу: , ему стало известно от директора данного магазина Свидетель №2, которая сообщила, что при просмотре записи с камер видеонаблюдения был выявлен молодой человек, одетый в черную куртку, с капюшоном, зеленые джинсы, который, находясь в торговом зале, совершил тайное хищение со стеллажей магазина следующих продуктов питания – форель кусковая (200гр) в вакуумной упаковке, в количестве 7 шт.; Карбонат «Мираторг» в вакуумной упаковке, в количестве 2 шт. Свидетель №2 обратилась в полицию с заявлением о привлечении к уголовной ответственности неизвестного гражданина. В настоящее время ему от сотрудников универсама в известно, что указанное хищение совершил Задзаев Р.М. Материальный ущерб ООО «Агроторг» составил 1919,05 руб. (л.д. 155-158).
В судебное заседание свидетель обвинения Свидетель №1 не явилась, на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон были оглашены её показания от 14.04.2020г., из содержания которых следует, что с 2019 года работает в ООО «Агроторг» в должности директора универсама «Пятёрочка+» магазин №, расположенного по адресу: . В её должностные обязанности входит сохранение товарно-материальных ценностей, организация работы магазина. 07.04.2020г. она просматривала архив записей видеонаблюдения за 06.04.2020г., с целью выявления краж из универсама. При просмотре записей с камер видеонаблюдения, расположенных в торговом зале, был установлен молодой человек, одетый в куртку черного цвета с капюшоном и джинсы зеленого (защитного) цвета, который, находясь в торговом зале, совершил тайное хищение товаров со стеллажей магазина. После этого неизвестный гражданин покинул помещение магазина, минуя кассовую зону, не оплатив товар. Сделав фото данного молодого человека и отправив его в группу в «Вайбере», созданную в сети универсамов «Пятерочка+», расположенных в Самарской области, где выкладываются фото лиц, которые совершают кражи из универсамов, ей стало известно, что данным молодым человеком является Задзаев Р.М. После этого она сообщила о факте хищения сотруднику службы безопасности Пузанкову В.В. и написала заявление в полицию по факту хищения. В ходе проведения локальной инвентаризации, через терминал сбора данных, был определён перечень похищенных товаров – Финский сервелат от «Фабрики качества», 3 шт.; шпроты классические в масле, 6 шт.; дезодорант «АХЕ Дарк», 1 шт.; дезодорант «АХЕ Эксайт», 2 шт., на общую сумму 1302,91 руб. (л.д. 34-36).
В судебное заседание свидетель обвинения Свидетель №2 не явилась, на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон были оглашены её показания от 14.04.2020г., из содержания которых следует, что с 2018 года работает в ООО «Агроторг» в должности директора универсама «Пятёрочка+» магазин №, расположенного по адресу: . В её должностные обязанности входит сохранение товарно-материальных ценностей, организация работы магазина. 07.04.2020г. в ходе проведения локальной инвентаризации у нее образовалась недостача двух упаковок карбоната «Мираторг». Для установления факта вышеуказанной недостачи она начала просматривать архив записей за 06.04.2020г. с камер видеонаблюдения, расположенных в торговом зале, при просмотре которых был установлен парень, одетый в черную куртку с капюшоном, и зеленые (защитные) джинсы, который, находясь в торговом зале, совершил тайное хищение продуктов питания со стеллажей магазина. После этого неизвестный гражданин покинул помещение магазина, минуя кассовую зону, не оплатив товар. После обнаружения данного факта, Свидетель №2 еще раз провела локальную инвентаризацию, и выяснила, что были похищены: Форель кусковая (200гр) в вакуумной упаковке, в количестве 7 шт.; Карбонат «Мираторг» в вакуумной упаковке, в количестве 2 шт., на общую сумму 1 919 руб. (л.д. 159-161).
При рассмотрении уголовного дела также были изучены письменные доказательства, находящиеся в материалах дела.
Так, доказательствами, подтверждающими факт хищения товаров в Универсаме «Пятёрочка+», магазин №, расположенном по адресу: «а», суд признаёт следующие:
- заявление Свидетель №1 от 07.04.2020г., согласно которому она просит привлечь к ответственности неизвестное лицо, которое 06.04.2020г. из торгового зала универсама «Пятерочка+», расположенного по адресу: , совершило хищение товаров (л.д. 4);
- протокол осмотра места происшествия от 07.04.2020г., согласно которому в присутствии понятых был произведён осмотр торгового зала универсама «Пятерочка+», расположенного по адресу: , где было совершено хищение имущества, а также изъята видеозапись с камер видеонаблюдения, установленных в торговом зале вышеуказанного магазина, которыми были зафиксированы преступные действия Задзаева Р.М. (л.д.6);
- справку о стоимости похищенного товара с приложением товарно-транспортных накладных, согласно которым общая стоимость похищенного составляет 1302,91 рублей. (л.д.18);
- копию постановления мирового судьи судебного участка № Приволжского судебного района Самарской области Старшовой В.Г. от 21.01.2020г., вынесенного по делу №, согласно которому ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде 100 часов обязательных работ (л.д.16);
- протокол осмотра предметов (документов) от 16.04.2020г., согласно которому просмотрен файл видеозаписи с названием «dezodorant» из торгового зала универсама № «Пятерочка+» ООО «Агроторг», расположенного по адресу: , на которой зафиксированы преступные действия Задзаева Р.М. в момент совершения хищения товаров, а именно, 06.04.2020г. в 16 час. 41 мин. (л.д.178-180);
- постановление от 16.04.2020г. о признании DVD-R диска, содержащего вышеуказанную запись камеры видеонаблюдения, вещественным доказательством и приобщении его к уголовному делу (л.д.181);
а также показания подозреваемого ФИО2, с учётом признанных судом уточнений в части цели поездки в , представителя потерпевшего ФИО3, свидетеля Свидетель №1, которые были оглашены в судебном заседании с согласия сторон и содержание которых изложено выше.
В качестве доказательств, подтверждающих факт хищения товаров в универсаме «Пятёрочка+» магазин №, расположенном по адресу: , пгт.Осинки, , судом учитываются следующие:
- заявление Свидетель №2 от 07.04.2020г., согласно которому она просит привлечь к ответственности неизвестное лицо, которое 06.04.2020г. из торгового зала универсама № «Пятерочка+» ООО «Агроторг», расположенного по адресу: , совершило хищение товаров (л.д. 105);
- протокол осмотра места происшествия от 07.04.2020г., согласно которому в присутствии понятых был произведён осмотр торгового зала универсама № «Пятерочка+» ООО «Агроторг», расположенного по адресу: , где было совершено хищение имущества, а также изъята видеозапись с камер видеонаблюдения, установленных в торговом зале вышеуказанного магазина, которыми были зафиксированы преступные действия Задзаева Р.М. (л.д.108-112);
- справка о стоимости похищенного товара с приложением товарно-транспортных накладных, согласно которым общая стоимость похищенного составляет 1919,05 рублей. (л.д.127);
- копия постановления мирового судьи судебного участка № Приволжского судебного района ФИО9 от 21.01.2020г., вынесенного по делу №, согласно которому ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде 100 часов обязательных работ (л.д.16);
- протокол осмотра предметов (документов) от 16.04.2020г., согласно которому просмотрен файл видеозаписи с названием «1» из торгового зала универсама № «Пятерочка+» ООО «Агроторг», расположенного по адресу: , на которой зафиксированы преступные действия Задзаева Р.М. в момент совершения хищения товаров, а именно, 06.04.2020г. в 15 час. 18 мин. (л.д.178-180);
- постановление от 16.04.2020г. о признании DVD-R диска, содержащего вышеуказанную запись камеры видеонаблюдения, вещественным доказательством и приобщении его к уголовному делу № (л.д.181);
а также показания подозреваемого Задзаева Р.М., с учётом признанных судом уточнений в части цели поездки в , представителя потерпевшего ФИО3, свидетеля Свидетель №2, которые были оглашены в судебном заседании с согласия сторон и содержание которых изложено выше.
Оценивая указанные доказательства в соответствии с положениями ст.
50 Конституции
Российской Федерации, не допускающими использование доказательств, полученных с нарушением закона, суд приходит к выводу о том, что все доказательства являются допустимыми, имеют юридическую силу и отвечают требованиям ст.
74 УПК РФ
. Оснований для признания представленных доказательств недопустимыми согласно положениям статьи
75 УПК РФ
у суда не имеется.
Анализируя материалы дела в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что вина Задзаева Р.М. в совершении 06.04.2020г. преступлений, предусмотренных ст.158.1, ст.158.1, в торговых залах универсамов «Пятерочка+» ООО «Агроторг», расположенных по адресу: , и , установлена, доказана и подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, которые были исследованы судом в ходе судебного заседания.
Суд признаёт квалификацию органами предварительного расследования действий Задзаева Р.М. по ст.
158.1
, ст.
158.1 УК РФ
правильной.
При назначении Задзаеву Р.М. наказания суд, в соответствии с положениями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Согласно имеющимся материалам дела и данным, установленным в судебном заседании, Задзаев Р.М. не работает, на учёте у врача-психиатра и врача-нарколога ГБУЗ СО «Приволжская ЦРБ» не состоит (л.д.62), по месту жительства характеризуется отрицательно, ранее неоднократно привлекался к административной и уголовной ответственности, злоупотребляет спиртными напитками, трудоустройством не занимается, склонен к совершению преступлений и правонарушений, требует постоянного контроля со стороны правоохранительных органов (л.д.61), на учёте в службе занятости не состоит (л.д.63), имеет ряд непогашенных судимостей (л.д.64-65), согласно справкам, выданным Приволжским межмуниципальным филиалом ФКУ УИИ УФСИН России по Самарской области, в период испытательного срока допускал нарушения порядка и условий отбывания наказания (л.д.93), состоит на учёте как лицо «группы риска», на проводимую профилактическую работу не реагирует, должных выводов для себя не делает. Характеризуется крайне неудовлетворительно (л.д.97), на основании постановления Приволжского районного суда Самарской области от 03.02.2020г. состоит под административным надзором сроком на три года (л.д. 94-96).
Задзаев Р.М. совершил два умышленных преступления небольшой тяжести, имея непогашенную судимость за ранее совершённые умышленные преступления, что в силу ст.
18
, п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, является рецидивом преступлений и признаётся судом обстоятельством, отягчающим наказание за каждое из совершённых преступлений.
В качестве обстоятельств, смягчающих Задзаеву Р.М. наказание за каждое из совершённых преступлений, суд на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
признаёт полное признание вины подсудимым, раскаяние в содеянном, а также состояние здоровья подсудимого, который состоит на учёте у врача-невролога и имеет диагноз «Эпилепсия с генерализованными судорожными припадками».
В отношении инкриминируемых деяний суд, учитывая выводы заключения комплексной психолого-психиатрической комиссии экспертов от 08.09.2020г. №2037, признаёт подсудимого вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
С учетом изложенного, в целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает, что Задзаеву Р.М. следует назначить наказание в виде лишения свободы.
При определении срока назначаемого наказания суд, учитывая наличие смягчающих обстоятельств, предусмотренных ч.2 ст.
62 УК РФ
, руководствуется положениями ч.2 ст.
68 УК РФ
, регламентирующего правило назначения наказания при рецидиве преступлений, при этом суд приходит к убеждению, что достижение целей назначаемого Задзаеву Р.М наказания возможно без его изоляции от общества, то есть, с применением ст.
73 УК РФ
.
Судом установлено, что преступления, предусмотренные ст.
158.1
, ст.
158.1 УК РФ
, совершены Задзаевым Р.М. в течение испытательного срока, назначенного по приговору Приволжского районного суда Самарской области от 07.11.2019г. Вместе с тем, суд, учитывая характер и степень общественной опасности совершённых преступлений, которые относятся к преступлениям небольшой тяжести, данные, характеризующие личность Задзаева Р.М., наличие ряда смягчающих наказание обстоятельств, отягчающего наказание обстоятельства, считает возможным на основании ч.4 ст.
74
УК РФ сохранить в отношении Задзаева Р.М. условное осуждение и исполнять названный приговор самостоятельно.
Также суд учитывает, что преступления, вина в совершении которых была установлена в ходе рассмотрения настоящего уголовного дела, были совершены до вынесения Приволжским районным судом Самарской области приговоров от 13.05.2020г. и от 10.07.2020г., в связи с чем суд не находит оснований для отмены условного осуждения по названным приговорам и приходит к выводу о том, что они должны исполняться самостоятельно от вновь постановленного приговора.
Оснований для применения в отношении Задзаева Р.М. положений ст.
64
, ч.3 ст.
68 УК РФ
, а также оснований для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в порядке, установленном статьей
53.1 УК РФ
, суд не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
310 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Задзаева ФИО15 виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.
158.1
, ст.
158.1 УК РФ
, и назначить ему наказание:
по ст.
158.1 УК РФ
(универсам № «Пятерочка+» ООО «Агроторг», расположенный по адресу: ) в виде лишения свободы сроком на 5 (пять) месяцев.
по ст.
158.1 УК РФ
(универсам № «Пятерочка+» ООО «Агроторг», расположенный по адресу: ) в виде лишения свободы сроком на 5 (пять) месяцев.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 8 (восемь) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком в 1 год.
Возложить на Задзаева ФИО16 обязанности:
два раза в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, в сроки, установленные данным органом;
не менять постоянного места жительства без уведомления контролирующего органа.
Настоящий приговор и приговоры Приволжского районного суда Самарской области от 07.11.2019г., 13.05.2020г. и 10.07.2020г. исполнять самостоятельно.
Избранную в отношении Задзаева Р.М. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу, затем – отменить.
Вещественные доказательства – два компакт-диска CD-R, с видеоматериалами, изъятыми с камер внутреннего наблюдения универсама № «Пятерочка+» и универсама № «Пятерочка+» – хранить в материалах уголовного дела до истечения срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Самарский областной суд через Безенчукский районный суд Самаркой области.
Разъяснить, что в случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Н.А. Нехорошева
Суд:
Безенчукский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Задзаев Р.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Нехорошева Н.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 сентября 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-86/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 3 мая 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 2 апреля 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-86/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
