
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
с. Началово Астраханской области 25 сентября 2020 года
Приволжский районный суд Астраханской области в составе:
председательствующего судьи Богдановой Е.Н.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Приволжского района Астраханской области Саматова Р.А.,
подсудимого Битаева М.М.,
защитника – адвоката филиала «Адвокатская контора Приволжского района» Астраханской областной коллегии адвокатов Аксеновой Т.А., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Биялиеве Н.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела № по обвинению
Битаева М.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, со средним образованием, не работающего, холостого, не имеющего лиц на иждивении, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , невоеннообязанного, не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Битаев М.М. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотические средства, в крупном размере при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 часов 00 минут Битаев М.М. находясь по месту своего жительства по адресу: , где у него возник умысел, направленный на незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, для личного употребления.
Во исполнение указанного умысла, Битаев М.М., ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 15 часов 50 минут, зная о наркотических свойствах растения конопля, осознавая, что из данного растения возможно получить наркотическое средство – каннабис (марихуану), прибыл на участок местности, расположенный в 560 метрах от участка № садоводческого товарищества «Наука», расположенного в районе , с географическими координатами № градусов северной широты, № градусов восточной долготы, где обнаружил заросли дикорастущего растения конопля.
После чего, Битаев М.М., осознавая общественную опасность и преступный характер своих действий, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 часов 50 минут, находясь на участке местности, расположенной в 560 метрах от участка № садоводческого товарищества «Наука», в районе , с географическими координатами № градусов северной широты, № градусов восточной долготы, стал руками собирать листья и верхушечные части дикорастущего растения конопля, в полимерный пакет, осуществив тем самым незаконные приобретение и с данного момента хранение наркотического средства – каннабис (марихуана), общей массой 102,05 г.
Осуществляя незаконное хранение наркотического средства – каннабис (марихуана), в крупном размере, Битаев М.М., примерно в 16 часов 00 минут, находясь на участке местности, расположенной в 560 метрах от участка № садоводческого товарищества «Наука», в районе , с географическими координатами № градусов северной широты, № градусов восточной долготы, был задержан сотрудниками ОМВД России по Приволжскому району Астраханской области. В период времени с 16 часов 25 минут по 16 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ, в ходе проведения сотрудниками ОМВД России по Приволжскому району Астраханской области осмотра места происшествия, на вышеуказанном участке местности был обнаружен и изъят полимерный пакет красного цвета, в котором находилось наркотическое средство растительного происхождения – каннабис (марихуана), общей массой 102,05 грамма, которая, согласно Постановлению Правительства РФ №1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» - соответствует крупному размеру.
Подсудимый Битаев М.М. вину в содеянном признал, по обстоятельствам пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 часов на попутном транспорте приехал в лесополосу вблизи села , где стал руками собирать листья и верхушечные части дикорастущего растения конопли, в полимерный пакет принесенный с собой для личного употребления. После чего был задержан сотрудниками полиции. Вину признает, в содеянном раскаивается.
В судебном заседании также была исследована явка с повинной, в которой Битаев М.М. сообщил, что ДД.ММ.ГГГГ в селе Три Протока в районе лесополосы осуществлял сбор листьев дикорастущей конопли, в содеянном признается и раскаивается (т.1 л.д.27).
Основываясь на анализе исследованных по делу доказательств суд, в силу ст. ст.
74
,
142 УПК РФ
, признает явку с повинной Битаева М.М. и признательные показания данные в ходе предварительного следствия и судебного заседания, допустимыми доказательствами по делу и кладет их в основу обвинительного приговора.
Выслушав подсудимого Битаева М.М., свидетелей, государственного обвинителя и защитника, исследовав письменные материалы дела, суд считает вину Битаева М.М. в совершении указанного выше преступления доказанной, что подтверждается совокупностью следующих доказательств.
Показаниями свидетеля Б.В.В., из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 16 часов 50 минут участвовала в качестве понятой при проведении осмотра места происшествия в районе . Вторым понятым была В.И.И. На данном участке местности, вблизи садоводческого товарищества находился Битаев М.М., который пояснил, что ему принадлежит пакет в котором находится вещество растительного происхождения конопля. После чего данный пакет был упаковал. С рук Битаева М.М. сделаны смывы и составлен протокол осмотра места происшествия, в котором они поставили свои подписи.
В судебном заседании, в соответствии со ст.
281
УПК Российской Федерации, с согласия сторон были оглашены показания:
Свидетеля В.И.И. (т.1 л.д.91-93) из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 16 часов 50 минут она участвовала в качестве понятой при проведении осмотра места происшествия в районе . На осматриваемом участке, на земле находился пакет красно-оранжевого цвета. Сотрудники полиции разъяснили права и обязанности всем участвующим лицам. Битаев М.М. пояснил, что в пакете находится конопля, которую он собрал для личного потребления. После чего содержимое пакета было упаковано, с рук Битаева М.М. были сняты смывы. Далее сотрудник полиции в присутствии понятых составил протокол осмотра места происшествия. Никаких замечаний ни от кого не поступало. Она ознакомилась с протоколом и поставила в нем свою подпись.
Свидетеля Ш.Р.Ю., из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ совместно с УУП ОМВД России по Приволжскому району лейтенантом полиции Б.Р.В. в рамках оперативно-профилактического мероприятия «Звезда Каспия» примерно в 15 часов 50 минут ДД.ММ.ГГГГ, недалеко от садоводческих товариществ «Наука» и «Надежда», в районе , остановили Битаева М.М., который выдал полимерный пакет красно-оранжевого цвета с веществом растительного происхождения, зеленого цвета со специфическим запахом. Пакет с веществом был упакован. Б.Р.В. с участием понятых произвел осмотр места происшествия. С ладоней и пальцев рук Битаева М.М. были сняты смывы на ватные диски, упакованы в полимерный пакет, опечатанный отрезком бумаги с оттиском печати, на котором все участники следственного действия поставили свои подписи. После чего он же в присутствии всех участвующих лиц составил протокол осмотра места происшествия, в котором зафиксировано изъятие пакета с веществом растительного происхождения со специфическим запахом растения конопли и смывов с рук Битаева М.М., в протоколе все присутствующие расписались, подтвердив верность внесенных в них сведений. Битаев М.М. указал место сбора конопли, где был также составлен протокол осмотра места происшествия и после окончания осмотра места происшествия он был доставлен в ГБУЗ АО ОНД для освидетельствования (т.1 л.д.116-118).
Аналогичными показаниями свидетеля Б.Р.В. пояснившего, что он с участием понятых произвел осмотр места происшествия (т.1 л.д.119-122).
Кроме этого, вина Битаева М.М. в совершении преступления, указанного в описательной части приговора, подтверждается следующими материалами уголовного дела:
- рапортом оперативного дежурного ДЧ ОМВД России по Приволжскому району Астраханской области капитана полиции К.Д.Б. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, в районе в лесополосе задержан Битаев М.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, с веществом растительного происхождения (л.д.6);
- рапортом-наблюдением УУП ОМВД России по Приволжскому району старшего лейтенанта полиции Б.Р.В., согласно которому, он совместно с УУП ОМВД России по Приволжскому району лейтенантом полиции Ш.Р.Ю. осуществлял скрытое патрулирование в лесополосе в районе , в ходе которого ими был обнаружен мужчина, который представился Битаевым М.М., у которого был обнаружен полиэтиленовый пакет красно-оранжевого цвета с веществом растительного происхождения с резким запахом дикорастущей конопли (л.д.5);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого, с участием Битаева М.М., был осмотрен участок местности, расположенный в 560 метрах от участка № садоводческого товарищества «Наука», расположенного в районе , с географическими координатами № градусов северной широты, № градусов восточной долготы, где был задержан Битаев М.М. и изъято наркотическое средство растительного происхождения – каннабис (марихуана), смывы с рук Битаева М.М. (л.д.7-13);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого, с участием Битаева М.М. был осмотрен участок местности, расположенный в 470 метрах от участка № садоводческого товарищества «Наука», расположенного в районе , с географическими координатами № градусов северной широты, № градусов восточной долготы, где со слов Битаева М.М. он собрал наркотическое средство растительного происхождения – каннабис (марихуана) (л.д.14-20);
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому вещество массой в высушенном состоянии 102,05 г, изъятое в ходе ОМП на участке местности в 560 метрах от участка № садоводческого товарищества «Наука», расположенного в районе , с географическими координатами № градусов северной широты, № градусов восточной долготы, с участием Битаева М.М., является наркотическим средством растительного происхождения – каннабис (марихуана). На поверхности представленного ватных дисков, следов наркотически активного компонента – тетрагидроканнабинол не обнаружено(л.д.44-47);
-протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого установлено, что объектом осмотра являются:
1)Полимерный пакет черного цвета, горловина которого перевязана нитью серого цвета, свободные концы нити оклеены биркой, на поверхности которой имеется оттиск круглой печати с текстом в центре «Экспертно-Криминалистический центр УМВД России по Астраханской области МВД России», выполненный красителем синего цвета; печатный и рукописный пояснительные тексты: «Эксперт Г.А.В., экспертиза №, дата ДД.ММ.ГГГГ, вещество марихуана, масса 276,16 г/102,05 г» Подпись (подпись эксперта), выполненные красителем синего цветов. Имеется также еще одна бирка белого цвета, бумажная, на котором имеются два оттиска круглой печати «№1 МВД России Отдел Министерства внутренних дел Российской Федерации по Приволжскому району Астраханской области», выполненные красящим веществом синего цвета, рукописный текст: 2 ФИО и 2 подписи понятых, ФИО и подпись, две фамилии и 2 подписи. Пакет внешних повреждений не имеет. В ходе осмотра пакет не вскрывался, согласно заключению эксперта, в пакете находится вещество растительного происхождения, желто-коричневого цвета, с характерным запахом растения конопля, измельченное, влажное на ощупь, а также полимерный пакет красного цвета. Согласно заключению, вещество массой в высушенном состоянии 102,05 г, изъятое у гр. Битаева М.М. является наркотическим средством растительного происхождения – каннабис (марихуана).
2) Полимерный пакет по типу файл, горловина которого перевязана нитью. Концы котрой оклеенный биркой, на поверхности которой имеется оттиск круглой печати с текстом в центре «Экспертно-Криминалистический центр УМВД России по Астраханской области МВД России», выполненный красителем синего цвета; печатный и рукописный пояснительные тексты: «Эксперт Г.А.В., экспертиза №, Дата ДД.ММ.ГГГГ. Вещество смывы не н/с» Подпись (подпись эксперта), выполненные красителем синего цветов. Пакет внешних повреждений не имеет, в ходе осмотра не вскрывался. Внутри просматривается бирка с оттиском круглой печати «№ МВД России Отдел Министерства внутренних дел Российской Федерации по Приволжскому району Астраханской области» с текстом, выполненные красителем голубого цвета и подписи участвующих лиц, а также два ватных диска со следами вещества серого цвета (л.д.79-84).
У суда также нет оснований сомневаться в процессуальных документах в силу их подробности и последовательности. В связи с вышеизложенным суд делает вывод, что вышеперечисленные доказательства, представленные стороной обвинения, в своей совокупности и сопоставимости друг с другом, подтверждают вину подсудимого в совершении вышеуказанного преступления при вышеизложенных судом обстоятельствах и положены судом в основу приговора, принимая во внимание, что получены в соответствие с требованиями уголовно-процессуального закона, признаны судом относимыми и допустимыми доказательствами.
Вина подсудимого в совершенном преступлении, объективно подтверждается собранными по делу и представленными суду доказательствами, анализ которых позволил суду сделать вывод о доказанности вины подсудимого в совершенном преступлении.
Действия Битаева М.М. суд квалифицирует по ч.2 ст.
228 УК РФ
по признакам – незаконное приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта, совершенные в крупном размере.
Данная квалификация нашла свое подтверждение, поскольку действия Битаева М.М. были умышленными, незаконными, направленными на приобретение и хранение без цели сбыта, для личного употребления наркотических средств каннабис (марихуана) массой в высушенном состоянии 102,05 грамм, что согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является крупным размером.
При назначении наказания суд, в соответствии с положениями ст.
6
,
43
,
60
УК Российской Федерации, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, а также влияние назначенного наказание на исправление Битаева М.М. и на условия жизни его семьи.
Суд принимает во внимание, что Битаев М.М. по месту жительства участковым полиции характеризуется удовлетворительно, на учете в «Областном наркологическом диспансере» и «Областной клинической психиатрической больнице» не состоит, вместе с тем, официально не трудоустроен.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд, согласно ст.
61
УК Российской Федерации, учитывает явку с повинной, признание вины, раскаяние в содеянном.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Учитывая наличие смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных п. "и" ч.1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд при назначении наказания применяет положения ч.1 ст.
62 УК РФ
в соответствии с которыми срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
На основании вышеизложенного, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного Битаевым М.М. преступления, относящегося к категории тяжких преступлений, данных личности виновного, наличия смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияния назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, суд приходит к выводу, что для достижения целей исправления и перевоспитания Битаева М.М., а также предупреждения совершения им новых преступлений, необходимо назначить ему наказание в виде лишения свободы.
При этом суд считает, что исправление Битаева М.М. возможно без реального отбывания наказания, в связи с чем, приходит к выводу о назначении наказания с применением статьи
73
УК Российской Федерации, постановив считать назначенное наказание в виде лишения свободы условным, установив испытательный срок.
С учетом материального положения подсудимого, отсутствия у него официального источника дохода, а также данных о его личности, суд считает возможным не применять в отношении Битаева М.М. дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
При назначении наказания, учитывая отсутствие исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, суд не находит оснований для применения положений ст. ст.
53.1
,
64 УК РФ
.
Конкретные фактические обстоятельства совершенного преступления, данные о личности подсудимого не дают оснований для применения к нему требований ч.6 ст.
15
УК Российской Федерации и изменения категории преступления.
Вещественное доказательство - наркотическое средство растительного происхождения – каннабис (марихуана), массой 101,98 грамма после вступления приговора в законную силу уничтожить.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Битаева М.М. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года.
На основании ст.
73
УК Российской Федерации назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 3 года.
Возложить на осужденного Битаева М.М. обязанность в течение испытательного срока один раз в месяц являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением осужденных, без уведомления указанного органа не менять постоянное место жительства.
Контроль за поведением осужденного Битаева М.М. возложить на уполномоченный на то специализированный государственный орган по месту жительства.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Битаев М.М. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественное доказательство - наркотическое средство растительного происхождения – каннабис (марихуана), массой 101,98 грамма после вступления приговора в законную силу уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Астраханского областного суда в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционных жалоб или представления, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также вправе пригласить защитника по своему выбору или ходатайствовать о назначении ему защитника судом при рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции.
Председательствующий Е.Н. Богданова
Суд:
Приволжский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Богданова Е.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ