Дело №2а-919/2020
33RS0011-01-2020-001194-23
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Ковров 06 июля 2020 года
Ковровский городской суд Владимирской области в составе судьи Королева А.Н.
при секретаре Алфимовой Виктории Андреевне,
с участием представителя административного истца Жаркова В.И.,
представителя администрации города Коврова Овчинниковй Л.А.,
представителя управления Министерства внутренних дел по Владимирской области Сидоровой Ю.В.,
представителя ГИБДД МО МВД России «Ковровский» Куприянова В.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Лаптевой Ольги Васильевны о возложении обязанности на администрацию города Коврова убрать несанкционированную автостоянку, провести благоустройство территории, восстановить бордюры и ограждения, препятствующие заезду автомобилей на «зеленую зону», отменить нормативный акт №07-09/981 от 21.02.2020,
установил:
11.03.2020 в Ковровский городской суд поступило административное исковое заявление Лаптевой Ольги Васильевны о возложении обязанности на администрацию города Коврова убрать несанкционированную автостоянку, провести благоустройство территории, восстановить бордюры и ограждения, препятствующие заезду автомобилей на «зеленую зону», отменить нормативный акт №07-09/981 от 21.02.2020.
В обоснование административного искового заявления указала, что в 2012 году жители многоквартирного дома №14/1 по улице Пролетарской города Коврова самовольно устроили оборудованную видеокамерами автостоянку в частном секторе на улице Коммунистическая в районе домов 15, 17. Грейдером уничтожена зеленая зона, деревья, кусты, газон. Самовольно убран железобетонный бордюр, который огранивал въезд в частный сектор на зеленую зону. Лаптева О.В. неоднократно обращалась в администрацию города Коврова, к начальнику ГИБДД, начальнику управления городского хозяйства администрации города Коврова. 03.06.2014 она вновь обращалась к главе города Коврова Зотову А.В. по вопросу несанкционированной автостоянки. Получен ответ, согласно которому виновные владельцы транспортных средств будут привлекаться к административной ответственности. Лаптев Ю.В. направлял обращения в государственную инспекцию административно-технического надзора администрации Владимирской области, которой дан ответ, что автостоянка является несанкционированной. В ГИБДД направлен запрос для установления владельцев автомобилей, которые будут привлекаться к административной ответственности. Аналогичные обращения направлялись в 2015, 2016, 2017 годах. 18.10.2018 к начальнику управления городского хозяйства Фоминой Е.В. направлено заявление об установке запрещающего знака 3.1 и 3.27, однако в этом было отказано со ссылкой на то, что улица Коммунистическая является автомобильной дорогой с двухсторонним движением. Однако главным архитектором города указано, что по улице Коммунистической имеется не дорога, а внутриквартальный проезд, который документами территориального планирования не предусмотрен. 04.10.2018 Жарков В.И. направил обращение в государственную инспекцию административно-технического надзора администрации Владимирской области, на который дан ответ об истечении сроков давности привлечения к административной ответственности. Он также обращался в Ковровскую городскую прокуратуру, которая переслала его обращение в администрацию города Коврова. Первый заместитель главы города Коврова Морозов Ю.А. дал ответ, что установка металлических ограждений в целях недопущения автостоянок осуществляется в пределах имеющегося финансирования, при этом такие ограждения устанавливаются в пределах школ и детских садов. 21.02.2020 первый заместитель главы города Фомина Е.В. издала нормативный правовой акт №07-09/981, которым предписано произвести демонтаж железных столбиков в районе дома №17 по улице Коммунистическая. Данные столбики были установлены Лаптевой О.В. на личные средства, выполнены в хорошем эстетическом виде, не превышали по высоте 0,8 метров, покрашены в естественный цвет. Она считает, что мировым судьей подтверждено, что эти столбики не угрожают безопасности и жизни и здоровью людей, поскольку производство по делу об административном правонарушении прекращено по малозначительности. Лаптева О.В. является индивидуальным предпринимателем, проживает . Она готова сама подготовить проектную документацию и установить металлические ограждения в счет уплаты налогов в бюджет города Коврова.
Просит суд обязать администрацию города Коврова отменить нормативный правовой акт от 21.02.2020 №07-09/981 о демонтаже железобетонных столбиков, убрать несанкционированную автостоянку, восстановить бордюры, препятствующие заезду на зеленую зону автомобилей, восстановить травяной покров, зеленые насаждения, произвести благоустройство территории и комплекс работ, направленных на улучшение санитарного и эстетического состояния города, повышение комфортности проживания в частном секторе, обеспечить безопасность среды проживания жителей, разработать проектно-сметную документацию по установке металлических конструкций, произвести монтажные работы по установке декоративных ажурных ограждений, препятствующих въезду автомобилей, в случае отсутствия финансирования привлечь Лаптеву О.В. к участию в счет уплаты налоговой в бюджет города Коврова, в течение 6 месяцев установить ажурные декоративные ограждения с подписанием акта принятых и выполненных работ, включить в состав комиссии Лаптева Ю.В., Жаркова В.И., Лаптеву О.В. и других жителей с правом подписания акта выполненных работ.
Кроме того, просила обязать главу города Коврова уволить Фомину Е.В. и привлечь ее к уголовной ответственности по статьям
286
,
285
,
330
,
293
части 1 Уголовного кодекса Российской Федерации (лист дела 56).
В судебном заседании представитель Жарков В.И. поддержал доводы административного иска.
Представитель администрации города Коврова Овчинникова Л.В. просила в удовлетворении административного иска отказать, поскольку административным истцом пропущен трехмесячный срок на обращение в суд, а кроме того, столбики установлены на муниципальной земле в отсутствие разрешений от органа местного самоуправления, поэтому решение об их демонтаже законно.
Представители МО МВД России «Ковровский» и ГИБДД Владимирской области Сидорова Ю.В. и Куприянов В.Н. оставили рассмотрение административного иска на усмотрение суда.
Суд, выслушав представителей, изучив материалы административного дела, приходит к следующему.
Согласно пункту 1 статьи
3
Федерального закона от 08.11.2007 №257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», автомобильная дорога - объект транспортной инфраструктуры, предназначенный для движения транспортных средств и включающий в себя земельные участки в границах полосы отвода автомобильной дороги и расположенные на них или под ними конструктивные элементы (дорожное полотно, дорожное покрытие и подобные элементы) и дорожные сооружения, являющиеся ее технологической частью, - защитные дорожные сооружения, искусственные дорожные сооружения, производственные объекты, элементы обустройства автомобильных дорог.
Частями 1-3 статьи 5 указанного закона предусмотрено, что автомобильные дороги в зависимости от их значения подразделяются на:
1) автомобильные дороги федерального значения;
2) автомобильные дороги регионального или межмуниципального значения;
3) автомобильные дороги местного значения;
4) частные автомобильные дороги.
Автомобильные дороги в зависимости от вида разрешенного использования подразделяются на автомобильные дороги общего пользования и автомобильные дороги необщего пользования.
К автомобильным дорогам общего пользования относятся автомобильные дороги, предназначенные для движения транспортных средств неограниченного круга лиц.
Частью 11 указанной статьи предусмотрено, что автомобильными дорогами общего пользования местного значения городского округа являются автомобильные дороги общего пользования в границах городского округа, за исключением автомобильных дорог общего пользования федерального, регионального или межмуниципального значения, частных автомобильных дорог. Перечень автомобильных дорог общего пользования местного значения городского округа может утверждаться органом местного самоуправления городского округа.
Постановлениями администрации города Коврова от 31.01.2013 №188 и от от 01.12.2015 №3177 утверждены Перечень автомобильных дорог общего пользования местного значения города Коврова и Перечень автомобильных дорог общего пользования местного значения города Коврова, в отношении которых органами местного самоуправления осуществляются полномочия по их содержанию и ремонту.
В данные Перечни включена автомобильная дорога по улице Коммунистическая.
Кроме того, законодательство Российской Федерации использует не только термин «автомобильная дорога», но и более объемное понятие «дорога».
Абзацем 8 статьи
2
Федерального закона от 10.12.1995 №196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» предусмотрено, что дорога - обустроенная или приспособленная и используемая для движения транспортных средств полоса земли либо поверхность искусственного сооружения. Дорога включает в себя одну или несколько проезжих частей, а также трамвайные пути, тротуары, обочины и разделительные полосы при их наличии.
Абзацем 11 этой статьи предусмотрено, что парковка (парковочное место) - специально обозначенное и при необходимости обустроенное и оборудованное место, являющееся в том числе частью автомобильной дороги и (или) примыкающее к проезжей части и (или) тротуару, обочине, эстакаде или мосту либо являющееся частью подэстакадных или подмостовых пространств, площадей и иных объектов улично-дорожной сети, зданий, строений или сооружений и предназначенное для организованной стоянки транспортных средств на платной основе или без взимания платы по решению собственника или иного владельца автомобильной дороги, собственника земельного участка либо собственника соответствующей части здания, строения или сооружения.
Пунктом 32 статьи
12
Федерального закона от 08.11.2007 №257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» предусмотрено, что
К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области использования автомобильных дорог и осуществления дорожной деятельности относится установление порядка создания и использования, в том числе на платной основе, парковок (парковочных мест), расположенных на автомобильных дорогах общего пользования регионального или межмуниципального значения.
Частями 1, 2, 10, 11 статьи
12
Федерального закона от 29.12.2017 №443-ФЗ «Об организации дорожного движения в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» предусмотрено, что парковка общего пользования может быть размещена на части автомобильной дороги и (или) территории, примыкающей к проезжей части и (или) тротуару, обочине, эстакаде или мосту либо являющейся частью подэстакадных или подмостовых пространств, площадей и иных объектов улично-дорожной сети, а также в здании, строении или сооружении либо части здания, строения, сооружения.
Решения о создании парковок общего пользования на территориях общего пользования в границах элемента планировочной структуры, застроенного многоквартирными домами, принимаются органами местного самоуправления в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории, а также с учетом мнения собственников помещений в данных многоквартирных домах, расположенных на земельных участках, прилегающих к таким территориям общего пользования. Выявление и учет мнения собственников помещений в многоквартирных домах, а также установление границ элемента планировочной структуры осуществляется в порядке, предусмотренном муниципальными нормативными правовыми актами.
Установка ограждений и иных конструкций, препятствующих использованию парковок общего пользования, за исключением платных парковок, не допускается.
Организация въезда транспортных средств на парковку общего пользования и выезда с нее, движение транспортных средств на парковке общего пользования должны осуществляться в соответствии с проектом организации дорожного движения.
При этом пунктом 1 статьи 3 указанного закона предусмотрено, что владелец парковки - уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления либо юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, во владении которых находится парковка.
Из материалов административного дела следует, что Лаптева О.В. проживает . Данный дом находится в так называемом частном секторе, то есть в той части города Коврова, которая не застроена многоквартирными домами (застроена малоэтажными домами и коттеджами). Однако жители соседних многоквартирных домов, в частности, дома №14/1 по улице Пролетарской размещают около малоэтажных домов, в том числе ее дома и соседних домов свои автомобили. Собственники малоэтажных жилых домов недовольны таким положением дел, поскольку автомобили размещаются под их окнами, владельцы осуществляют при поездке прогрев двигателей, шум которых мешает собственникам. Фактически жители многоквартирных домов организуют автостоянки в частном секторе, поэтому собственники малоэтажных домов заинтересованы в их ликвидации.
В данном случае жители домов на улице Коммунистическая в целях пресечения деятельности нелегальной автостоянки самостоятельно установили металлические столбики, препятствующие заезду автомобилей.
Письмом от 21.02.2020 №07-09/981 за подписью первого заместителя главы администрации города Коврова Фоминой Е.В. директору МКУ «Город» поручено демонтировать железные столбики в районе дома №17 по улице Коммунистическая. Из объяснений участников процесса следует, что данное требование исполнено.
Указанное письмо не является нормативным правовым актом, поскольку не устанавливает правила поведения, рассчитанные на неоднократное применение и распростирающиеся на неопределенный круг лиц. Законность данного письма проверяется в порядке административного судопроизводства по правилам об оспаривании решений должностных лиц.
Из указанных выше норм законодательства, что вопросы образования автостоянок (парковочных мест) относится к компетенции органов местного самоуправления (с определенными исключениями). Однако это не означает, что по требованию любых заинтересованных граждан орган местного самоуправления обязан образовать или ликвидировать парковочное место. В каждом конкретном случае с учетом документов территориального планирования орган местного самоуправления решает вопрос об образовании парковочных мест.
Положения Градостроительного кодекса Российской Федерации используют понятия «парковка» и «стоянка автомобильного транспорта».
Пунктом 21 статьи
1 Градостроительного кодекса
Российской Федерации предусмотрено, что парковка (парковочное место) - специально обозначенное и при необходимости обустроенное и оборудованное место, являющееся в том числе частью автомобильной дороги и (или) примыкающее к проезжей части и (или) тротуару, обочине, эстакаде или мосту либо являющееся частью подэстакадных или подмостовых пространств, площадей и иных объектов улично-дорожной сети и предназначенное для организованной стоянки транспортных средств на платной основе или без взимания платы по решению собственника или иного владельца автомобильной дороги, собственника земельного участка.
При этом образование парковок осуществляется на основании документов территориального планирования (статьи
9
-
28 Градостроительного кодекса
Российской Федерации), нормативов градостроительного проектирования и правил землепользования и застройки.
Например, частями 1-3 статьи
35 Градостроительного кодекса
Российской Федерации предусмотрено, что в результате градостроительного зонирования могут определяться жилые, общественно-деловые, производственные зоны, зоны инженерной и транспортной инфраструктур, зоны сельскохозяйственного использования, зоны рекреационного назначения, зоны особо охраняемых территорий, зоны специального назначения, зоны размещения военных объектов и иные виды территориальных зон.
В состав жилых зон могут включаться:
1) зоны застройки индивидуальными жилыми домами;
2) зоны застройки индивидуальными жилыми домами и малоэтажными жилыми домами блокированной застройки;
3) зоны застройки среднеэтажными жилыми домами блокированной застройки и многоквартирными домами;
4) зоны застройки многоэтажными многоквартирными домами;
5) зоны жилой застройки иных видов.
В жилых зонах допускается размещение отдельно стоящих, встроенных или пристроенных объектов социального и коммунально-бытового назначения, объектов здравоохранения, объектов дошкольного, начального общего и среднего общего образования, культовых зданий, стоянок автомобильного транспорта, гаражей, объектов, связанных с проживанием граждан и не оказывающих негативного воздействия на окружающую среду. В состав жилых зон могут включаться также территории, предназначенные для ведения садоводства.
Вопросы организации стоянок автомобилей также регулируются Сводами правил, если федеральными законами, постановлениями Правительства РФ предусмотрено их использование для исполнения технических регламентов.
Например, пунктом 30 Перечня национальных стандартов и сводов правил (частей таких стандартов и сводов правил), в результате применения которых на обязательной основе обеспечивается соблюдение требований Федерального закона «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений», утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 26.12.2014 №1521, предусмотрено, что применение на обязательной основе пунктов 11.19 и 11.20 СП 42.13330.2011. Свод правил. Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений. Актуализированная редакция СНиП 2.07.01-89 обеспечивает соблюдение требований Федерального закона от 30.12.2009 №384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений».
Пунктом 11.19 указанного Свода правил предусмотрено, что на селитебных территориях и на прилегающих к ним производственных территориях следует предусматривать гаражи и открытые стоянки для постоянного хранения не менее 90% расчетного числа индивидуальных легковых автомобилей при пешеходной доступности не более 800 м, а в районах реконструкции или с неблагоприятной гидрогеологической обстановкой - не более 1500 м.
Открытые стоянки для временного хранения легковых автомобилей следует предусматривать из расчета не менее чем для 70% расчетного парка индивидуальных легковых автомобилей.
Однако из изложенных норм следует, что все вопросы по образованию парковочных мест, а равно по строительству стоянок автомобилей (в виде объектов капитального строительства, сооружений, зданий) являются правом органа местного самоуправления.
Из данных Федеральной службы государственной статистики известно, что число автомобилей в Российской Федерации многократно превышает количество автомашин в СССР. Вместе с тем, бoльшая часть существующей застройки проектировалась по Строительным нормам и правилам советского периода (например, СНиП 1982, 1984 годов). В это время не предполагалось, что количество личных автомобилей у граждан достигнет современной величины, поэтому в застройке не были предусмотрены места для необходимого количества стоянок, а равно и автомобильные дороги не были рассчитаны на современный объем пассажиропотока.
В этой ситуации современные автовладельцы массово вынуждены размещать свои автомобили в любых местах, в том числе на газонах, при этом самостоятельно вырубая насаждения, размещая на грунте щебень и иные строительные материалы для въезда автомобилей.
Размещение автомобилей на газонах в городе Коврове противоречит пункту 3.15.3 Правил благоустройства территории муниципального образования город Ковров Владимирской области, утвержденных решением Совета народных депутатов города Коврова от 26.07.2017 №162.
Данная норма принята на основании пункта 25 части 1 статьи
25
и пункту 5 части 2 статьи 451 Федерального закона от 06.10.2003 №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».
Абзацем 5 пункта 1 статьи 12 Закона Владимирской области от 14.02.2003 №11-ОЗ «Об административных правонарушениях во Владимирской области» установлена административная ответственность за нарушение муниципальных правил благоустройства, выразившееся в размещении транспортных средств на расположенных в границах населенных пунктов газонах, цветниках и иных территориях, занятых травянистыми растениями.
Материалами административного дела подтверждается, что на улице Коммунистическая города Коврова в районе дома №17 парковка администрацией города Коврова не образована.
С учетом изложенного, владельцы транспортных средств при размещении их на территории, занятой травянистыми растениями, могут быть привлечены к административной ответственности. Соответствующие протоколы составляет государственная инспекция административно-технического надзора администрации Владимирской области.
Вместе с тем, поскольку данная территория находится в муниципальной собственности, то жители малоэтажных домов, в том числе Лаптева О.В., не вправе самостоятельно устанавливать какие-либо ограждения, металлические столбики.
Пунктом 2 статьи
11 Земельного кодекса
Российской Федерации предусмотрено, что органами местного самоуправления осуществляются управление и распоряжение земельными участками, находящимися в муниципальной собственности.
Из пункта 1 статьи
40 Земельного кодекса
Российской Федерации следует, что собственник земельного участка имеет право:
1) использовать в установленном порядке для собственных нужд имеющиеся на земельном участке общераспространенные полезные ископаемые, пресные подземные воды, а также пруды, обводненные карьеры в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) возводить жилые, производственные, культурно-бытовые и иные здания, сооружения в соответствии с целевым назначением земельного участка и его разрешенным использованием с соблюдением требований градостроительных регламентов, строительных, экологических, санитарно-гигиенических, противопожарных и иных правил, нормативов;
3) проводить в соответствии с разрешенным использованием оросительные, осушительные, агролесомелиоративные, культуртехнические и другие мелиоративные работы, строить пруды (в том числе образованные водоподпорными сооружениями на водотоках) и иные водные объекты в соответствии с установленными законодательством экологическими, строительными, санитарно-гигиеническими и иными специальными требованиями;
4) осуществлять другие права на использование земельного участка, предусмотренные законодательством.
Таким образом, только администрация города Коврова вправе принять решение об установлении каких-либо ограждений, металлических столбиков в целях недопущения самовольных автостоянок. Однако это является ее правом, а не обязанностью.
С учетом изложенного, письмо Фоминой Е.В., которое оспаривает административный истец, является законным и обоснованным.
Требование административного истца об увольнении Фоминой Е.В. является необоснованным, поскольку в силу статей
77
,
81
Трудового кодекса Российской Федерации решение данного вопроса является исключительным правом работодателя. Оснований для увольнения Фоминой Е.В. по коррупционным мотивам (например, по правилам части 6 статьи 11 Федерального закона от 25.12.2008 №273-ФЗ «О противодействии коррупции») судом не установлено.
Требование о привлечении Фоминой Е.В. к уголовной ответственности судом не может быть рассмотрено, поскольку нормами Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации установлена специальная процедура, предусматривающая сначала возбуждение уголовного дела, его расследование и направление в суд. Пунктом 1 части 1 статьи
128
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации предусмотрено, что судья отказывает в принятии административного искового заявления в случае, если заявление подлежит рассмотрению в порядке конституционного или уголовного судопроизводства, производства по делам об административных правонарушениях либо не подлежит рассмотрению в судах. При этом частью 4 статьи
200
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации предусмотрено, что в случае, если при рассмотрении административного дела суд обнаружит в действиях лиц, участвующих в деле, иных участников судебного разбирательства, должностных лиц или иных лиц признаки преступления, суд сообщает об этом в органы дознания или предварительного следствия.
Поэтому суд полагает направить копию административного иска и уточнений к нему в следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Владимирской области для проверки в порядке статей 144-145 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Также не имеется оснований для удовлетворения иных требований административного истца, поскольку законодательством в отношении местной администрации соответствующей обязанности не предусмотрено.
При таких обстоятельствах в удовлетворении административного иска надлежит отказать.
Суд полагает возможным обратить внимание сторон на то, что решение сложившейся ситуации с конфликтом между собственниками автомобилей и владельцами жилых домов, около которых вынужденно паркуются транспортные средства, может быть осуществлено с учетом имеющегося опыта других городов и стран. Общеизвестно, что в крупных городах (Москве, Санкт-Петербурге), в странах Европы, США, Японии строятся специальные подземные паркинги или наземные высотные башни с компьютеризированным управлением загрузки и выгрузки автомобилей, их подъемом в ячейки хранения, что позволяет на незначительной площади обеспечивать хранение сотен и тысяч автомобилей.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
,
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление Лаптевой Ольги Васильевны оставить без удовлетворения.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме во Владимирский областной суд через Ковровский городской суд.
Судья А.Н. Королев
Суд:
Ковровский городской суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Королев Алексей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2А-919/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 2А-919/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Увольнение, незаконное увольнение
Судебная практика по применению нормы ст. 77 ТК РФ
Самоуправство
Судебная практика по применению нормы ст. 330 УК РФ
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
