Дело №10-2/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Задонск 25 мая 2020 года
Задонский районный суд Липецкой области в составе:
председательствующего судьи Стребкова А.М.,
при секретаре Сивакове К.В.,
с участием государственного обвинителя Сапроновой М.А.,
потерпевшей Потерпевший №1,
представителя потерпевшей – адвоката Котукова С.В.,
осужденной Зиминой В.Ю.,
защитника - адвоката Савчишкина О.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе защитника-адвоката Савчишкина О.П. на приговор мирового судьи Задонского судебного участка № 1 Задонского судебного района Липецкой области от 07 февраля 2020 года, которым
Зимина В.Ю., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженка , гражданка РФ, зарегистрированная по адресу: , проживающая по адресу: , неработающая, замужняя, имеющая на иждивении двух малолетних детей, не судимая,
осужденная по ч. 2 ст.
128.1 УК РФ
к наказанию в виде обязательных работ на срок 80 часов.
Взыскано с Зиминой В.Ю. в пользу Потерпевший №1 в возмещение морального вреда 8 000 рублей, в возмещение материального вреда – 9 110 рублей.
Взыскано с Зиминой В.Ю. в пользу Потерпевший №1 расходы, связанные с выплатой вознаграждения её представителю в сумме 53 000 рублей.
Мера процессуального принуждения – обязательство о явке, в отношении Зиминой В.Ю. оставлена прежней до вступления приговора в законную силу.
Решена судьба вещественных доказательств по делу.
Выслушав осужденную Зимину В.Ю., защитника Савчишкина О.П., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение государственного обвинителя Сапроновой М.А., потерпевшей Потерпевший №1, её представителя адвоката Котукова С.В., просивших приговор суда оставить без изменения,
УСТАНОВИЛ:
По приговору мирового судьи Задонского судебного участка № 1 Задонского судебного района Липецкой области от 07.02.2020 Зимина В.Ю. признана виновной в клевете, то есть в распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица, содержащихся в публичном выступлении.
В апелляционной жалобе защитник осужденный Зиминой В.Ю. – адвокат Савчишкин О.П. не соглашается с приговором. Просит приговор отменить и вынести оправдательный приговор. Считает Зимину В.Ю. невиновной в совершении инкриминируемого ей преступления. Указывает, что Зимина В.Ю. в период дознания признавала себя виновной, но только в том, что она распространила в сети «Интернет» сведения, которые не являются ложными, а тем более порочащими честь и достоинство Потерпевший №1 или подрывающие её репутацию. Зимина В.Ю. познакомилась с потерпевшей в 2014 году, работая в ГУЗ «Задонская МРБ», между ними сложились дружеские отношения. В 2017 году Потерпевший №1 познакомила Зимину В.Ю. с ФИО8, жителем . Считает, что данные в судебном заседании в суде первой инстанции показания ФИО8 не соответствуют действительности. Из запрошенных от сотового оператора детализации телефонных соединений можно сделать вывод о том, что ФИО8 вводит суд в заблуждение относительно отношений между Зиминой В.Ю., Потерпевший №1 и ним. Зимина В.Ю. в ходе судебного разбирательства в суде первой инстанции неоднократно указывала на неадекватность действий ФИО8 на протяжении с октября 2018 года по 22 января 2019 года. С его стороны высказывались постоянные угрозы в адрес Зиминой В.Ю., а в октябре 2018 года ФИО8 избил её. Также он высказывался и на счет малолетних детей подсудимой, что и стало основным поводом считать его лицом, имеющим сексуальные отклонения. Ни стороной обвинения, ни судом первой инстанции не были проверены вышеперечисленные доводы Зиминой В.Ю. На основании изложенного, по мнению защитника Савчишкина О.П., у осужденной отсутствовала иная возможность прекратить незаконные действия ФИО8 То, что она не обратилась в правоохранительные органы по поводу поведения ФИО8 нельзя ставить в вину Зиминой В.Ю. Обращение в правоохранительные органы с большей вероятностью не привело бы к прекращению негативного воздействия со стороны ФИО8 Таким образом, по мнению защитника, действия Зиминой В.Ю. по опубликованию информации в сети «Интернет» необходимо расценивать как некую необходимую оборону от негативных действий. Обращение к общественности за защитой в той конкретной ситуации был единственным для его подзащитной способом прекратить негативное воздействие со стороны ФИО8 в большей степени на её семью. Её действия привели к прекращению звонков со стороны ФИО8 и тем самым прекратилось негативное воздействие на Зимину В.Ю. и её семью.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель и потерпевшая Потерпевший №1 просят апелляционную жалобу оставить без удовлетворения, приговор без изменения. Указывают, что вопреки утверждению стороны защиты приговор основан на совокупности доказательств, которые сторона защиты не опровергла. В ходе судебного следствия в суде первой инстанции доказано, что потерпевшая Потерпевший №1 не общалась ни с какими педофилами и не раздавала им номера телефонов. Позиция Зиминой В.Ю. необоснованна. Зимина В.Ю. распространила порочащую информацию в отношении Потерпевший №1 на страницах сайта «Вконтакте» с одной целью – оклеветать и унизить потерпевшую в глазах окружающих. Зимина В.Ю. знала, что эту информацию увидят и услышат сотни людей.
То обстоятельство, что между свидетелем ФИО8 и Зиминой В.Ю. в течение нескольких месяцев велись активные телефонные переговоры и переписка, никак не подтверждает спорный довод защиты о склонности ФИО8 к связям с несовершеннолетними. Ничем не подтверждено и утверждение Зиминой В.Ю. об угрозах со стороны ФИО8 Отсутствуют и какие-либо доказательства применения силы со стороны ФИО8 в отношении Зиминой В.Ю. Кроме того, потерпевшая Потерпевший №1 не имеет отношения к взаимоотношениям, сложившимся между Зиминой В.Ю. и ФИО8 Она не совершала никаких негативных действий по отношению к Зиминой В.Ю. и её семье.
Проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о законности, обоснованности и справедливости обжалуемого приговора суда первой инстанции.
Несмотря на то, что Зимина В.Ю. не признала своей вины в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
128.1 УК РФ
, суд пришел к правильному выводу о виновности осужденной в инкриминируемом ей преступлении.
Так, выводы суда о виновности Зиминой В.Ю. в клевете, то есть в распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство Потерпевший №1, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, подтверждаются совокупностью собранных по делу доказательств, всесторонне и полно исследованных в судебном заседании, получивших объективную и мотивированную оценку суда.
Вина Зиминой В.Ю. подтверждается показаниями потерпевшей, свидетелей, а также письменными материалами дела.
В судебном заседании Зимина В.Ю. не признала свою вину в совершении преступления, но вместе с тем подтвердила факт распространения в сети «Интернет» на сайте «Вконтакте» на своей странице информации в отношении Потерпевший №1: выложила свою совместную с Потерпевший №1 фотографию, рядом с которой разместила текст о том, что Потерпевший №1 раздает номера телефонов педофилам и заводит знакомства с ними. Она считает, что её знакомству с ФИО8 способствовала Потерпевший №1, которая якобы передала её телефон ФИО8 После года общения Зиминой В.Ю. с ФИО8, он избил её, а также угрожал расправой над её мужем и малолетними дочерьми. Угрозу ФИО8 в отношении её детей Зимина В.Ю. воспринимала реально, поэтому посчитала его педофилом.
Вопреки доводам апелляционной жалобы судом первой инстанции была дана надлежащая оценка показаниям осужденной Зиминой В.Ю. относительно её невиновности. Судом первой инстанции были проанализированы показания осужденной, показания потерпевшей Потерпевший №1, свидетелей ФИО8, ФИО13, ФИО12, ФИО9, ФИО14 ФИО10, ФИО11, ФИО15
Так, из показаний потерпевшей Потерпевший №1 следует, что она Зимину В.Ю. с ФИО8 не знакомила, номер телефона Зиминой В.Ю. никому не давала, в её адрес никаких угроз не высказывала, никого не просила, чтобы Зиминой В.Ю. или её детям кто-либо угрожал. В её окружении нет педофилов и она с такими людьми не знакома.
Из показаний свидетеля ФИО8 следует, что он познакомился с Зиминой В.Ю. в октябре 2017 года, а позже познакомился с Потерпевший №1
Свидетель ФИО12 является супругом потерпевшей Потерпевший №1 В вечернее время одного из дней января 2019 года от Зиминой В.Ю. в социальной сети «Вконтакте» ему поступило сообщение в оскорбительной форме. Он никак не отреагировал на сообщение и заблокировал Зимину В.Ю. После этого через какое-то время в группе «ДПС г. Задонск», которая находится в этой же сети в «Вконтакте», он увидел фотографию его жены вместе с Зиминой В.Ю. и было написано, что Зимина В.Ю. обвиняет его жену в знакомстве с педофилами. После этого он позвонил жене и решил узнать, в чем дело, но жена заплакала и не смогла ничего объяснить. Его жена ранее часто общалась с Зиминой В.Ю., когда вместе работали. Каких-либо ссор между ними никогда не возникало, ходили в гости друг к другу. Почему у его супруги и Зиминой В.Ю. испортились отношения ему не известно. После публикации жена сильно переживала.
Свидетели ФИО13, ФИО14, ФИО15 являются коллегами и соседями Потерпевший №1 и характеризуют её исключительно с положительной стороны.
Из показаний свидетеля ФИО16 следует, что он зарегистрирован в социальной сети «Вконтакте» и является создателем и администратором беседы «Местоположение ДПС». Данная беседа является чатом в виде сообщений, находящихся у пользователей социальной сети «Вконтакте» в разделе «Сообщения» на их страницах. В беседе жители Задонского района обмениваются информацией о месте расположения нарядов ГИБДД на территории Задонского района и общаются на различные темы. На момент размещения указанной информации Зиминой В.Ю. в беседе «Местоположение ДПС» состояло максимальное количество участников, а именно 500 человек, каждый из которых мог зайти в раздел своих личных сообщений, выбрать данную беседу и посмотреть её содержимое. После размещения указанной информации Зиминой В.Ю., он удалил её из данного общего чата.
Из показаний свидетелей ФИО10 и ФИО11 следует, что они зарегистрированы в социальной сети «Вконтакте» и состоят в беседе «Местоположение ДПС» 22.01.2019 в вечернее время на их мобильные телефоны пришло уведомление из приложения «Вконтакте» о том, что в беседе «Местоположение ДПС» появилось новое сообщение. Выбрав беседу «Местоположение ДПС» он увидел, что в данном чате пользователь «В. Зимина» выложила фотографию с ранее знакомой им гражданской Потерпевший №1, и подписала рядом с фотографией, что она, то есть Потерпевший №1 опасна и раздает номера телефонов педофилам, заводит знакомства с педофилами и, что теперь ей кто-то угрожает. Затем Зимина В.Ю. стала выкладывать в общем чате звуковые сообщения, а именно, аудиозаписи её голоса с аналогичным сообщением. Раньше никогда ничего плохого про Потерпевший №1 они не слышали.
Суд обоснованно принял в качестве доказательств показания потерпевшей и вышеуказанных свидетелей, они согласуются между собой, дополняют друг друга и не имеют противоречий. У суда не имелось оснований ставить их под сомнение.
Кроме того, вина осужденной подтверждается материалами дела, в том числе заключением экспертов № 595/19 от 30.09.2019.
Из выводов экспертизы № 595/19 от 30.09.2019 (комплексная портретная и лингвистическая экспертиза) следует, что на фотоснимке совместного изображения, который был использован Зиминой В.Ю. при размещении информации 22.01.2019 в социальной сети «Вконтакте» запечатлено лицо Потерпевший №1 Анализ скриншотов страницы «Вконтакте», аудиозаписей голосовых сообщений Зиминой В.Ю., представленных на экспертизу, показывает, что основной темой разговора является обсуждение девушки (Потерпевший №1), которая изображена на фотографии, выложенной Зиминой В.Ю. в социальной сети «Вконтакте». Выражения носят фактологический характер, являются утверждениями о фактах, выраженными посредством употребления глаголов в изъявительном наклонении (наклонение, обозначающее, что действие мыслится говорящим как утверждаемое или отрицаемое, как вполне реальное, действительно происходящее). В представленных фразах содержится негативная информация, которая несет отрицательную, унизительную характеристику потерпевшей, а также порочит честь и достоинство Потерпевший №1
Объективность и достоверность указанного экспертного заключения не вызывает у суда апелляционной инстанции сомнений, так как выводы экспертов обоснованны ссылками на конкретные сведения и полученные результаты исследований, даны в установленном законом порядке лицами, обладающими соответсвующими специальными познаниями и опытом экспертной деятельности.
Суд первой инстанции пришел к верному выводу о том, что умысел осужденной был направлен именно на клевету, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство, содержащихся в публичном выступлении.
Распространение Зиминой В.Ю. порочащей информации посредством беседы в социальной сети «Вконтакте» носит публичный характер, поскольку указанную информацию могли просмотреть, прослушать большое количество людей – 500 человек, пользователей, общающихся в данной беседе.
При этом доводам стороны защиты изложенным в апелляционной жалобе судом первой инстанции была дана надлежащая оценка.
Так, суд первой инстанции обоснованно отверг довод стороны защиты о том, что мотивом размещения Зиминой В.Ю. сообщений в сети «Интернет» явились угрозы со стороны ФИО8 в адрес семьи Зиминой В.Ю.
Судом правильно указано, что Зимина В.Ю. в правоохранительные органы с заявлением на противоправные действия ФИО8 не обращалась. Наличие большого количества соединений (входящих/исходящих звонков и СМС-сообщений) не свидетельствует об угрозах со стороны ФИО8 в адрес Зиминой В.Ю. и её семьи. Тем более, что Зимина В.Ю. общалась с ФИО8 более года. Сведений о том, что ФИО8 является педофилом, в материалах дела также не имеется.
Как правильно указано судом первой инстанции, в размещенных Зиминой В.Ю. в групповом чате текстовых и аудио-сообщениях основной темой разговора является обсуждение Потерпевший №1, а не действий ФИО8
В связи с изложенным судом правильно были квалифицированы действия Зиминой В.Ю. по ч. 2 ст.
128.1 УК РФ
, а именно, клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица, содержащихся в публичном выступлении.
Назначая наказание, суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
в полной мере учел характер и степень общественной опасности преступления, данные о личности Зиминой В.Ю., наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни её семьи.
Отсутствие поводов к применению ст.
64 УК РФ
надлежаще мотивировано в приговоре.
Назначение наказания в виде обязательных работ суд признает верным, поскольку такое наказание отвечает общим началам и принципам его назначения, соответствует предусмотренным законом целям, является исполнимым, поскольку осужденный имеет постоянное место работы, а также является справедливым и соразмерным содеянному.
Наказание осужденной назначено с учетом положений, предусмотренных ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Существенных нарушений действующего законодательства при рассмотрении дела и постановлении приговора не допущено. Оснований для его отмены и изменения нет. Апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи Задонского судебного участка № 1 Задонского судебного района Липецкой области от 07 февраля 2020 года в отношении Зиминой В.Ю. оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника-адвоката Савчишкина О.П. – без удовлетворения.
Председательствующий А.М. Стребков
Мотивированное постановление составлено 01.06.2020 года.
Суд:
Задонский районный суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Стребков А.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
