Судья Сигова А.В. Дело № 22-753/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 октября 2020 года город Псков
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Псковского областного суда в составе
председательствующего судьи Гусак Л.Л.,
при секретаре Никандровой М.А.,
с участием
прокурора отдела прокуратуры Псковской области Соловьева И.Н.,
обвиняемого Цыся В.В.,
защитника – адвоката Тельнова П.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Поплавской А.В. в интересах обвиняемого Цыся В.В. на постановление Себежского районного суда Псковской области от 19 октября 2020 года, которым
Цысю В.В., (дд.мм.гг.) года рождения, уроженцу г. Ю. Л. Республики, ранее судимому, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
продлён срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть по (дд.мм.гг.) включительно.
Заслушав пояснения обвиняемого Цыся В.В., выступление защитника Тельнова П.Ю., поддержавших доводы, изложенные в апелляционной жалобе, мнение прокурора Соловьева И.Н., указавшего на отсутствие оснований к отмене либо изменению судебного решения, суд апелляционной инстанции,
У С Т А Н О В И Л:
(дд.мм.гг.) 2020 года возбуждено уголовное дело (****) по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, по факту обнаружения (дд.мм.гг.).2020 года наркотического средства в крупном размере – маковой соломки, массой 1739 г. после высушивания, по месту жительства Цыся В.В. по адресу: .
(дд.мм.гг.) 2020 года Цысь В.В. был задержан в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
в качестве подозреваемого в совершении вышеуказанного преступления.
(дд.мм.гг.).2020 года в отношении Цыся В.В. Себежским районным судом Псковской области избрана мера пресечения в виде заключения под стражу до (дд.мм.гг.)2020 года включительно.
(дд.мм.гг.).2020 Цысю В.В. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
(дд.мм.гг.).2020 года срок предварительного следствия по данному уголовному делу был продлен на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, т.е. до (дд.мм.гг.).2020.
Постановлением Себежского районного суда Псковской области от 19 октября 2020 года по ходатайству следователя срок содержания под стражей обвиняемому Цысю В.В. продлён на 1 месяц, всего до 3 месяцев, то есть по (дд.мм.гг.) 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Поплавская А.В. считает вышеуказанное постановление незаконным и необоснованным, просит его отменить. Полагает, что задержание Цыся В.В. (дд.мм.гг.).2020 года в порядке ст.
91 УПК РФ
произведено незаконно, о чем заявлялось в ходе судебного заседания при рассмотрении ходатайства следователя об избрании меры пресечения Цысю В.В., так как основания задержания, предусмотренные ст.
91 УПК РФ
, и указанные в протоколе задержания, по мнению автора жалобы, формальны и надуманны. Данные основания задержания были актуальны на момент проведения обыска и обнаружения растений, предположительно являющихся наркотическими средствами. Считает, что судом не рассмотрена возможность применения к Цысю В.В. иных мер пресечения, не связанных с лишением свободы, таких как домашний арест, подписка о невыезде.
Полагает, что вывод суда о том, что Цысь В.В. в случае нахождения на свободе может скрыться от суда и следствия, а также, продолжить заниматься преступной деятельностью, не подтвержден конкретными фактами и доказательствами. То обстоятельство, что Цысь В.В. с момента обыска и до момента задержания находился неделю на свободе, говорит о том, что намерений скрываться и продолжать преступную деятельность у него не имеется.
Указывает на то, что сторона защиты была извещена о дате судебного заседания по рассмотрению ходатайства о продлении меры пресечения Цысю В.В. за 4 часа до рассмотрения ходатайства, что лишает возможности ознакомиться с представленными материалами.
Кроме того, судом оставлено без внимания то, что следственные действия в период нахождения Цыся В.В. под стражей фактически не проводились, с (дд.мм.гг.).2020 до даты продления срока содержания под стражей с обвиняемым было проведено одно следственное действие - ознакомление с постановлением о назначении экспертизы, с результатами химических экспертиз, проведенных в (дд.мм.гг.) 2020 года, Цысь В.В. до сих пор не ознакомлен. С учетом объема следственных действий, срок, на который продлено предварительное следствие, не является достаточным для его завершения.
Считает, что с учетом пандемии коронавируса и периодического закрытия на карантин следственного изолятора целесообразнее Цысю В.В. находиться на свободе, но под контролем правоохранительных органов.
В возражениях на апелляционную жалобу прокурор Горовский И.О. просит оставить судебное решение без изменения, полагая, что оно является законным и обоснованным, выводы суда о продлении меры пресечения подтверждаются фактическим данными.
Выслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы, а также доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трёх лет при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
при невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлён судом до 6 месяцев.
С учётом положений ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Как следует из представленных материалов, ходатайство о продлении срока содержания под стражей Цыся В.В. составлено уполномоченным на то должностным лицом, в производстве которого находится уголовное дело, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки и с согласия соответствующего руководителя следственного органа.
Вопреки доводам защитника, задержание Цыся В.В. произведено при наличии оснований и с соблюдением порядка задержания, предусмотренных п.3 ч.1 ст.
91 УПК РФ
, - в жилище Цыся В.В. обнаружены явные следы преступления, наличие которых подтверждено экспертными исследованиями, обвинение предъявлено с соблюдением норм, предусмотренных главой 23 УПК РФ, с участием защитника.
Кроме того, стороной защиты ранее при избрании Цысю В.В. меры пресечения в виде заключения под стражу заявлялись аналогичные доводы о незаконности задержания, которые были признаны необоснованными, судебное постановление вступило в законную силу.
Принимая решение о продлении в отношении Цыся В.В. меры пресечения в виде заключения под стражу, суд исследовал представленные органами следствия материалы, не входя в обсуждение вопроса о его виновности, проверил обоснованность подозрения Цыся В.В. в причастности к инкриминируемому ему деянию.
Каких-либо новых обстоятельств, свидетельствующих о незаконности осуществления уголовного преследования Цыся В.В., в материалах дела не имеется.
Продлевая срок содержания под стражей, суд первой инстанции обоснованно отметил, что оснований для изменения ранее избранной в отношении Цыся В.В. меры пресечения не имеется, необходимость в применении к нему меры пресечения в виде заключения под стражу не отпала.
Вопреки доводам стороны защиты в настоящее время сохраняется наличие всех оснований, по которым Цысю В.В. избрана мера пресечения.
Из представленных материалов дела усматривается и учтено судом первой инстанции, что Цысь В.В. обвиняется в совершении тяжкого преступления против здоровья населения и общественной нравственности, ранее неоднократно судим, имеет не снятые и не погашенные судимости, постоянного источника дохода не имеет, является лицом без гражданства, регистрации на территории С. района П. области не имеет, состоит на учете в наркологическом кабинете с диагнозом «наркомания».
Совокупность вышеуказанных обстоятельств позволила суду первой инстанции сделать обоснованный вывод, что, находясь вне изоляции, обвиняемый может продолжить заниматься преступной деятельностью, под тяжестью предъявленного обвинения, в отсутствие каких-либо сдерживающих факторов, с учетом его образа жизни, может скрыться от суда.
Вышеизложенная позиция суда первой инстанции согласуется с разъяснениями, содержащимися в п.5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 N 41 (ред. от 24.05.2016) "О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога", согласно которым вывод суда о том, что лицо может продолжать заниматься преступной деятельностью, может быть сделан с учетом, в частности, совершения обвиняемым ранее умышленного преступления, судимость за которое не снята и не погашена.
Продление срока содержания под стражей, как это усматривается из материалов дела, обусловлено необходимостью выполнения по делу ряда следственных и процессуальных действий, преимущественно направленных на окончание расследования, продление срока стражи осуществляется впервые.
При указанных условиях срок содержания Цыся В.В. под стражей не перестал быть разумным.
Доводы апелляционной жалобы о том, что следственные и процессуальные действия в период нахождения Цыся В.В. под стражей фактически не проводились, являются не состоятельными, в материалах дела имеются протоколы допросов свидетелей, проведенных в рассматриваемый период времени, допроса обвиняемого, заключения экспертиз, и иные. Оснований утверждать о неэффективности расследования уголовного дела в настоящее время не имеется.
Судом первой инстанции обсуждался вопрос о возможности применения в отношении Цыся В.В. иной меры пресечения, не связанной с изоляцией от общества, однако применение более мягкой меры пресечения, чем содержание под стражей, было признано невозможным в данной ситуации. Не усматривает такой возможности и суд апелляционной инстанции. Избранная в отношении обвиняемого Цыся В.В. мера пресечения в виде заключения под стражу в наибольшей степени гарантирует обеспечение задач уголовного судопроизводства.
Мотивы, по которым в отношении Цыся В.В. невозможно применить более мягкую меру пресечения, судом приведены, оснований не согласиться с ними у суда апелляционной инстанции не имеется, поскольку при установленных судом обстоятельствах риск того, что обвиняемый может скрыться от органов следствия и суда, а также продолжить преступную деятельность является достаточно высоким и не может быть обеспечен иной мерой пресечения.
С учетом сокращенных сроков рассмотрения вопросов о мере пресечения и продлении ее срока, установленных законодательством, довод апелляционной жалобы о том, что сторона защиты была извещена о дате судебного заседания по рассмотрению ходатайства о продлении меры пресечения Цысю В.В. за 4 часа до рассмотрения ходатайства, не свидетельствует о нарушении уголовно-процессуального законодательства, как усматривается из материалов дела, суд в подготовительной части судебного заседания разъяснил стороне защиты право на предоставление времени для согласования позиции, однако ни защитник, ни обвиняемый не пожелали воспользоваться данным правом, ходатайства об ознакомлении с материалами дела стороной защиты заявлены не были.
Принимая решение по ходатайству следователя, суд располагал сведениями о наличии у Цыся В.В. социальных связей на территории С. района П. области, однако они безусловным основанием для избрания в отношении него более мягкой меры пресечения не являются, также как не являются гарантом его законопослушного поведения.
Сведений о наличии у обвиняемого заболеваний, препятствующих содержанию его в условиях изоляции от общества, в материалах дела не содержится, обвиняемым не названо и суду не представлено.
Иные доводы апелляционной жалобы на правильность выводов суда первой инстанции не влияют и основанием для его отмены не являются.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства о продлении срока содержания под стражей в отношении Цыся В.В. судом не допущено.
При изложенных обстоятельствах оснований для удовлетворения апелляционной жалобы адвоката суд апелляционной инстанции не усматривает.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Себежского районного суда Псковской области от 19 октября 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении Цыся В.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника - адвоката Поплавской А.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в Третий кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Л.Л. Гусак
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гусак Людмила Леонидовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ