УИД 54MS0053-01-2020-000423-47
Дело № 12-159/2020
Р Е Ш Е Н И Е
15 мая 2020 года город Новосибирск
Судья Октябрьского районного суда г. Новосибирска Мороз И.М.,
при секретаре Геер Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании выделенный материал по протесту Прокурора Октябрьского района г. Новосибирска на определение мирового судьи 8-го судебного участка Октябрьского судебного района г. Новосибирска от 24.02.2020 о частичном удовлетворении ходатайства Прокурора Октябрьского района г. Новосибирска о наложении ареста на имущество ООО СК «Сиб-М» по делу об административном правонарушении № по ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ в отношении ООО СК «Сиб-М»,
У С Т А Н О В И Л:
На основании постановления от 19.02.2020 заместителем прокурора Октябрьского района г. Новосибирска Серебрякова Д.В. по результатам изучения материалов проверки по факту нарушения законодательства о противодействии коррупции в отношении ООО СК «Сиб-М» (ИНН №) было возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ.
Поводом для возбуждения указанного дела об административном правонарушении явился установленный приговором Октябрьского районного суда г. Новосибирска от /дата/ по уголовному делу №, в соответствии с которым лицо 1 признана виновной в совершении 22 преступлений, предусмотренных ч. 7 ст.
204 УК РФ
, факт перечисления обществом с ограниченной ответственностью СК «Сиб-М» на расчетный счет АНО ДПО «ТрудЭксперт» денежных средств в общей сумме 12 000 рублей, но при этом сотрудники ООО СК «Сиб-М» курсы обучения в АНО ДПО «ТрудЭксперт» не посещали, какого-либо обучения по курсам не проходили, экзаменов не сдавали, в каких-либо журналах о получении удостоверений не расписывались.
В настоящее время дело № об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ в отношении ООО СК «Сиб-М» (ИНН 5401382691) рассматривается мировым судьей 8-го судебного участка Октябрьского судебного района г. Новосибирска.
В ходе рассмотрения указанного дела об административном правонарушении определением мирового судьи 8-го судебного участка Октябрьского судебного района г. Новосибирска от 24.02.2020 было частично удовлетворено ходатайство прокурора Октябрьского района г. Новосибирска о наложении ареста на имущество ООО СК «Сиб-М», а именно запрещено 1 МОТН и РАМТС ГИБДД ГУ МВД России по Новосибирской области и его территориальным подразделениям совершать регистрационные действия, а также запрещено ООО СК «Сиб-М» совершать действия, направленные на распоряжение, в отношении транспортного средства: прицеп к л/а ССТ-7132-06, VIN №, 2019 года выпуска, г/н №; прицеп к л/а ССТ-7132-06, VIN №, 2019 года выпуска, г/н №; автомобиль УАЗ -390945, VIN №, 2018 года выпуска, г/н №; в удовлетворении ходатайства в части наложения ареста на денежные средства ООО СК «Сиб-М», находящиеся на счетах в банках, было отказано.
Прокурор Октябрьского района г. Новосибирска в связи с несогласием с указанным определением, подал протест, в котором просит определение мирового судьи отменить, направить ходатайство на новое рассмотрение.
В судебном заседании помощник прокурора Октябрьского района г. Новосибирска Юрченкова С.И. поддержала изложенные в протесте прокурора доводы в полном объеме, просила его удовлетворить, отменить обжалуемое определение, наложить арест на расчетные счета юридического лица на сумму минимального штрафа в соответствии с санкцией ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ, поскольку велика вероятность продажи юридическим лицом имущества, а также учитывая что его стоимости недостаточно для уплаты административного штрафа в случае привлечения ООО СК «Сиб-М» к административной ответственности.
Представители лица, привлекаемого к ответственности - ООО СК «Сиб-М», Ванаг А.А., являющийся директором указанного общества, а также представляющая интересы общества на основании ордера адвокат Юзжалина Н.С., в судебном заседании возражали относительно доводов протеста прокурора, указав, что наложение ареста на принадлежащие обществу расчетные счета, находящиеся в кредитных учреждениях повлечет невозможность осуществления деятельности обществом, осуществление им производственной деятельности, затруднит возможность выплаты сотрудникам общества заработной платы, а также причинит убытки обществу и его контрагентам.
Выслушав пояснения лиц, участвующих в деле, проверив материалы дела, изучив доводы протеста, судья приходит к следующему выводу.
Судьей установлено, что ходатайство прокурора Октябрьского района г. Новосибирска о наложении ареста на имущество юридического лица было заявлено прокурором на основании ст. 27.20 КоАП РФ после возбуждения дела об административном правонарушении в отношении ООО СК «Сиб-М» привлекаемого к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ при рассмотрении административного дела № мировым судьей 8-го судебного участка Октябрьского судебного района г. Новосибирска.
В силу ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ незаконные передача, предложение или обещание от имени или в интересах юридического лица либо в интересах связанного с ним юридического лица должностному лицу, лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, иностранному должностному лицу либо должностному лицу публичной международной организации денег, ценных бумаг или иного имущества, оказание ему услуг имущественного характера либо предоставление ему имущественных прав (в том числе в случае, если по поручению должностного лица, лица, выполняющего управленческие функции в коммерческой или иной организации, иностранного должностного лица либо должностного лица публичной международной организации деньги, ценные бумаги или иное имущество передаются, предлагаются или обещаются, услуги имущественного характера оказываются либо имущественные права предоставляются иному физическому либо юридическому лицу) за совершение в интересах данного юридического лица либо в интересах связанного с ним юридического лица должностным лицом, лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, иностранным должностным лицом либо должностным лицом публичной международной организации действия (бездействие), связанного с занимаемым им служебным положением, - влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере до трехкратной суммы денежных средств, стоимости ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, незаконно переданных или оказанных либо обещанных или предложенных от имени юридического лица, но не менее одного миллиона рублей с конфискацией денег, ценных бумаг, иного имущества или стоимости услуг имущественного характера, иных имущественных прав.
Таким образом, поскольку приговором Октябрьского районного суда г. Новосибирска от /дата/ по уголовному делу №, в соответствии с которым лицо 1 признана виновной в совершении 22 преступлений, предусмотренных ч. 7 ст.
204 УК РФ
, установлен факт перечисления обществом с ограниченной ответственностью СК «Сиб-М» на расчетный счет АНО ДПО «ТрудЭксперт» денежных средств в общей сумме 12 000 рублей, следовательно, в соответствии с санкцией ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ, размер административного штрафа составляет не менее 1 000 000 рублей.
В ходатайстве, поданном прокурором Октябрьского района г. Новосибирска мировому судье указано, что в связи с привлечением ООО СК «Сиб-М» к административной ответственности по ч.1 ст.
19.28 КоАП
РФ, следует наложить арест на транспортные средства: прицеп к л/а ССТ-7132-06, VIN №, 2019 года выпуска, г/н №; прицеп к л/а ССТ-7132-06, VIN №, 2019 года выпуска, г/н №; автомобиль УАЗ -390945, VIN №, 2018 года выпуска, г/н №, общая остаточная стоимость которых составляет 523 125 рублей 44 копейки; наложить арест на денежные средства ООО СК «Сиб-М», находящиеся во вкладах и счетах в банках и кредитных организациях, в размере не превышающем максимальный размер административного штрафа, установленный за совершение административного правонарушения, предусмотренного соответствующей частью ст.
19.28 КоАП
РФ: р/с №, открытый /дата/ в филиале № Банка ВТБ (ПАО); р/с №, открытый /дата/ в филиале № в Банке ВТБ (ПАО); р/с №, открытый /дата/ в Банке ВТБ (ПАО); р/с №, открытый /дата/ в филиале «Корпоративный» ПАО «Совкомбанк»; р/с №, открытый /дата/ в АО «Эксперт Банк».
Судьей установлено, что дело № об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ в отношении ООО СК «Сиб-М» (ИНН 5401382691) находится в производстве мирового судьи 8-го судебного участка Октябрьского судебного района г. Новосибирска и до настоящего времени постановление по результатам рассмотрения дела не вынесено.
ФЗ от 03.08.2018 № 298-ФЗ в КоАП РФ внесена ст. 27.20 КоАП РФ, регламентирующая основания и порядок наложения ареста на имущество в целях обеспечения исполнения постановления о назначении административного наказания за незаконное вознаграждение от имени юридического лица.
В ст.
27.1 КоАП
РФ также были внесены соответствующие изменения, в частности ч. 1 указанной статьи дополнена пунктом 13, предусматривающим в качестве меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении арест имущества в целях обеспечения исполнения постановления о назначении административного наказания за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей
19.28 КоАП
РФ.
Арест имущества заключается в запрете юридическому лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном статьей
19.28 КоАП
РФ, распоряжаться арестованным имуществом, а при необходимости в установлении ограничений, связанных с владением и пользованием таким имуществом.
При этом стоимость имущества, на которое налагается арест, не должна превышать максимальный размер административного штрафа, установленный за совершение административного правонарушения, предусмотренного соответствующей частью статьи
19.28 КоАП
РФ.
Меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении относятся к мерам административного принуждения и применяются судьями, коллегиальными органами и должностными лицами в строго определенных целях, указанных в ч. 1 ст.
27.1 КоАП
РФ.
Из представленных суду материалов, следует, что общая остаточная стоимость транспортных средств, принадлежащих ООО «СК «Сиб-М», на которые определением мирового судьи был установлен запрет составляет 523 125 рублей 44 копейки, а санкция ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ предусматривает наложение административного штрафа на юридических лиц в размере трехкратной суммы денежных средств, стоимости ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, незаконно переданных или оказанных либо обещанных или предложенных от имени юридического лица, но не менее одного миллиона рублей, то есть стоимость имущества юридического лица, в отношении которого приняты мировым судьей обеспечительные меры недостаточна для обеспечения уплаты административного штрафа.
Учитывая, что общая остаточная стоимость транспортных средств, принадлежащих ООО «СК «Сиб-М», на которые определением мирового судьи был установлен запрет составляет 523 125 рублей 44 копейки, что значительно меньше размера административного штрафа, предусмотренного санкцией ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ, составляющего 1 000 000 рублей, поэтому судья приходит к выводу о том, что протест прокурора Октябрьского района г. Новосибирска является обоснованным и подлежит удовлетворению, в связи с чем определение мирового судьи 8-го судебного участка Октябрьского судебного района г. Новосибирска от 24.02.2020 подлежит изменению путем вынесения решения о наложении ареста на денежные средства ООО СК «Сиб-М», находящиеся во вкладах и счетах в банках и кредитных организациях, в размере, не превышающем минимальный размер административного штрафа, установленного санкцией части 1 ст.
19.28 КоАП
РФ: р/с №, открытый /дата/ в филиале № Банка ВТБ (ПАО); р/с №, открытый /дата/ в филиале № в Банке ВТБ (ПАО); р/с №, открытый /дата/ в Банке ВТБ (ПАО); р/с №, открытый /дата/ в филиале «Корпоративный» ПАО «Совкомбанк»; р/с №, открытый /дата/ в АО «Эксперт Банк», а также в иных кредитных учреждениях, в которых открыты расчетные счета ООО СК «Сиб-М», в размере 1 000 000 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь статьей
30.7 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л:
Протест прокурора Октябрьского района г. Новосибирска на определение мирового судьи 8-го судебного участка Октябрьского судебного района г. Новосибирска от 24.02.2020 о частичном удовлетворении ходатайства прокурора Октябрьского района г. Новосибирска о наложении ареста на имущество ООО СК «Сиб-М» по делу об административном правонарушении № по ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ в отношении ООО СК «Сиб-М» - удовлетворить.
Определение мирового судьи 8-го судебного участка Октябрьского судебного района г. Новосибирска от 24.02.2020 о частичном удовлетворении ходатайства прокурора Октябрьского района г. Новосибирска о наложении ареста на имущество ООО СК «Сиб-М» по делу об административном правонарушении № по ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ в отношении ООО СК «Сиб-М» - изменить.
Наложить арест на денежные средства ООО СК «Сиб-М», находящиеся во вкладах и счетах в банках и кредитных организациях, в размере не превышающем минимальный размер административного штрафа, установленного санкцией части 1 ст.
19.28 КоАП
РФ: р/с №, открытый /дата/ в филиале № Банка ВТБ (ПАО); р/с №, открытый /дата/ в филиале № в Банке ВТБ (ПАО); р/с №, открытый /дата/ в Банке ВТБ (ПАО); р/с №, открытый /дата/ в филиале «Корпоративный» ПАО «Совкомбанк»; р/с №, открытый /дата/ в АО «Эксперт Банк», а также в иных кредитных учреждениях, в которых открыты расчетные счета ООО СК «Сиб-М», в размере 1 000 000 рублей.
В остальной части определение мирового судьи 8-го судебного участка Октябрьского судебного района г. Новосибирска от 24.02.2020 – оставить без изменения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть пересмотрено в порядке, предусмотренном ст.
30.12 КоАП
РФ.
Судья - /подпись/
Суд:
Октябрьский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мороз Игорь Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 12-159/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-159/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
