Судья Грицай Е.В. Дело № 22-127/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 24 января 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Онищенко А.В. на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 ноября 2021 года, которым постановлено:
отказать в принятии к рассмотрению Рыбинского городского суда Ярославской области ходатайства осужденного ОНИЩЕНКО АЛЕКСАНДРА ВИКТОРОВИЧА, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, о пересмотре приговоров Кировского районного суда г. Ярославля от 16 января 2007 года, Дзержинского районного суда г. Ярославля от 4 февраля 2009 года и Фрунзенского районного суда г. Иваново от 23 октября 2009 года в порядке исполнения приговоров.
Заслушав мнение прокурора Матвеичевой И.В. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Онищенко осужден:
16 января 2007 года приговором Кировского районного суда г. Ярославля (с учетом изменений, внесенных постановлениями Рыбинского городского суда Ярославской области от 12 августа 2010 года и от 15 мая 2013 года, постановлением президиума Ярославского областного суда от 4 сентября 2013 года, кассационным определением Верховного Суда РФ от 16 декабря 2013 года) по ч.2 ст.
159.4 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 29 ноября 2012 года №207-ФЗ) к 1 году исправительных работ с удержанием ежемесячно в доход государства 20% заработной платы условно с испытательным сроком 1 год,
4 февраля 2009 года приговором Дзержинского районного суда г. Ярославля (с учетом изменений, внесенных постановлениями Рыбинского городского суда Ярославской области от 12 августа 2010 года и от 15 мая 2013 года, постановлением президиума Ярославского областного суда от 4 сентября 2013 года, кассационным определением Верховного Суда РФ от 16 декабря 2013 года) по ч.4 ст.
159 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7 марта 2011 года №26-ФЗ), ч.1 ст.
105 УК РФ
к 13 годам 11 месяцам лишения свободы. В соответствии со ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания, назначенного по приговору Кировского районного суда г. Ярославля от 16 января 2007 года, и окончательно назначено 14 лет 1 месяц лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
23 октября 2009 года приговором Фрунзенского районного суда г. Иваново (с учетом изменений, внесенных постановлениями Рыбинского городского суда Ярославской области от 12 августа 2010 года и от 15 мая 2013 года, постановлением президиума Ярославского областного суда от 4 сентября 2013 года, кассационным определением Верховного Суда РФ от 16 декабря 2013 года) по ч.4 ст.
159 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7 марта 2011 года №26-ФЗ) к 6 годам 5 месяцам лишения свободы. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору Дзержинского районного суда г. Ярославля от 4 февраля 2009 года, окончательно назначено 16 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
Осужденный Онищенко обратился в суд с ходатайством о пересмотре приговоров в порядке ст.
10 УК РФ
с учетом изменений, внесенных в уголовный закон Федеральными законами от 7 декабря 2011 года №420-ФЗ (которые применяются с 1 января 2017 года), от 3 июля 2016 года №323-ФЗ и №326-ФЗ, а такж с учетом разъяснений, содержащихся в п.20 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 2011 года №21 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора».
Суд принял указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Онищенко просит постановление отменить, дело направить на новое рассмотрение.
Не соглашается с постановлением ввиду несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Указывает, что свое право на пересмотр приговоров не реализовал, т.к. постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 17 мая 2017 года рассматривалось представление ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области, а не его ходатайство. Обращает внимание, что постановление суда обжаловано, окончательное решение не принято, ст.
159.4 УК РФ
Федеральным законом от 3 июля 2016 года №325-ФЗ признана утратившей силу.
Указывает, что судом не учтено внесение изменений Федеральным законом от 7 декабря 2011 года №420-ФЗ в ст.
69
, ч.ч. 2 и
6
ст.
15 УК РФ
, в результате которых расширено право суда при назначении наказания применять принцип поглощения менее строгого наказания более строгим, предоставлено право суду изменять категорию преступления на менее тяжкую.
Внесение указанных изменений в уголовный закон судом не учтено.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
Согласно ст.
10 УК РФ
уголовный закон, улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу. Если новый уголовный закон смягчает наказание за деяние, которое отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах, предусмотренных новым уголовным законом.
При пересмотре приговора также должны учитываться нормы Общей части УК РФ о законности и справедливости назначенного наказания.
Суд правильно указал, что приговоры Кировского районного суда г. Ярославля от 16 января 2007 года, Дзержинского районного суда г. Ярославля от 4 февраля 2009 года и Фрунзенского районного суда г. Иваново от 23 октября 2009 года в отношении Онищенко ранее пересматривались в связи с внесением изменений в уголовный закон Федеральными законами от 7 декабря 2011 года №420-ФЗ (в части применения наказания в виде принудительных работ с 1 января 2017 года), от 3 июля 2016 года №323-ФЗ и №326-ФЗ, что следует из постановлений Рыбинского городского суда Ярославской области от 15 мая 2013 года и от 17 мая 2017 года, постановления президиума Ярославского областного суда от 4 сентября 2013 года, кассационного определения Верховного Суда РФ от 16 декабря 2013 года. Факт того, что инициатором пересмотра приговоров в 2017 году был начальник ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области, не дает право Онищенко на повторный пересмотр данных приговоров по тем же основаниям.
С учетом изложенного суд законного и обоснованно отказал в принятии к рассмотрению ходатайства Онищенко о пересмотре приговоров.
Доводы апелляционной жалобы не содержат оснований для отмены или изменения постановления судьи.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 ноября 2021 года в отношении Онищенко Александра Викторовича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Онищенко Александр Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ