Судья Ицкова Н.Н. Дело № 22-84/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 18 января 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Петровой Л.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Коноваловой Е.В.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Берковской Т.А.,
осуждённого Лубанова С.Л. посредством систем видеоконференц-связи,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Лубанова С.Л. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 20 октября 2021 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Лубанова С.Л., дата рождения, о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Доложив содержание обжалуемого постановления и доводы апелляционной жалобы осуждённого, заслушав выступление осуждённого Лубанова С.Л. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Берковской Т.А., полагавшей постановление суда оставить без изменения,
у с т а н о в и л:
Приговором Ярославского областного суда от 21 марта 2014 года Лубанов С.Л. осуждён по п. «ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 15 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 23 октября 2015 года ФИО1 осуждён по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний по настоящему приговору и приговору Ярославского областного суда от 21 марта 2014 года, назначено окончательное наказание 15 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания исчислено с 14 августа 2013 года, конец срока – 13 февраля 2029 года.
Осуждённый ФИО1, отбывающий наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области, обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания в виде принудительных работ.
20 октября 2021 года судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осуждённый ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, считает его необоснованным, не отвечающим требованиям постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.04.2009 года № 8. Полагает, что судом необоснованно учтены 2 нарушения правил внутреннего распорядка, допущенные в 2014 и 2015 годах, которые были погашены в 2016 году. С 2016 года по настоящее время он заработал 22 поощрения, на работе и администрацией исправительного учреждения характеризуется положительно, участвует в воспитательных мероприятиях, имеет положительную динамику исправления.
Считает вывод суда о его небезупречном поведении в период отбывания наказания противоречащим материалам дела и разъяснениям, содержащимся в постановлении Пленума Верховного Суда РФ.
Не соглашается с указанием суда о частичном погашении задолженности по гражданскому иску в сумме 44260 рублей из общей суммы 300000 рублей, и в связи с этим обращает внимание на то, что суд не указал и не рассмотрел вопрос о возможности погашения долга в более крупном размере, поскольку при существующей заработной плате это сделать невозможно.
Считает необоснованными ссылки суда в обоснование отказа в удовлетворении ходатайства на результаты психологического обследования от 7 июля 2021 года и незначительный размер уплаты штрафа, поскольку указанные обстоятельства не препятствуют удовлетворению ходатайства о замене неотбытой части лишения свободы более мягким видом наказания.
Указывает, что полученные им взыскания имели место в 2015-2016 годах, после этого нарушений порядка отбывания наказания он не допускал, заработал 22 поощрения, устроился на работу, в содеянном раскаялся, что свидетельствует о положительной динамике в его поведении.
С учетом изложенного просит постановление отменить и вынести новое решение об удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части лишения свободы более мягким видом наказания в виде принудительных работ.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав выступления участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление суда подлежащим изменению по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред /полностью или частично/, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся неотбытой часть наказания более мягким видом наказания.
При рассмотрении ходатайства судом учтено, что ФИО1 отбыл предусмотренную законом часть наказания, необходимую для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания - принудительными работами, трудоустроен, по месту работы характеризуется положительно, мероприятия воспитательного характера, спортивные и культурно-массовые мероприятия посещает, заработал 22 поощрения за добросовестное отношение к труду и участие в воспитательных мероприятиях, с 29 ноября 2017 года отбывает наказание в облегченных условиях.
Вместе с тем, указанные обстоятельства, положительно характеризующие осуждённого, обоснованно признаны судом первой инстанции недостаточными для удовлетворения ходатайства осуждённого, поскольку добросовестное отношение к труду в соответствии с правилами внутреннего распорядка являются обязанностью осуждённого в период отбывания наказания и явились основанием для его поощрения со стороны администрации исправительного учреждения.
Принимая решение по ходатайству осуждённого, в соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
суд оценивал поведение осуждённого за весь период отбывания наказания.
Так, из представленных материалов усматривается, что поведение осуждённого за период отбытого им наказания не было стабильно положительным, в 2014 и 2015 годах ФИО2 допустил по одному нарушению правил внутреннего распорядка и режима содержания, за что подвергался взысканиям в виде водворения в ШИЗО, а положительные тенденции в его поведении наблюдаются лишь с 2016 года, администрация исправительного учреждения ходатайство осуждённого не поддержала.
Указание в обжалуемом постановлении о частичном погашении задолженности по иску соответствует материалам, характеризующим осуждённого, и обоснованно учтено судом первой инстанции при разрешении ходатайства в совокупности с иными обстоятельствами и сведениями о личности осуждённого, послужившими основанием для отказа в удовлетворении ходатайства.
Таким образом, вывод суда о том, что поведение осужденного ФИО1 за весь период отбывания наказания не являлось положительно стабильным, а потому он нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы, соответствует представленным материалам и является правильным.
Вместе с тем, наряду с другими обстоятельствами, в обоснование отказа в удовлетворении ходатайства осуждённого суд сослался на результаты психологического обследования от 7 июля 2021 года, согласно которому у ФИО2 выявлены слабые волевые качества. По смыслу закона, указанное обстоятельство при решении вопроса о замене неотбытой части лишения свободы более мягким видом наказания учету не подлежит, а потому ссылка на него подлежит исключению из описательно-мотивировочной части постановления. При этом изменение постановления в этой части на правильность выводов суда об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства осуждённого не влияет.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 20 октября 2021 года в отношении ФИО1 изменить:
- исключить из описательно-мотивировочной части постановления ссылку на результаты психологического обследования ФИО1 от 7.07.2021 года.
В остальной части постановление Угличского районного суда Ярославской области от 20 октября 2021 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно во Второй кассационный суд общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Судья: Л.В. Петрова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Лубанов Сергей Леонидович
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Любовь Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 9 февраля 2022 г. по делу № 4/17-163/2021
Апелляционное постановление от 18 января 2022 г. по делу № 4/17-163/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
