Дело № 2а-268/2020
УИД №
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
17 июля 2020 года п. Чернышевск
Чернышевский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Силяевой И.Л.,
при секретаре судебного заседания Шиловой У.А.,
с участием прокурора Белобрового А.Э.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску и.о. прокурора Чернышевского района Куприянова А.Н. в интересах неопределенного круга лиц, Российской Федерации о признании информации, распространяемой в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
Исполняющий обязанности прокурора Чернышевского района Куприянов А.Н. обратился в суд с указанным административным иском в интересах неопределенного круга лиц, Российской Федерации о признании информации, распространяемой в сети Интернет, запрещенной к распространению.
В обоснование заявленных требований указал следующее.
Прокуратурой района проведена проверка исполнения законодательства, направленного на пресечение фактов распространения в сети Интернет противоправной информации, в ходе которой выявлен факт размещения для свободного доступа неограниченного круга лиц на странице сайта с URL- адресом https://xn---24-5cd8anv4j.xn--p1ai/kontaktyi.html противоправной и запрещённой к распространению на территории Российской Федерации информации.
На странице сайта предлагается информация о выдаче микрозаймов ООО МКК «Чистый воздух» (ОГРН 1142468044003), по адресу: г. Красноярск, Северный проезд, д.4.
Согласно Федеральному закону от 02 июня 2010 г. № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях», предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по предоставлению денежных средств, заключению договоров займа с целью извлечения прибыли лицами, не имеющими статуса микрофинансовых организаций.
В соответствии с п. 2.1 ст.
3
Федерального закона от 02 июня 2010 г. N 151-ФЗ микрофинансовые организации вправе осуществлять профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов в порядке, установленном Федеральным законом «О потребительском кредите (займе)».
В силу ст. 4 Федерального закона от 21 декабря 2013 г. № 353-03 «О потребительском кредите (займе)» профессиональная деятельность по предоставлению потребительских займов осуществляется кредитными организациями, а также не кредитными финансовыми организациями в случаях, определенных федеральными законами об их деятельности. Согласно п. 13 ст. 28 Федерального закона от 13 марта 2006 г. № 38-Ф3 «О рекламе» реклама услуг по предоставлению потребительских займов лицами, не осуществляющими профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов в соответствии с Федеральным законом от 21 декабря 2013 г. № 353- ФЭ «О потребительском кредите (займе)» не допускается.
Проверкой установлено, что согласно размещенного на сайте Центрального Банка Российской Федерации «государственного реестра микрофинансовых организаций», ООО МКК «Чистый воздух» с 02.06.2020 исключена из государственного реестра микрофинансовых организаций. Поскольку микрофинансовую деятельность вправе осуществлять юридические лица, состоящие в реестре микрофинансовых организаций размещение информации о предоставлении возможности заключать договоры займов с ООО МКК «Чистый воздух» является незаконным, влечет нарушение прав потребителей, вводит неограниченный круг лиц в заблуждение.
В соответствии с ч. ч. 1 и 6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена административная или уголовная ответственность.
В силу ст.
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний».
Статьей
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб.
Статьей 14.56 КоАП РФ установлена административная ответственность за осуществление профессиональной деятельности по предоставлению потребительских займов (за исключением банковской деятельности) юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, не имеющими права на ее осуществление.
Полагает, что доступ к сайту, где размещены вышеуказанные информационные материалы, в соответствии с законодательством РФ должен быть закрыт, поскольку распространение указанной информации противоречат целям и задачам действующего законодательства в сфере предоставления потребительский займов.
Просит признать информацию, размещенную на странице сайта с URL-адресом https://xn---24-5cd8anv4j.xn--p1ai/kontaktyi.html информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Прокурор Белобровый А.Э., в судебном заседании заявленные административные исковые требования поддержал полностью по основаниям, изложенным в исковом заявлении.
Представитель Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Забайкальскому краю (Управление Роскомнадзора по Забайкальскому краю), будучи надлежащим образом и своевременно извещен о времени и месте слушания дела, в судебное заседание не явился. Представитель Управления Роскомнадзора по Забайкальскому краю Игнатенко Н.П., действующая на основании доверенности, представила письменный отзыв, в котором просит рассмотреть дело в отсутствие представителя Управления Роскомнадзора по Забайкальскому краю, против удовлетворения заявленных требований не возражает.
Выслушав прокурора Белобрового А.Э., исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Согласно Федеральному закону от 02 июня 2010 г. № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях», предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по предоставлению денежных средств, заключению договоров займа с целью извлечения прибыли лицами, не имеющими статуса микрофинансовых организаций.
В соответствии с п. 2.1 ст.
3
Федерального закона от 02 июня 2010 г. N 151-ФЗ микрофинансовые организации вправе осуществлять профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов в порядке, установленном Федеральным законом «О потребительском кредите (займе)».
Согласно ст. 4 Федерального закона от 21 декабря 2013 г. № 353-03 «О потребительском кредите (займе)» профессиональная деятельность по предоставлению потребительских займов осуществляется кредитными организациями, а также не кредитными финансовыми организациями в случаях, определенных федеральными законами об их деятельности.
В соответствии с п. 13 ст. 28 Федерального закона от 13 марта 2006 г. № 38-Ф3 «О рекламе» реклама услуг по предоставлению потребительских займов лицами, не осуществляющими профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов в соответствии с Федеральным законом от 21 декабря 2013 г. № 353- ФЭ «О потребительском кредите (займе)» не допускается.
Установлено, что в сети Интернет в свободном доступе неограниченного круга лиц на странице сайта с URL-адресом https://xn---24-5cd8anv4j.xn--p1ai/kontaktyi.html, размещена информация о выдаче микрозаймов ООО МКК «Чистый воздух» (ОГРН 1142468044003), по адресу г. Красноярск, Северный проезд, д. 4.
Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию может любой Интернет-пользователь. Информация на сайте распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен.
Вместе с тем, как следует из государственного реестра микрофинансовых организаций, ООО МКК «Чистый воздух», расположенная по адресу 680037, Красноярский край, г. Красноярск, пр. Северный, д. 4 оф. 229, ОГРН 1142468044003, 02.06.2020 года, исключена из реестра микрофинансовых организаций (л.д. 13).
С учетом изложенного данная организация не вправе заниматься микрофинансовой деятельностью и предоставление информации о данных организации как о микрофинансовой в сети Интернет является незаконным, так как распространение указанной информации противоречит целям и задачам законодательства о микрофинансовых организациях и не позволяет обеспечить защиту прав и интересов граждан в сфере потребительского кредитования.
В соответствии с ч. ч. 1 и 6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена административная или уголовная ответственность.
В силу ст.
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний».
Статьей
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб.
Статьей 14.56 КоАП РФ установлена административная ответственность за осуществление профессиональной деятельности по предоставлению потребительских займов (за исключением банковской деятельности) юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, не имеющими права на ее осуществление.
Таким образом, законодательством Российской Федерации не предусмотрена возможность распространения информации, связанной с осуществлением деятельности по предоставлению денежных средств, заключению договоров займа с целью извлечения прибыли лицами, не имеющими статуса микрофинансовых организаций.
Согласно ч. 5 ст. 15 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Как следует из ч.1 ст. 15.1 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее - реестр).
Согласно п. 2 ч. 5 указанной статьи основанием для включения в реестр сведений о доменных именах и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101 утверждены Правила создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно пунктов 2 и 3 вышеуказанных Правил создание, формирование и ведение единого реестра осуществляются Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором реестра.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способам защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения. Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя, в отличии от мер гражданско-правовой ответственности. Доступ к странице сайта, где размещен вышеуказанный информационный материал, в соответствии с законом должен быть закрыт, поскольку распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства в указанной сфере.
В связи с чем, сведения, размещённые на указанном выше интернет-сайте, являются информацией, запрещённой к распространению в Российской Федерации.
Оценив в совокупности изложенное, суд приходит к выводу об удовлетворении административных исковых требований прокурора Чернышевского района.
В соответствии с ч. 4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
265.5 КАС РФ
,
решил:
Административные исковые требования исполняющего обязанности прокурора Чернышевского района Куприянова А.И., действующего в интересах Российской Федерации, неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», запрещенной к распространению, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на странице сайта с URL-адресом https://xn---24-5cd8anv4j.xn--p1ai/kontaktyi.html, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано и опротестовано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Забайкальского краевого суда путем подачи апелляционной жалобы через Чернышевский районный суд Забайкальского края в течение одного месяца, со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий по делу: И.Л. Силяева
Решение в окончательной форме изготовлено 17 июля 2020 года.
Суд:
Чернышевский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Силяева Ирина Леонидовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2А-268/2020
Решение от 17 июля 2020 г. по делу № 2А-268/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 2А-268/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
