Судья Васильева О.В. Дело № 22-859/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Мурманск 04 августа 2020 года
Мурманский областной суд в составе
председательствующего - судьи Венедиктова А.А.,
при секретаре судебного заседания Казьминой Р.Т.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Мурманской области Сысоевой О.А.,
осужденного Золотарева М.А. при помощи систем видеоконференц-связи,
адвоката Арутюняна Т.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Арутюняна Т.А. в интересах осужденного Золотарева М.А. на постановление Оленегорского городского суда Мурманской области от 28 мая 2020 года, которым удовлетворено представление начальника ФКУ КП-* УФСИН России по Мурманской области об изменении вида исправительного учреждения и переводе из колонии-поселения в исправительную колонию общего режима
ЗОЛОТАРЕВА М.А., ***, отбывающего наказание по приговору Октябрьского районного суда г. Мурманска от 29 октября 2019 года, которым осужден по п. "д","з" ч.2 ст.
112
, п. "а" ч.1 ст.
213 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
, к лишению свободы на срок 3 года с отбыванием в колонии-поселении.
Изучив содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы и поступивших на нее возражений, выслушав осужденного и адвоката, поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора, полагавшего необходимым жалобу оставить без удовлетворения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Начальник ФКУ КП-* УФСИН России по Мурманской области обратился в Оленегорский городской суд Мурманской области с представлением об изменении осужденному Золотареву М.А., признанному злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, вида исправительного учреждения с колонии-поселения на исправительную колонию общего режима. По результатам рассмотрения представления судом вынесено приведенное выше постановление.
Не согласившись с принятым решением, адвокат Арутюнян Т.А. обратился с апелляционной жалобой, где указал на допущенные, по его мнению, судом при рассмотрении представления администрации учреждения нарушения уголовно-процессуального закона, которые повлекли вынесение незаконного решения. В обоснование отмечает, что суд, удовлетворив в ходе судебного заседания ходатайство стороны защиты о допросе в качестве свидетеля *** З.., фактически не допросил его и не устранил противоречия, связанные с наличием жалоб Золотарева М.А. на состояние здоровья при его осмотре 02 апреля 2020 года. Считает, что без допроса указанного медицинского работника невозможно выяснить все значимые обстоятельства, поскольку администрация исправительного учреждения скрывает имеющиеся медицинские документы, подтверждающие наличие у Золотарева М.А. заболевания. Кроме того, полагает, что суд не дал оценки законности признания Золотарева М.А. злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, учитывая, что осужденный вынужденно, по состоянию здоровья, отказывался выполнять требования сотрудников учреждения, связанные с физической нагрузкой. Утверждает, что о привлечении к дисциплинарной ответственности Золотареву М.А. стало известно только при ознакомлении в суде с материалами, представленными администрацией учреждения, в связи с чем он не имел возможности своевременно их обжаловать. Принимая во внимание изложенные обстоятельства, просит постановление отменить.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора г. Оленегорска Рыбинский А.И. приведенные в жалобе доводы находит необоснованными, в связи с чем не находит оснований для отмены судебного решения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и поступивших возражений, заслушав стороны, суд апелляционной инстанции находит постановление мотивированным, законным и обоснованным.
В соответствии с ч.ч.1, 4 ст. 78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду в течение всего периода отбывания наказания осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения. Осужденный, являющийся злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, может быть переведен из колонии-поселения, в которую он был направлен по приговору суда, в исправительную колонию общего режима.
Как предусмотрено статьей 116 УИК РФ, осужденный признается злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания постановлением начальника исправительного учреждения одновременно с наложением взыскания за совершение злостного нарушения. При этом злостным нарушением является, в том числе, отказ от работы.
Данные требования закона при разрешении представления начальника колонии-поселения судом первой инстанции соблюдены.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда об обоснованности представления, поскольку они соответствуют требованиям закона, а также фактическим обстоятельствам дела, основаны на исследованных в судебном заседании материалах.
Как следует из представленных материалов, Золотарев М.А. за период отбытия наказания допустил 6 нарушений порядка отбывания наказания, за четыре из которых (27.01.2020, 04.02.2020, 05.02.2020, 26.03.2020) на него наложены взыскания в виде выговоров за нарушение распорядка дня в виде отказа от уборки помещений, за другие два нарушения, в виде отказа от уборки помещений и принимать по очередности участие в работах по благоустройству исправительного учреждения и прилегающих к ним территорий, Золотарев М.А. 27.01.2020 и 02.04.2020 водворен в штрафной изолятор на 15 суток. В связи с этим постановлением начальника КП-* УФСИН России по Мурманской области от 02 апреля 2020 года осужденный Золотарев М.А. одновременно с наложением взыскания в виде водворения в штрафной изолятор на 15 суток признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания и охарактеризован администрацией колонии-поселения отрицательно.
Условия и процедура признания Золотарева М.А. злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, предусмотренные ст.116 УИК РФ, соблюдены.
Доводы адвоката, оспаривающего факт допущенного его подзащитным Золотаревым М.А. нарушения и законность наложенных взысканий, предметом рассмотрения судами первой и апелляционной инстанций в данном случае не являются, поскольку рассматриваются в ином порядке.
То обстоятельство, что по состоянию здоровья Золотарев М.А. не мог выполнять требования сотрудников колонии, связанные с физической нагрузкой, являлись предметом рассмотрения в суде первой инстанции и обоснованно не нашли своего подтверждения, поскольку, как достоверно установлено, за медицинской помощью Золотарев М.А. обратился к заведующему здравпунктом КП-* К. лишь 5 апреля 2020 года, а в период признания осужденного злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания Золотарев М.А. с жалобами на состояние здоровья не обращался. В настоящее время осужденному оказана необходимая медицинская помощь, согласно справке заведующего здравпунктом Золотарев М.А. соматически здоров (л.д.*).
Утверждения адвоката о том, что осужденный несвоевременно узнал о наложенных на него взысканиях, противоречат представленным актам, составленным сотрудниками учреждения после категорического отказа осужденного ознакомиться и расписаться в справках о наложении на него дисциплинарных взысканий (л.д.*)
При установленных обстоятельствах, учитывая, что осужденный Золотарев М.А. своим поведением не доказал исправления и характеризуется отрицательно, суд обоснованно удовлетворил представление начальника колонии-поселения об изменении осужденному вида исправительного учреждения на исправительную колонию общего режима.
Доводы о том, что в ходе судебного заседания суд нарушил процессуальные права осужденного, не нашли своего подтверждения, принцип состязательности сторон судом соблюден, все заявленные ходатайства надлежащим образом разрешены, с учетом мнения сторон. Вопреки доводам апелляционной жалобы, допрос в качестве свидетеля З. не состоялся по объективным причинам, ввиду его длительного отсутствия на рабочем месте. Кроме того, в силу изложенных обстоятельств данный допрос не мог иметь существенного значения для разрешения представления по существу.
Таким образом, нарушений закона, влекущих отмену или изменение обжалуемого постановления, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Оленегорского городского суда Мурманской области от 28 мая 2020 года в отношении ЗОЛОТАРЕВА М.А. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Арутюняна Т.А. в интересах осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: Венедиктов А.А.
Суд:
Мурманский областной суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ