Судья Каинова Л.Н. Дело № УК 22-949
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 03 августа 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Георгиевской В.В.,
при секретаре Симонове В.С.,
с участием
прокурора Бызова А.В.,
обвиняемого ФИО1,
его защитника – адвоката Власенко Д.Е.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Власенко Д.Е. на постановление судьи Дзержинского районного суда Калужской области от 16 июля 2020 г., которым в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
213 УК РФ
и ч. 1 ст. 222.1 УК РФ, продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до 25 августа 2020 г. включительно.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Власенко Д.Е., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Бызова А.В., возражавшего против доводов стороны защиты и полагавшего оставить постановление без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л :
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого ФИО1 – адвокат Власенко Д.Е. просит постановление изменить, избрать в отношении обвиняемого ФИО1 меру пресечения, не связанную с заключением под стражу, указывая, что конкретных, фактических доказательств наличия предусмотренных ст.
97 УПК РФ
оснований содержания ФИО1 под стражей суду не представлено и в судебном решении не приведено.
Следователем не представлено обоснование невозможности окончания предварительного следствия, а судом не дано оценки неэффективности проведения предварительного следствия.
Никаких законных оснований для продления срока содержания ФИО1 под стражей не имеется, и если таковые были на момент заключения его под стражу, то в настоящее время они утратили силу. Все следственные действия, направленные на получение и закрепление доказательств по делу, произведены.
В материалах дела имеется явка с повинной ФИО1, он добровольно явился в правоохранительные органы, что, по мнению адвоката, свидетельствует о том, что он не намерен скрываться или препятствовать расследованию.
Автор жалобы указывает на предвзятость суда в связи с созданием преимуществ стороне обвинения.
Суд не учел наличие у обвиняемого места регистрации и постоянного места жительства, наличие у него работы и легального источника дохода, его положительные характеристики, утрату всех возможностей со стороны ФИО1 как-то повлиять на ход следствия, и проигнорировал его отношение к содеянному и поведение после совершения преступления.
Проверив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление законным, обоснованным и мотивированным.
Как видно из представленных в суд материалов, уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
213 УК РФ
, было возбуждено 26 мая 2020 г.
Уголовное дело в отношении ФИО1 по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст. 222.1 УК РФ, было возбуждено 28 мая 2020 г.
28 мая 2020 г. данные уголовные дела соединены в одном производстве.
Срок предварительного следствия по данному уголовному делу продлен до 26 августа 2020 г.
26 мая 2020 г. ФИО1 задержан в качестве подозреваемого по данному уголовному делу.
28 мая 2020 г. в отношении подозреваемого ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
28 мая 2020 г. ему предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
213 УК РФ
и ч.1 ст. 222.1 УК РФ.
16 июля 2020 г. старшим следователем следственного отдела ОМВД России по , в производстве которого находится настоящее уголовное дело, с согласия руководителя следственного органа перед судом возбуждено ходатайство о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей на один месяц, а всего до трех месяцев, в котором указано, что закончить предварительное расследование уголовного дела до истечения срока содержания ФИО1 под стражей не представляется возможным, поскольку по делу необходимо выполнение большого объема следственных действий, в том числе, получить заключение экспертизы, ознакомить с ним заинтересованных лиц, с учетом собранных доказательств предъявить ФИО1 обвинение, допросить его в качестве обвиняемого, выполнить требования ст. ст.
215
-
217 УПК РФ
. Кроме этого, в этот срок следователем планируется составление обвинительного заключения, и этот срок необходим для выполнения прокурором и судом процессуальных действий по поступившему уголовному делу. Оснований для изменения или отмены избранной в отношении обвиняемого ФИО1 меры пресечения не имеется, поскольку он обвиняется в совершении двух преступлений, одно из которых является тяжким. Данными о состоянии здоровья обвиняемого, которые бы препятствовали его нахождению в условиях ИВС и СИЗО, следствие не располагает.
Обжалуемым постановлением суда данное ходатайство удовлетворено.
При рассмотрении настоящего ходатайства судом проверены доводы следователя о необходимости продления срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей.
Все значимые для правильного разрешения ходатайства обстоятельства приняты во внимание и получили надлежащую оценку.
Принимая решение о продлении срока содержания обвиняемого под стражей, суд правильно руководствовался требованиями ст.
109 УПК РФ
.
Выводы суда первой инстанции об отсутствии оснований для отмены или изменения меры пресечения, избранной в отношении обвиняемого ФИО1 вытекают из тяжести и специфики инкриминированных ему преступлений, являющихся преступлениями средней тяжести и тяжким, данных о его личности, анализ которых приведен в обжалуемом постановлении, дающих в своей совокупности достаточные основания полагать, что, оставаясь на свободе, он может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от следствия и суда, а также иным способом воспрепятствовать производству по уголовному делу.
При этом судом обоснованно учтены доводы следователя о необходимости проведения по делу ряда следственных действий и невозможности окончания предварительного следствия до истечения срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей, а также учтено, что ФИО1 отрицательно характеризуется участковым уполномоченным, положительно – соседями по дому, не женат, детей не имеет, препятствий по состоянию здоровья к его содержанию под стражей в условиях следственного изолятора не установлено.
Суд апелляционной инстанции также как и суд первой инстанции, убедившись в наличии данных, свидетельствующие о причастности обвиняемого к инкриминируемым ему деяниям, не находит оснований для изменения избранной в отношении обвиняемого меры пресечения на иную.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену судебного решения, по делу не допущено.
Оснований полагать, что предварительное расследование по делу организовано неэффективно, и следователем допускается волокита, в настоящее время не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Дзержинского районного суда Калужской области от 16 июля 2020 г. в отношении обвиняемого ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Георгиевская Вера Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ