Дело 1-30/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
р.п. Варгаши Курганской области 9 сентября 2020 года
Варгашинский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Столбова И.В.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Варгашинского района Курганской области Сирина М.А.,
подсудимого Вагина С.В., защитника - адвоката Ржавцева Е.Б.,
потерпевшей Потерпевший №1,
при секретаре Озерянской Т.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Вагина С. В., , судимого:
- 6.03.2020 года Варгашинским районным судом Курганской области по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
131
, ч. 1 ст.
132 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
, к 4 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
297 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Вагин С.В. проявил неуважение к суду, выразившееся в оскорблении участника судебного разбирательства при следующих обстоятельствах.
23 января 2020 в период с 13-30 до 15-30 Вагин, находясь в зале судебного заседания № 1 Варгашинского районного суда Курганской области, расположенного по адресу: р.п. Варгаши, ул. Культурная, 3, в ходе судебного заседания по уголовного делу по обвинению его в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
131
, ч. 1 ст.
132 УК РФ
, умышленно, с целью проявления неуважения к суду, публично, в присутствии судьи Тишковой Л.С., секретаря судебного заседания Кузнецовой В.С., государственного обвинителя – прокурора Урастаева Е.Д., защитника – адвоката Ржавцева Е.Б., потерпевшей Василевской В.М., оскорбил участника судебного разбирательства – свидетеля Потерпевший №1, выразившись в ее адрес в грубой неприличной форме, чем унизил ее честь и достоинство, тем самым проявив неуважение к суду.
В ходе проведения судебного заседания подсудимый Вагин свое ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке поддержал и полностью согласился с предъявленным ему обвинением. Суд не усмотрел оснований сомневаться, что заявление о согласии с предъявленным обвинением сделано подсудимым добровольно, после проведения консультации с защитником, с полным пониманием предъявленного обвинения, и последствий такого заявления.
Государственный обвинитель, потерпевшая, защитник согласны на особый порядок принятия судебного решения.
Суд считает, что обвинение Вагину предъявлено обоснованно и подтверждается собранными по делу в ходе предварительного расследования доказательствами.
Таким образом, имеются основания для постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Действия подсудимого Вагина суд квалифицирует по ч. 1 ст.
297 УК РФ
- как неуважение к суду, выразившееся в оскорблении участника судебного разбирательства.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Вагиным преступления, данные о его личности, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
По месту жительства Вагин характеризуется отрицательно: имеет случайные заработки, злоупотребляет спиртными напитками, в состоянии опьянения агрессивен (л.д. 70).
По информации ГБУ «Варгашинская ЦРБ» на учете у психиатра Вагин не состоит, состоял на диспансерном наблюдении у нарколога с диагнозом «синдром зависимости от алкоголя средней степени», в 2017 году снят с учета в связи с отказом от наблюдения (л.д. 71).
Смягчающим наказание обстоятельством на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает раскаяние Вагина в содеянном.
Суд не усматривает в действиях подсудимого активного способствования раскрытию и расследованию преступления, поскольку при наличии доказательств его виновности, Вагин лишь подтвердил обстоятельства, известные органу дознания от свидетелей обвинения, при этом не представил органам дознания информацию, имеющую значение для раскрытия или расследования совершенного преступления.
В соответствии с п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве обстоятельства, смягчающего наказание, суд признает публичное принесение Вагиным извинений потерпевшей, как действия, направленные на заглаживание вреда.
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Учитывая обстоятельства совершенного Вагиным преступления против правосудия, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, отрицательную характеристику личности, наличие смягчающих наказание обстоятельств, в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, суд приходит к выводу о назначении Вагину наказания в виде обязательных работ, с учетом ограничительных положений ч.ч. 1 и 5 ст.
62 УК РФ
, поскольку менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение его целей.
Суд, принимая во внимание имущественное положение подсудимого и его семьи, отсутствие у него заработной платы и иного дохода, не нашел оснований для назначения ему наказание в виде штрафа.
Каких-либо исключительных обстоятельств, оправдывающих цели и мотивы совершенного Вагиным преступления, существенно уменьшающих степень его общественной опасности, позволяющих при назначении наказания применить к подсудимому положения ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
Принимая во внимание, что преступление совершено Вагиным до вынесения в отношении него Варгашинским районным судом приговора от 6.03.2020, суд назначает ему наказание по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения наказаний и в окончательное наказание засчитывает наказание, отбытое по указанному приговору суда.
Отбывание наказания Вагину следует определить в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
- в исправительной колонии общего режима.
До вступления приговора в законную силу, в целях обеспечения его исполнения, суд избирает в отношении Вагина меру пресечения в виде заключения под стражу.
На основании п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время фактического непрерывного содержания под стражей Вагина в порядке применения меры пресечения по настоящему уголовному делу с 9 сентября 2020 года, до дня вступления приговора в законную силу включительно подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Процессуальные издержки, состоящие из расходов по вознаграждению труда защитника адвоката Ржавцева Е.Б. в сумме 1437 рублей 50 копеек, принимавшего участие в судебном разбирательстве, в силу ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, надлежит принять на счет государства (федерального бюджета).
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309
,
314
-
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Вагина С. В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
297 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 160 часов обязательных работ.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний, назначенных данным приговором и приговором от 06.03.2020 г., назначить Вагину С. В. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 4 года 6 месяцев 10 дней с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания Вагину С. В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В срок отбытия наказания Вагину зачесть отбытое наказание по приговору Варгашинского районного суда от 06.03.2020 с 23 мая 2019 года по 08 сентября 2020 года включительно.
До вступления приговора в законную силу избрать в отношении Вагина меру пресечения в виде заключения под стражу, поместить в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Курганской области.
На основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 3 июля 2018 г. № 186-ФЗ) время содержания под стражей Вагина в порядке применения меры пресечения по настоящему уголовному делу с 9 сентября 2020 года до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Процессуальные издержки, состоящие из расходов по вознаграждению труда защитника адвоката Ржавцева Е.Б. в сумме 1437 рублей 50 копеек, принимавшего участие в судебном разбирательстве, в силу ч. 10 ст.
316 УПК РФ
принять на счет государства (федерального бюджета).
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд через Варгашинский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть несоответствию выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции.
В соответствие с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
желание о принятии участия в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в его апелляционной жалобе или в возражениях на жалобу, либо в отдельном заявлении, в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий судья: И.В. Столбов
Суд:
Варгашинский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Столбов Игорь Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 сентября 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
