
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
09 сентября 2020 г. г. Мценск
Мценский районный суд Орловской области в составе председательствующего судьи Кофанова В. Г.,
с участием государственного обвинителя – помощника Мценского межрайонного прокурора Волкова И. Н.
осужденного Беляева А. В. и его защитника - адвоката Силаковой Л.А.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Глуховцевой М. А.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании в помещении Мценского районного суда Орловской области уголовное дело по апелляционным жалобам осужденного Беляева А. В. и его защитника - адвоката Силаковой Л. А. на приговор мирового судьи судебного участка № 2 г. Мценска и Мценского района от 02 июня 2020 г., которым
Беляев Алексей Викторович, родившийся Дата информация скрыта, гражданин РФ, имеющий среднее образование, не работающий, в браке не состоящий, имеющий на иждивении несовершеннолетнего ребенка, зарегистрированный и проживающий по адресу: , ранее судимый:
10 апреля 2013 г. приговором мирового судьи судебного участка № 1 г. Мценска и Мценского района Орловской области по ч. 1 ст.
139 УК РФ
(с учетом постановления Милославского районного суда Рязанской области от 22 августа 2017 г.) на основании ст.
70
, п. «г» ч. 1 ст.
71 УК РФ
(с учетом приговора и.о. мирового судьи судебного участка № 3 г. Мценска и Мценского района Орловской области от 16 мая 2012 г.) к наказанию в виде лишения свободы сроком на 1 месяц 15 дней с отбыванием наказания в колонии-поселении;
21 августа 2013 г. Мценским районным судом Орловской области по ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
(с учетом постановления Милославского районного суда Рязанской области от 22 августа 2017 г.) по совокупности преступлений в соответствии ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор мирового судьи судебного участка № 1 г. Мценска и Мценского района Орловской области от 10 апреля 2013 г.) к наказанию в виде лишения свободы сроком на 5 лет 1 месяц с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима с ограничением свободы сроком на 1 год, освобожден из мест лишения свободы 21 марта 2018 г. по отбытии срока наказания;
29 ноября 2018 г. Мценским районным судом Орловской области по ч. 1 ст.
161
, ч. 5 ст.
70
т ч. 4 ст.
69 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы на 1 месяц; 17 января 2020 освободившегося по отбытии наказания, 26 февраля 2020 г. снятого с учета ФКУ УИИ УФСИН РФ по Орловской области в связи с отбытием наказания в виде ограничения свободы;
осужден по ч. 1 ст.
314 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 4 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
Мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке до вступления приговора в законную силу изменена на меру пресечения в виде заключения под стражу.
Срок отбывания наказания Беляеву А. В. постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В срок наказания зачтено время содержания под стражей со дня фактического задержания по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Изложив содержание обжалуемого приговора, существо апелляционных жалоб осужденного Беляева А. В. и его защитника - адвоката Силаковой Л. А. и возражение государственного обвинителя на них, заслушав выступления осужденного Беляева А. В. и его защитника Силаковой Л. А., мнение государственного обвинителя Волкова И. Н., суд апелляционной инстанции,
установил:
по приговору Беляев А. В. признан виновным и осужден:
- злостное уклонение лица, осужденного к ограничению свободы, от отбывания наказания.
Преступления совершено в Мценском районе Орловской области при обстоятельствах подробно изложенных в приговоре.
Уголовное дело было рассмотрено с применением особого порядка принятия судебного решения в соответствии с главой 40 УПК РФ.
В апелляционной жалобе осужденный Беляев А. В. просит приговор отменить в связи с несправедливостью и необоснованностью. Считает, что он сначала должен был быть привлечен к административной ответственности по ст. 47. 1 УИК РФ более двух раз, а после этого его могли осудить по ч. 1 ст.
314 УК РФ
.
В апелляционной жалобе защитник Силакова Л. А. просит изменить приговор, и назначить Беляеву А. В. наказание, не связанное с реальным лишением свободы. Защитник считает, что с учетом характера и степени общественной опасности совершенного Беляевым А. В. преступления, которое относится к категории небольшой тяжести, а также непродолжительный срок уклонения от отбывания наказания, смягчающих обстоятельств, Беляеву А. В. назначено слишком строгое наказание.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного участвующий в суде первой инстанции гособвинитель Волков И.Н., считая доводы жалоб несостоятельными, не соответствующими содержанию приговора и требованиям уголовного закона просит жалобы оставить без удовлетворения, а приговор - без изменения.
В судебном заседании осужденный Беляев А. В. отказался от своей апелляционной жалобы, поддержал жалобу своего защитника.Выслушав участников процесса, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб и возражений на них, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства судом соблюдены.
В связи с согласием с предъявленным обвинением и ходатайством обвиняемого о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, позицией государственного обвинителя, не возражавшего против рассмотрения уголовного дела в особом порядке, при отсутствии возражений со стороны защитника приговор постановлен в соответствии со ст.
316 УПК РФ
без проведения в общем порядке исследования и оценки доказательств, собранных по уголовному делу.
Приговор отвечает требованиям ч. 8 ст.
316 УПК РФ
.
Суд сделал правильный вывод о том, что обвинение, с которым согласился Беляев А. В., обоснованно, подтверждается имеющимися в материалах дела доказательствами и правильно квалифицировал его действия по ч. 1 ст.
314 УК РФ
как злостное уклонение лица, осужденного к ограничению свободы, от отбывания наказания.
Суд считает несостоятельными доводы жалобы осужденного, поскольку ч. 1 ст.
314 УК РФ
не предусматривает административную преюдицию, т. е. наступление уголовной ответственности за совершение преступления лицом, подвергнутым административному наказанию.
Оснований для смягчения наказания по доводам, изложенным в апелляционной жалобе защитника осужденного, суд апелляционной инстанции не находит, поскольку наказание Беляеву А. В. назначено с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, всех обстоятельств дела, данных о его личности, наличия смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного. Назначенное наказание отвечает требованиям ст.
6
,
60
, ч. 5 ст.
62
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
, а окончательное наказание - ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
Все обстоятельства, на которые имеется ссылка в апелляционной жалобе защитника, судом были исследованы и получили оценку в приговоре.
Суду были известны и учтены данные характеризующие личность осужденного: наличие судимости и рецидива, удовлетворительные характеристики по месту жительства, нахождение на иждивении несовершеннолетнего ребенка.
Признание вины, раскаяние в содеянном, нахождение на иждивении несовершеннолетнего ребенка были учтены судом в качестве обстоятельств, смягчающих наказание.
Согласие Беляева А. В. с предъявленным обвинением и, соответственно признание им вины, также явились основанием для удовлетворения его ходатайства об особом порядке судебного разбирательства и постановлении приговора с назначением наказания в пределах, установленных ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Суд обоснованно признал обстоятельством, отягчающим наказание Беляева А. В. в соответствии со ст.
63 УК РФ
, рецидив преступлений, поскольку он совершил преступление в период непогашенной и не снятой судимости.
Оснований для признания в качестве смягчающих наказание иных обстоятельств, кроме тех, о которых суд указал в приговоре, суд апелляционной инстанции не находит.
Необходимость назначения Беляеву А. В. наказания, связанного с лишением свободы, и невозможность назначения наказания, не связанного с его изоляцией от общества, а также применения ст. ст.
64
и
73 УК РФ
, в приговоре суда обоснована. Правовых оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
, а также оснований для применения ст.
53.1 УК РФ
с учетом фактических обстоятельств преступления и данных о личности Беляева А. Н. не имеется. Вид исправительного учреждения судом определен правильно - исправительная колония строгого режима в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Суд апелляционной инстанции находит назначенное осужденному Беляеву А. В. наказание справедливым и соразмерным содеянному, отвечающим требованиям уголовного закона о целях наказания, изложенных в ст.
43 УК РФ
, а потому не находит оснований для его смягчения либо признания несправедливым вследствие чрезмерной суровости.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену приговора, по делу не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
389
.
20
, ст.
316 УПК РФ
, суд
постановил:
приговор мирового судьи судебного участка № 2 г. Мценска и Мценского района от 02 июня 2020 г. в отношении Беляева Алексея Викторовича оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного Беляева А. В. и его защитника - адвоката Силаковой Л. А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Председательствующий В. Г. Кофанов
Суд:
Мценский районный суд (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кофанов В.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ