
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
08 сентября 2020г. г. Нерчинск
Нерчинский районный суд Забайкальского края
В составе:
Председательствующего, судьи Фёдоровой Е.Г.
при секретаре Матвеевой Т.Ф.
с участием:
помощника прокурора Нерчинского района Забайкальского края Сандановой А.Ц.
представителя административного истца по доверенности Черепанова А.С.
административного ответчика, осужденного Кривошеева М.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании посредством систем видеоконференцсвязи с ФКУ ИК -1 УФСИН России по Забайкальскому краю
Административное дело № 2а-389/2020
по административному иску администрации Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 1» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Забайкальскому краю к Кривошееву М.С. об установлении административного надзора
У с т а н о в и л:
Кривошеев М.С. отбывает наказание в ФКУ ИК- 1 УФСИН России по Забайкальскому краю по приговору Железнодорожного районного суда Забайкальского края от 23 октября 2015г., в соответствии с которым признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
131
,ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
131 УК РФ
, и ему на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
назначено наказание в виде 5 (пяти) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В действиях осужденного суд признал наличие опасного рецидива преступлений (ч.2 ст.
18 УК РФ
).
Начальник ФКУ ИК-1 УФСИН России по Забайкальскому краю Герман В.Я. обратился в суд с вышеназванным административным иском, выдвинув требование об установлении в отношении осужденного административного надзора сроком на 8 лет и административных ограничений в виде: запрещение пребывания вне места проживания с 22 часов вечера до 06 часов утра, за исключением времени нахождения на работе; обязательную явку два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещение выезда за пределы ... без уведомления органа внутренних дел; запрещение пребывания в местах распития спиртных напитков, таких как бары, кафе, клубы, рестораны в период с 19 часов до 22 часов вечера; запрещение посещения исправительных учреждений, следственных изоляторов и пребывание в режимных зонах указанных учреждений без разрешения органов внутренних дел (л.д.3 -4).
В судебном заседании представитель административного истца по доверенности Черепанов А.С. административный иск поддержал, и просил суд в связи с освобождением осужденного Кривошеева М.С. по отбытию срока наказания установить административный надзор на срок 8 лет. Просил установить все предлагаемые административным истцом ограничения. Установление административного надзора в отношении Кривошеева М.С. необходимо в связи с тем, что он в настоящее время отбывает наказание за тяжкие преступления, которые совершены при наличии в его действиях опасного рецидива. Считает, что предлагаемых ограничений, с учетом характеристики осужденного, будет достаточно для осуществления за ним административного надзора после освобождения.
Осужденный Кривошеев М.С. в судебном заседании административный иск не признал, с требованиями администрации не согласен, пояснив, что ему необходимо будет выехать в город --
Заслушав объяснения участников процесса, исследовав материалы дела, выслушав заключение прокурора Сандановой А.Ц., полагавшей, что административный иск подлежит удовлетворению частично с исключением такого вида ограничения, как запрещение посещения исправительных учреждений, следственных изоляторов и пребывание в режимных зонах указанных учреждений, без разрешения органов внутренних дел, суд приходит к следующему.
Согласно части 2 статьи 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06 апреля 2011г. № 64-ФЗ, в редакции от 28 мая 2017г. № 102-ФЗ административный надзор устанавливается судом - в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений. Административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Из приговора суда установлено, что Кривошеев М.С. отбывает наказание за тяжкие преступления, которые совершены им при опасном рецидиве преступлений, на что имеется ссылка в приговоре суда (л.д. 8-14).
При указанных обстоятельствах, имеют место основания для установления административного надзора, в соответствии с ч.2 ст.3 ФЗ № 64 от 06 апреля 2011г. в редакции от 28 мая 2017г. № 102-ФЗ, требование административного истца об установлении административного надзора является обоснованным и подлежит удовлетворению. При освобождении из мест лишения свободы в отношении Кривошеева М.С. административный надзор должен быть установлен.
Обсудив требование административного истца об установлении административного надзора сроком на восемь лет, суд исходит из следующего: согласно части 2 статьи 5 ФЗ № 64 от 06 апреля 2011г., в редакции от 28 мая 2017г. № 102-ФЗ, административный надзор в отношении лиц, указанных в части 2 статьи 3 Федерального закона, устанавливается судом на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
При таком положении, разрешая административный иск по существу суд, руководствуясь вышеназванной нормой закона, считает, что административный надзор в отношении Кривошеева М.С. следует установить сроком на 8 лет, поскольку согласно пункту «г» части 3 статьи
86 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 23 июля 2013г. № 218-ФЗ) в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
При принятии решения суд учитывает, что согласно пункту 1 части 3 статьи
5
ФЗ № 64-ФЗ от 06 апреля 2011г. в редакции от 28 мая 2017г. № 102-ФЗ административный надзор в отношении лица, совершившего преступление при опасном рецидиве преступлений, устанавливается со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения. Поскольку в отношении Кривошеева М.С. административный надзор устанавливается до его освобождения из мест лишения свободы, то суд считает целесообразным указать в решении суда, что административный надзор устанавливается на срок погашения судимости - 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Конец срока у Кривошеева М.С. 24 октября 2020г. Проверив, на какой день (рабочий, праздничный, выходной) приходится окончание срока наказания в виде лишения свободы, суд установил, что 24 октября 2020г. выходной день, поэтому из мест лишения свободы административный ответчик, с учётом положений ч.2 ст. ч. 2 ст. 173 Уголовно-исполнительного кодекса РФ, освобождается от отбывания наказания в предвыходной день, то есть 23 октября 2020г. Данное обстоятельство подтверждается справкой, представленной в суд спецотделом учреждения (л.д.18).Поскольку срок погашения судимости по приговору Железнодорожного районного суда г. Читы от 23 октября 2015 года исчисляется с 23 октября 2020г., то есть с момента фактического освобождения от отбывания наказания, назначенного по данному приговору, административный надзор подлежит установлению на восемь лет до 23 октября 2028 года, то есть на срок погашения судимости.
При решении вопроса об установлении административных ограничений, предлагаемых административным истцом, суд принимает во внимание следующее.
Согласно статьи
4
ФЗ № 64-ФЗ от 06 апреля 2011г. в редакции от 28 мая 2017г. № 102-ФЗ, в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться определенные законодателем административные ограничения. Установление административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации - является одним из обязательных. При этом выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п. С учетом образа жизни лица, обстоятельств совершения им преступления, поведения лица в период и после отбытия наказания суд вправе установить административное ограничение в виде запрещения пребывания в определенных местах.
Из административного искового заявления, характеристики, а также объяснений представителя административного истца установлено, что Кривошеев М.С. имеет 1 поощрение, не погашенных взысканий не имеет, не трудоустроен, принимает эпизодическое участие в работах по благоустройству отряда и территории исправительного учреждения, в воспитательных мероприятиях, состоит на профилактическом учёте как --, обучался в ПУ, социально – полезные связи поддерживает путем переписки, телефонных переговоров, получает посылки, передачи. По заключению администрации исправительного учреждения, осужденный Кривошеев М.С. зарекомендовал себя с отрицательной стороны (л.д. 3, л.д.6).
Согласно заявлению осужденного, после освобождения Кривошеев М.С. будет проживать по адресу ... (л.д.16).
Обсудив виды административных ограничений, предлагаемых административным истцом, принимая во внимание характеризующие данные на осужденного, его поведение в период отбывания наказания, учитывая доводы административного ответчика, суд считает достаточным применить в отношении осужденного Кривошеева М.С. следующие ограничения: запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства с 22 часов вечера до 06 часов утра, за исключением привлечения к работе работодателем в ночное время; обязательная явка …. раз в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещение выезда за пределы ...; запрещение пребывания в местах распития спиртных напитков, таких как бары, кафе, клубы, рестораны в период с 19 часов до 22 часов вечера.
Установление указанных судом ограничений в совокупности будет способствовать предупреждению совершения административным ответчиком преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Что касается предлагаемого административным истцом ограничения в виде запрещения посещения исправительных учреждений, следственных изоляторов и пребывание в режимных зонах указанных учреждений, без разрешения органов внутренних дел, суд не находит оснований для установления данного вида административных ограничений. Предлагаемый вид административного ограничения, в случае его установления судом, будет незаконным, поскольку ограничит право административного ответчика на полноценное общение с родственниками, знакомыми, друзьями в случае, если последние будут находиться в указанных учреждениях.
При указанных обстоятельствах административный иск подлежит удовлетворению частично.
Удовлетворив исковые требования административного истца об установлении административных ограничений частично, суд принимает во внимание, что в соответствии с ч. 3 ст.
4
Федерального закона от 06 апреля 2011г. № 64-ФЗ в редакции от 28 мая 2017г. № 102-ФЗ, суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, может частично отменить административные ограничения или дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
На основании изложенного и руководствуясь ч.3 ст.
273
, ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Административный иск администрации Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 1» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Забайкальскому краю к Кривошееву М.С. об установлении административного надзора – удовлетворить частично.
Установить в отношении Кривошеева М.С. , *** года рождения, место рождения ..., освобождаемого ***г. по отбытию срока наказания из ФКУ ИК-1 УФСИН России по Забайкальскому краю административный надзор сроком на 8 (восемь) лет (срок погашения судимости) до ***.
Установить в отношении Кривошеева М.С. административные ограничения:
-запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства с 22 часов вечера до 06 часов утра, за исключением привлечения к работе работодателем в ночное время;
-обязательная явка один раз в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
-запрещение выезда за пределы ...;
-запрещение пребывания в местах распития спиртных напитков, таких как бары, кафе, клубы, рестораны в период с 19 часов до 22 часов вечера.
В остальной части требований отказать.
Наблюдение за соблюдением поднадзорным лицом установленных в отношении его административных ограничений осуществляется органом внутренних дел по месту жительства или пребывания поднадзорного лица.
Срок административного надзора подлежит исчислению со дня постановки Кривошеева М.С. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
Решение суда может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке, право принесения апелляционного представления принадлежит прокурору, участвующему в деле. Апелляционные жалоба, представление на решение суда по административному делу об административном надзоре могут быть поданы в Забайкальский краевой суд в течение десяти дней со дня принятия решения судом через Нерчинский районный суд Забайкальского края.
Председательствующий, судья-
Суд:
Нерчинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Федорова Елена Григорьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 ноября 2020 г. по делу № 2А-389/2020
Решение от 8 сентября 2020 г. по делу № 2А-389/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 2А-389/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 2А-389/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 2А-389/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
