ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)
Судья Кириллин С.П.
Дело № 22 – 2299/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Якутск
14 января 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) в составе:
председательствующего судьи Логиновой Т.И., единолично,
с участием прокурора Винокуровой У.Д.,
при секретаре судебного заседания Сидоровой С.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Кривогорницына Д.Д. на постановление Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 27 ноября 2019 года, которым отказано в принятии ходатайства осужденного Кривогорницына Д.Д. о применении акта амнистии в соответствии со статьей
84 УК РФ
и внесении изменений в приговор Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 25 января 2016 года.
Заслушав доклад председательствующего судьи, выступление прокурора Винокуровой У.Д., полагавшей постановление суда подлежащим оставлению без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
осужденный Кривогорницын Д.Д. обратился в суд с ходатайством о применении акта амнистии по постановлению Государственной Думы Федерального Собрания № 6578-6 ГД от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» к приговору Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 12 мая 2012 года и внесении изменений в приговор Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 25 января 2016 года
Обжалуемым постановлением суда в принятии ходатайства осужденного отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Кривогорницын Д.Д., цитируя положения ст.
84 УК РФ
просит применить амнистию, исключить из приговора суда от 25 января 2016 года указание на судимость по приговору от 12 мая 2012 года, рецидив преступлений, смягчить назначенное наказание.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно положениям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
приговор, постановление суда должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Отказывая в принятии ходатайства осужденного, суд первой инстанции сослался на то обстоятельство, что оно не подлежит принятию в связи с тем, что судимость по приговору от 12 мая 2012 года на момент подачи ходатайства является погашенной.
Вместе с тем, с указанным основанием для отказа в принятии ходатайства осужденного, суд апелляционной инстанции не может согласиться, оно не основано на законе и фактических обстоятельствах дела, так как в настоящее время заявитель отбывает наказание по приговору от 25 января 2016 г. и на момент его вынесения судимость Кривогорницына Д.Д. по приговору от 12 мая 2012 г. не была погашена, учтена судом при назначении наказания.
В соответствии с ч. 2 ст.
84 УК РФ
с лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Вопрос об учёте акта амнистии, принятого 24 апреля 2015 года Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов", при вынесении приговора от 25 января 2016 г. не рассматривался.
По мнению Кривогорницына Д.Д., применение акта об амнистии может повлечь исключение из приговора Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 25 января 2016 года указание о наличии у заявителя отягчающего обстоятельства-рецидива преступлений и снижение наказания.
В связи с изложенным, обжалуемое постановление суда не может быть признано законным, подлежит отмене.
В соответствии со ст.
389.23 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции полномочен отменить постановление суда первой инстанции и вынести новое судебное решение, если допущенное судом первой инстанции нарушение может быть устранено при рассмотрении дела в апелляционном порядке.
С учетом того, что допущенное судом первой инстанции нарушение может быть устранено при рассмотрении дела в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции в соответствии со ст.
389.23 УПК РФ
считает возможным, не передавая материал на новое рассмотрение, принять новое решение.
Приговором Якутского городского суда от 12 мая 2012 года Кривогорницын Д.Д. осужден по ч. 1 ст.
166 УК РФ
к 2 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима и освободился по постановлению Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 19 февраля 2013 года условно-досрочно 02 марта 2013 года на 01 год 02 месяца 23 дня.
По мнению осуждённого данная судимость должна быть погашена вследствие акта амнистии, принятому 24 апреля 2015 года Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов", так как в соответствии с ч. 2 ст.
84 УК РФ
с лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
По приговору Якутского городского суда от 25 января 2016 года Кривогорницыну Д.Д. назначено наказание с учетом судимости от 12 мая 2012 г., рецидива преступлений, без разрешения вопроса о возможности применения акта амнистии по предыдущей судимости.
Как следует из текста ходатайства, фактически осужденный просит изменить вступивший в законную силу приговор суда от 25 января 2016 года, исключить из него судимость по приговору от 12 мая 2012 года, отягчающее наказание обстоятельство – рецидив преступлений и смягчить назначенное ему наказание.
Вместе с тем, вопрос пересмотра приговоров, вступивших в законную силу регулируется главой 47.1 УПК РФ.
Поскольку в силу статьи
401.1 УПК РФ
законность приговора, определения или постановления суда, вступивших в законную силу, то есть правильность применения судом норм уголовного и уголовно-процессуального права (вопросы права) являются предметом производства в суде кассационной инстанции, ходатайство осуждённого Кривогорницына Д.Д. о применении акта амнистии и пересмотре приговора Якутского городского суда от 25 января 2016 г. подлежит рассмотрению в ином порядке.
В связи с вышеизложенным в принятии ходатайства Кривогорницына Д.Д. следует отказать.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 27 ноября 2019 года в отношении Кривогорницына Д.Д. отменить и вынести новое решение.
Отказать в принятии ходатайства осужденного Кривогорницына Д.Д. о применении акта амнистии в соответствии со ст.
84 УК РФ
и пересмотре приговора Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 25 января 2016 года.
Председательствующий судья Т.И. Логинова
Суд:
Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Логинова Тамара Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ