д.№-1-152/19
ПРИГОВОР
ИФИО1
27декабря2019 года
Судья Ачхой-Мартановского районного суда Чеченской Республики Абдулхалимова М.И.,
с участием государственного обвинителя - помощника Ачхой-Мартановского межрайонного прокурора ФИО9,
защитника - адвоката КА ЧР «Низам» ФИО10,
подсудимого ФИО2,
потерпевшей Потерпевший №1
при секретаре ФИО11,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело по обвинению ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцас. Самашки ЧИАССР, гражданина РФ, имеющего высшее неоконченноеобразование, женатого, имеющего одного малолетнего ребенка, работающего начальником ЖКУ «Чистый Ачхой», невоеннообязанного, не судимого, зарегистрированного и проживающего по адресу: Чеченская Республика, , обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
285 УК РФ
, ч. 2 ст.
292 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО2 совершил использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, совершенное из иной личной заинтересованности, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан,а также совершил служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, совершенное из иной личной заинтересованности и повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан.
Так, ФИО2, в соответствии с решением Внеочередного заседания Совета депутатов Самашкинского сельского поселения Ачхой-Мартановского муниципального района Чеченской Республики первого созыва № от ДД.ММ.ГГГГ, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, являясь исполняющим обязанности главы администрации Самашкинского сельского поселения Ачхой-Мартановского муниципального района Чеченской Республики (далее – глава администрации Самашкинского сельского поселения), в соответствии со ст.
34
-
36
Федерального закона № 131-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», постоянно выполнял организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в органе местного самоуправления.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 часов по 18 часов, более точное время не установлено, к ФИО2, находившемуся в своём служебном кабинете в здании Самашкинского сельского поселения, расположенного по адресу: Чеченская Республика, (далее – задние Самашкинского сельского поселения), обратился его знакомый односельчанин Свидетель №1, с просьбой о выдаче ему выписки из похозяйственной книги о наличии у него права собственности на земельный участок общей площадью 1500 кв.м., расположенный по адресу: Чеченская Республика, , пер. Восточный, , в связи с чем, у ФИО2, осведомленного об отсутствии у Свидетель №1 права на вышеуказанный земельный участок, с целью оказания услуги своему односельчанину Свидетель №1, возник преступный умысел, направленный на злоупотребление должностными полномочиями.
Реализуя свой преступный умысел, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 часов по 18 часов, более точное время следствием не установлено, находясь в служебном кабинете администрации Самашкинского сельского поселения, ФИО2, действуя умышленно, из иной личной заинтересованности, осознавая, что выделение земельных участков, относящихся к категории земель населённого пункта входит в круг его полномочий, в целях оказания услуги Свидетель №1, являющемуся его знакомым и односельчанином, в оформлении в собственность последнего земельного участка, который ему фактически не принадлежит, с целью повышения своего авторитета перед Свидетель №1 в решении служебных вопросов, в нарушение ст.
8
Федерального закона № 112-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О личном подсобном хозяйстве», злоупотребляя должностными полномочиями, вопреки интересам службы незаконно дал устное указание главному специалисту администрации Самашкинского сельского поселения Свидетель №3 внести заведомо ложные сведения в официальные документы – похозяйственную книгу № закладки за период с 1997 по 2001 года форма которой утверждена приказом Министерства сельского хозяйства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 345 «Об утверждении формы и порядка ведения похозяйственных книг органами местного самоуправления поселений и органами местного самоуправления городских округов» и выдаваемую на основании содержащихся в ней сведений выписку из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок, форма которой утверждена приказом Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии № П/103 от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении формы выписки из похозяйственней книги о наличии у гражданина права на земельный участок» о принадлежности Свидетель №1 земельного участка расположенного по адресу: Чеченская Республика, , пер. Восточный, .
При этом, ФИО2 осознавал, что указанный земельный участок Свидетель №1 не принадлежит, поскольку право бессрочного пользования указанным земельным участком согласно похозяйственной книге № закладки с 2002 года по 2011 год значилось за Потерпевший №1, и что, в соответствии с ч. 2 ст.
25.2
Федерального закона № 122-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», основанием для государственной регистрации права собственности гражданина на земельный участок для ведения личного подсобного хозяйства является выдаваемая органом местного самоуправления выписка из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на данный земельный участок, в случае, если этот земельный участок предоставлен для ведения личного подсобного хозяйства.
Согласно п. 24 Порядка ведения похозяйственных книг, утвержденного Приказом Минсельхоза России от ДД.ММ.ГГГГ N 345 сведения в похозяйственную книгу о правах на землю вносятся на основании документа, подтверждающего право на земельный участок, его категорию и размер. Однако, установленный законом документ Свидетель №1 для внесения сведений в похозяйственную книгу ФИО2 не предоставлялся.
По указанию ФИО2, Свидетель №3, неосведомленная о противоправных действиях ФИО2, в нарушение п. 24 Порядка ведения похозяйственных книг, утвержденного Приказом Минсельхоза России от ДД.ММ.ГГГГ N 345, внесла заведомо ложные сведения в похозяйственную книгу № закладки за период с 1997 по 2001 года о наличии у Свидетель №1 права бессрочного пользования на земельный участок, расположенный по адресу: Чеченская Республика, , пер. Восточный, , общей площадью 1000 кв.м., на основании которой составила выписку, в которую внесла сведения о наличии у Свидетель №1 права бессрочного пользования на земельный участок, расположенный по адресу: Чеченская Республика, , пер. Восточный, , общей площадью 1500 кв.м.
После чего, ФИО2, осознавая, что заполненная выписка, не заверенная подписью и печатью не имеет юридического значения, действуя из иной личной заинтересованности, стремясь извлечь выгоду неимущественного характера, в целях оказания услуги Свидетель №1, являющемуся его знакомым и односельчанином, в оформлении в собственность последнего земельного участка, который ему фактически не принадлежит, лично подписал данную выписку из похозяйственной книги, содержащую заведомо ложные сведения о наличии у Свидетель №1 права на земельный участок и заверил ее печатью администрации Самашкинского сельского поселения, после чего выдал Свидетель №1 подложный официальный документ - выписку № от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги № о наличии у Свидетель №1 права постоянного (бессрочного) пользования для ведения личного подсобного хозяйства на вышеуказанный земельный участок общей площадью 1500кв.м.
На основании незаконно выданной выписки из похозяйственной книги, Свидетель №1 оформил вышеуказанный земельный участок на себя и получил свидетельство о регистрации права на земельный участок общей площадью 1500 кв.м., расположенный по адресу: Чеченская Республика, , пер. Восточный, .
Незаконные действия ФИО2 повлекли за собой существенное нарушение охраняемых законом интересов граждан, а именно Потерпевший №1, которой принадлежит право бессрочного пользования данным земельным участком, поскольку, в соответствии ч. 1 ст.
3
и ч. 1 ст.
5
Федерального закона № 112-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О личном подсобном хозяйстве», право на ведение личного подсобного хозяйства имеют дееспособные граждане, которым земельные участкипредоставлены или которыми земельные участки приобретены для ведения личного подсобного хозяйства, вмешательство органов государственной власти и органов местного самоуправления в деятельность граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации, то есть, нарушены установленные Российской ФИО8 правовые принципы и правила, регулирующие отношения, связанные с предоставлением и пользованием гражданами земельных участков и земель, выделенных для ведения личного подсобного хозяйства.
Кроме того, незаконные действия ФИО2 повлекли нарушение требования ч. 2 ст.
8
Конституции РФ, в соответствии с которой в Российской Федерации признаются и защищаются равным образом частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности.
Он же, ФИО2, являясь в соответствии с решением Внеочередного заседания Совета депутатов Самашкинского сельского поселения Ачхой-Мартановского муниципального района Чеченской Республики первого созыва № от ДД.ММ.ГГГГ, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ исполняющим обязанности главы администрации Самашкинского сельского поселения, в соответствии со ст.
34
-
36
Федерального закона № 131-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации, постоянно выполнял организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в органе местного самоуправления.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 часов по 18 часов, более точное время не установлено, к ФИО2, находившемуся в своём служебном кабинете здания Самашкинского сельского поселения, обратился знакомый односельчанин Свидетель №1, с просьбой о выдаче ему выписки из похозяйственной книги о наличии у него права собственности на земельный участок общей площадью 1500 кв.м., расположенный по адресу: Чеченская Республика, , пер. Восточный, . в связи с чем, у ФИО2, осведомленного об отсутствии у Свидетель №1 права собственности на вышеуказанный земельный участок, с целью оказания услуги своему знакомому и односельчанину Свидетель №1, возник преступный умысел на совершение служебного подлога из иной личной заинтересованности, выразившейся в желании повысить свой авторитет в глазах Свидетель №1
Реализуя указанный преступный умысел, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 часов по 18 часов, более точное время следствием не установлено, ФИО2, реализуя свой преступный умысел, находясь в своём служебном кабинете здания администрации Самашкинского сельского поселения, действуя умышленно, из иной личной заинтересованности, выраженной в стремлении оказать услугу своему знакомому и односельчанину Свидетель №1 в незаконном предоставлении права наземельный участок, путем составления и выдачи подложного официального документа – выписки из похозяйственной книги о наличии права постоянного бессрочного пользования на земельный участок, дал устное указание подчиненной ему главному специалисту (управляющему делами) Свидетель №3, неосведомленной о преступных намерениях ФИО2, заполнить официальные документы – похозяйственную книгу № закладки за период с 1997 по 2001 года, форма которой утверждена приказом Министерства сельского хозяйства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 345 «Об утверждении формы и порядка ведения похозяйственных книг органами местного самоуправления поселений и органами местного самоуправления городских округов» и выдаваемую на основании содержащихся в ней сведений выписку из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок, форма которой утверждена приказом Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии № П/103 от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении формы выписки из похозяйственней книги о наличии у гражданина права на земельный участок», с внесением в нее заведомо ложных сведений о принадлежности Свидетель №1 земельного участка, расположенного по адресу: Чеченская Республика, , пер. Восточный, , тогда как право бессрочного пользования указанным земельным участком согласно похозяйственному учету значилось за Потерпевший №1
При этом,ФИО2 осознавал, что указанный участок Свидетель №1 не принадлежит, поскольку в похозяйственных книгах отсутствовали сведения о наличии у него какого-либо права на него, а также последним не предоставлялся на земельный участок правоустанавливающий документ о наличии у него земельного участка.
Согласно п. 24 Порядка ведения похозяйственных книг, утвержденного Приказом Минсельхоза России от ДД.ММ.ГГГГ N 345 сведения в похозяйственную книгу о правах на землю вносятся на основании документа, подтверждающего право на земельный участок, его категорию и размер.
Неосведомленная о преступных намерениях ФИО2, Свидетель №3 внесла заведомо ложные сведения в похозяйственную книгу №, закладки за период с 1997 по 2001 года, о наличии у Свидетель №1 права бессрочного пользования на земельный участок, расположенный по адресу: Чеченская Республика, , пер. Восточный, , общей площадью 0,10 га, а после составила выпискуиз похозяйственной книги № от ДД.ММ.ГГГГ, после заполнения которой, ФИО2 осознавая, что заполненная выписка, незаверенная подписью и печатью, не имеет юридического значения, являясь должностным лицом – исполняющим обязанности главы администрации Самашкинского сельского поселения, лично подписал данную выписку из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок, содержащую заведомо ложные сведения и заверил ее печатью администрации Самашкинского сельского поселения, после чего, обеспечил выдачу Свидетель №1 подложного официального документа - выписки № от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги № о наличии у Свидетель №1 права постоянного (бессрочного) пользования для ведения личного подсобного хозяйства на вышеуказанный земельный участок.
В последующем, на основании незаконно выданной ФИО2 выписки из похозяйственной книги, Свидетель №1 оформил право собственности на вышеуказанный земельный участок и получил свидетельство о регистрации права серии от ДД.ММ.ГГГГ на земельный участок общей площадью 1500 кв.м., расположенный по адресу: Чеченская Республика, , пер. Восточный, , то есть получил реальную возможность пользоваться и распоряжаться чужим имуществом как своим собственным.
Незаконные действия ФИО2 повлекли за собой существенное нарушение охраняемых законом интересов граждан, выразившиеся в нарушение ч. 1 ст.
3
и ч. 1 ст.
5
Федерального закона № 112-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О личном подсобном хозяйстве», согласно которым право на ведение личного подсобного хозяйства имеют дееспособные граждане, которым земельные участки предоставлены или которыми земельные участки приобретены для ведения личного подсобного хозяйства, вмешательство органов государственной власти и органов местного самоуправления в деятельность граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации, то есть, нарушены установленные Российской ФИО8 правовые принципы и правила, регулирующие отношения, связанные с предоставлением и пользованием гражданами земельных участков и земель, выделенных для ведения личного подсобного хозяйства.
Кроме того, незаконные действия ФИО2 повлекли нарушение требования ч. 2 ст.
8
Конституции РФ, в соответствии с которой в Российской Федерации признаются и защищаются равным образом частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности.
В ходе предварительного следствия по настоящему уголовному делу ФИО2 полностью признал себя виновным в совершении инкриминированных ему преступлений.
При ознакомлении с материалами уголовного дела совместно с защитником ФИО2 в соответствии с п. 2 ч. 5 ст.
217 УПК РФ
, заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 поддержал свое ходатайство рассмотрении дела без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель, возражал против проведения судебного разбирательства с применением особого порядка, в связи с чем дело рассмотрено в общем порядке.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 вину в совершении указанных преступлений признал полностью, в содеянном раскаялся, от дачи показаний в порядке ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний ФИО2, данных им в ходе следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого следует, чтос ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, он занимал должность исполняющего обязанности главы администрации Самашкинского сельского поселения Ачхой-Мартановского муниципального района Чеченской Республики. Административное здание администрации Самашкинского сельского поселения расположено по адресу: Чеченская Республика, . В период боевых действий на территории Чеченской Республики, административное здание Самашкинского сельского поселения, расположенное по вышеуказанному адресу, было взорвано с имевшейся в нем документацией, когда были уничтожены все похозяйственные книги села. В связи с отсутствием похозяйственных книг села, по указанию, ими с 2013 года проводилась работа по восстановлению дубликатов похозяйственных книг.
ДД.ММ.ГГГГ, в течение рабочего дня, точное время он не помнит, в период его нахождения в административном здании Самашкинского сельского поселения, по адресу: Чеченская Республика, , к нему обратился Свидетель №1 с просьбой выдать ему выписку из похозяйственной книги на земельный участок, расположенный по адресу: Чеченская Республика, , пер. Восточный, . Учитывая, что в указанный период ими проводилась работа по восстановлению дубликатов похозяйственных книг, он дал указания подчиненному работнику, то есть управляющему делами Свидетель №3 составить проект выписки из похозяйственной книги. По его указанию составлена выписка № от ДД.ММ.ГГГГ путем внесения сведений в похозяйственную книгу № закладки за период с 1997 по 2001 года о наличии у Свидетель №1 указанного земельного участка, которую он, проверив, подписал, а в последующем поставил на ней гербовую печать администрации. На тот момент ему не было известно, что данный земельный участок принадлежит иным жителям села, то есть ФИО12 то же время, Свидетель №1 ему какой-либо правоустанавливающий документ, подтверждающий наличие у него права на указанный земельный участок, не представлялся и такой документ в администрации села отсутствовал. В последующем, на основании выданной выписки № от ДД.ММ.ГГГГ, Свидетель №1 зарегистрировал в регистрационной палате Чеченской Республики право собственности на указанный земельный участок. При выдаче выписки из похозяйственной книги он какую-либо материальную выгоду не имел, какое-либо вознаграждение у Свидетель №1 не просил, и он ему его не предоставлял и не предлагал. В указанный период им использовалось для удобства факсимильное клише, сделанное им лично для удобства по работе, которое он использовал при подписании указанной выписки из похозяйственной книги и иных документов. Данная выписка выдана им лично, факсимильное клише не сохранилось, уничтожено в связи с его порчей (том 1, л.д. 241-245, том 2,л.д. 83-88).
Виновность подсудимого ФИО2 в совершении инкриминируемых ему преступлений, помимо его признательных показаний, подтверждается следующими доказательствами.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО13 показал, что ДД.ММ.ГГГГ, бывшим главой администрации ФИО25 выдана справка № от ДД.ММ.ГГГГ о наличии у его отца ФИО13, 1953 года рождения, земельного участка площадью 0,22 га по переулку/ в июле 2014 года, точную дату в настоящее время не помнит, ему стало известно, что указанный земельный участок администрацией села выделен жителям села ФИО26, в связи с чем, он приехал к ним домой. В ходе разговора, ФИО26 сообщили, что земельный участок принадлежит им на основании правоустанавливающего документа, выданного администрацией. После разговора с Ансаровыми, они обратились к главе администрации села Самашки ФИО2 по данному поводу. На их вопросы, каким образом он выдал их земельный участок Свидетель №1, ФИО2 сообщил, что в администрации не имеются сведения о принадлежности земельного участка им, что не соответствовало действительности, поскольку указанный земельный участок принадлежал его отцу. ФИО2, понимая незаконность своих действий, сообщил, что аннулирует документ Свидетель №1
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля Свидетель №5 показала, что с его земельным участком, расположенным по адресу: , граничит земельный участок 0, 22 га, принадлежащий ФИО15, которого в настоящее время нет в живых. Данный земельный участок имеет адрес: , ул./пер. Восточный, д. б/н. О продаже указанного земельного участка кому-либо ФИО27 А.Э. и членами его семьи ему ничего неизвестно. Однако ФИО27 предъявляют претензии о незаконном захвате их участка ФИО14, который относительно недавно огородил указанный земельный участок. Каким образом земельный участок перешел ФИО26 ему неизвестно.
Из показаний свидетелей Свидетель №3, оглашенных с согласия сторон в порядке ст.
281 УПК РФ
видно, что в период с декабря 2013 года по 2015 год, точные даты она не помнит, должность главы администрации Самашкинского сельского поселения Ачхой-мартановского муниципального района занимал ФИО2 В период боевых действий на территории Чеченской Республики, похозяйственные книги села были уничтожены, в связи с чем, ими, с 2013 года, проводилась работа по восстановлению дубликатов похозяйственных книг. Так, устанавливался следующий порядок внесения сведений в похозяйственную книгу. Была образована комиссия, в которую входили работники администрации села и депутаты села, которыми по обращению граждан о выдаче выписки из похозяйственной книги, поступившему в администрацию, выезжали по адресу расположения земельного участка. Созданная комиссия устанавливала принадлежность земельного участка обратившемуся гражданину, что делалось путем опроса пользователя и соседей, проверки документов о выдаче земельного участка, проверкой места расположения земельного участка. Председателем данной комиссии был ФИО2, и иные лица, которых она в настоящее время не помнит. При подтверждении принадлежности земельного участка обратившемуся гражданину составлялся акт о проведенной проверке, на основании которого она, занимая должность управляющей делами администрации села, вносила сведения в восстанавливаемую похозяйственную книгу. Внесенная запись в похозяйственную книгу являлась основанием для выдачи выписки из похозяйственной книги обратившемуся гражданину, который на основании которой мог зарегистрировать право собственности на земельный участок. Проект выписки из похозяйственной книги проверялся главой администрации, который в последующем ставил в ней свою подпись и печать администрации. В настоящее время она не помнит, что явилось основанием для внесения сведений в данную похозяйственную книгу. При проверке учетных документов администрации ими какие-либо документы, которые могли послужить основанием для внесения данной записи в похозяйственную книгу, не обнаружены. Запись в похозяйственную книгу могла быть внесена только после указания главы администрации ФИО2, который выступал в указанный период в качестве председателя комиссии. Обстоятельства внесения данной записи в похозяйственную книгу она не помнит, однако на практике, она вносилась при обращении гражданина за выпиской из похозяйственной книги в администрацию села (том 1 л.д. 227-230).
Из показаний свидетеля Свидетель №4, оглашенных с согласия сторон в порядке ст.
281 УПК РФ
следует, что их земельный участок, расположенный по адресу: Чеченская Республика, , пер. Восточный, , выделен им совхозом «Самашкинский», а соседний земельный участок принадлежал ФИО15, и его семье, который также был выделен указанным совхозом в 1981 году. ФИО15 в настоящее время нет в живых. ФИО15 вместе со своей семьей в 1994 году выехал в качестве беженцев из Чеченской Республики в , где его семья проживает по настоящее время. О продаже ФИО27 своего земельного участка ему ничего неизвестно, однако ранее незнакомый Свидетель №1 стал сообщать, что их земельный участок принадлежит ему. Однако, на каком основании участок перешел к Свидетель №1 ему неизвестно (том 1,л.д. 219-222).
Из показаний свидетелей Свидетель №1, оглашенных с согласия сторон в порядке ст.
281 УПК РФ
видно, что примерно в 2000 или 2001 году, точную дату в настоящее время не помнит, по адресу его проживания приехал ФИО24, также проживающий в , точный адрес его проживания ему неизвестен.ФИО24 приходился другом ФИО13, которого в настоящее время нет в живых. ФИО24 пояснил, что у ФИО13 имеется конфликтная ситуация с незнакомыми ему людьми, возникшая на почве задолженных денежных средств ФИО12, приходящейся законной женой ФИО27 Асхабу. ФИО24 просил у них приобрести земельный участок ФИО13, расположенный по адресу: Чеченская Республика, , пер. Восточный, . Вначале он отказался приобретать указанный земельный участок. Однако, в последующем, по причине усугубления возникшего конфликта из-за долговых отношений, ФИО24 обратно пришел по адресу его проживания и попросил приобрести указанный земельный участок. Только тогда, желая помочь указанным лицам, он приобрел указанный земельный участок за 3 000 (три тысяча) долларов США. Денежные средства передал один из его братьев Адаеву Мовсару и ФИО27 ФИО6. Указанные лица выступали от имени и в интересах ФИО27 Асхаба. Полученные денежные средства ФИО24 и ФИО13 передали должнику ФИО12, анкетные данные которой он не помнит. При указанных обстоятельствах, он просто отдал указанные денежные средства за земельные участки, которые были переданы одним из его братьев. Кто именно передавал денежные средства, он в настоящее время не помнит. Была ли оформлена указанная сделка, связанная с приобретением земельного участка, документально, он в настоящее время не помнит, дома какие-либо документы по данному поводу он не находил. В последующем, данный земельный участок ими огорожен. В 2014 году, точную дату в настоящее время не помнит, он получил в администрации Самашкинского сельского поселения выписку из похозяйственной книги. Обстоятельства получения данной выписки из похозяйственной книги он в настоящее время не помнит, а также не помнит, предоставлялись ли им какие-либо документы на земельный участок и кто именно выдал указанную выписку. После, на основании полученной выписки из похозяйственной книги, он зарегистрировал право собственности на приобретенный земельный участок. В указанные период ФИО27 Асхаб и члены его семьи находились в , с ними он не встречался. С ФИО2 он знаком как с бывшим главой администрации Самашкинского сельского поселения (том 2 л.д. 49-52).
Свидетель Свидетель №7, показания которого оглашены с согласия сторон в порядке ст.
281 УПК РФ
, дал показания аналогичные вышеуказанным показаниям свидетеля Свидетель №1 (том 2 л.д. 53-56).
Допрошенная в судебном заседании в качестве потерпевшего Потерпевший №1 показала, что в 1982 году, точную дату в настоящее время не помнит, она вышла замуж за жителя села Самашки ФИО15, который скончался в 2005 году. После замужества ей от ФИО15 стало известно, что у него в пользовании находится выданный совхозом «Самашкинский» земельный участок 2200 кв.м., расположенный по пер. Восточная Чеченской Республики. Документ выдачи земельного участка утерян в период первых боевых действий на территории Чеченской Республики, связанных с наведением конституционного порядка, когда дом их проживания был полностью разрушен. Примерно в 1983 году, точную дату в настоящее время не помнит, они собственными силами залили фундамент на указанном земельном участке, желая построить жилой дом, сам участок находился в огороженном состоянии. В администрации села, а также и все жители села знали, что указанный земельный участок принадлежит им, и с 1980 года по 2013 год на указанный земельный участок никто не претендовал. В 1995 году, точную дату не помнит, из-за военных действий на территории Чеченской Республике, они всей семьей уехали в , где в последующем стали проживать.
ДД.ММ.ГГГГ, когда она приехала домой, то обратилась к бывшему главе администрации ФИО25, с просьбой предоставить ей справку о наличии у ее мужа вышеуказанного земельного участка. ФИО25 в настоящее время нет в живых. По ее обращению, путем проверки архивов администрации, ФИО25 ей выдана справка № от ДД.ММ.ГГГГ о наличии у ФИО15 земельного участка площадью 0,22 га по переулку/ справку ФИО25 подписал лично, а также проставил на нее оттиск гербовой печати администрации.
Осенью 2014 года, точную дату в настоящее время не помнит, ей стало известно, что указанный земельный участок администрацией села выдан жителям села ФИО26. В связи с указанным, они приехали домой, а после между ее сыновьями, ее братом и братьями Ансаровыми состоялся разговор. В ходе разговора, ФИО26 сообщили, что земельный участок принадлежит им, и что им выдан документ администрацией. На их вопрос, кто из числа членов семьи, которые имеют право на указанный земельный участок после смерти ФИО15, продал им земельный участок или уступил право на него, ФИО26 не смогли что-либо ответить. Членами ее семьи и она в том числе, кому-либо данный участок не продавали, право на него не уступали, также с Ансаровыми у них никогда не было никаких отношений, в том числе долговых. После разговора с Ансаровыми, они обратились к бывшему главе администрации ФИО2 по данному поводу.На их вопросы, каким образом он выдал их земельный участок Свидетель №1, ФИО2 сообщил, что в администрации не имеются сведения о принадлежности земельного участка им. После она предъявила ФИО2 вышеуказанную справку, а после, обратившись в архив администрации района, нашла сведения о том, что указанный земельный участок принадлежит им. ФИО2 понимая незаконность своих действий, сообщил, что аннулирует документ Свидетель №1 В ходе данных бесед они ФИО26 и ФИО2 предупредили, что в случае незаконного захвата земельного участка, они подадут заявление в правоохранительные органы о привлечении их к уголовной ответственности.
В 2014 году или 2015 году, точную дату не помнит, ей стало известно, что ФИО2 выдал выписку из похозяйственной книги Свидетель №1 о наличии у него права бессрочного пользования их земельным участком, которому уже был присвоен адрес: Чеченская Республика, , пер. Восточная, . С связи с указанной новостью они обратно приехали домой и обратились к ФИО2, который на их возмущения сообщил, что ему не удалось аннулировать документы Свидетель №1
Вина ФИО2 в совершении инкриминированных ему преступлений также подтверждается оглашенными в судебном заседании письменными доказательствами, а именно:
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что осмотрен служебный кабинет главы администрации Самашкинского сельского поселения, расположенный по адресу: Чеченская Республика, . (том 1,л.д. 152-154);
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что осмотрен земельный участок, расположенный по адресу: Чеченская Республика, , пер. Восточный, . Данный земельный участок расположен на восточной стороне Чеченской Республики. С правой стороны от указанного земельного участка расположено частное домовладение. Подъезд к земельному участку осуществляется по проселочной, гравированной, двусторонней дороге. Лицевая часть земельного участка огорожена метало-черепицей коричневого цвета, с правой стороны указанный участок граничит с частным домовладением, с левой стороны земельный участок огорожен металлической сеткой. Земельный участок имеет размеры 48 метров на 65 метров. На территории земельного участка с левой стороны имеется возведенный бетонный фундамент. Иных строений на земельном участке не имеется. Земельный участок оброс зеленой травой небольшого роста. Участвующий в ходе осмотра ФИО13 пояснил, что их земельный участок ранее располагался с левой стороны, на котором имеется указанный бетонный фундамент (том 1,л.д. 171-172);
протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что осмотрена выписка из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок № от ДД.ММ.ГГГГ, в которую внесены заведомо ложные сведения о наличии у Свидетель №1 права бессрочного пользования на земельный участок, расположенный по адресу: Чеченская Республика, , пер. Восточный, (том 2 л.д. 61-62);
протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что осмотрены похозяйственная книга № закладки за период с 1997 по 2001 года, заведенная на ; похозяйственная книга № закладки с 2007 по 2011 года, заведенная на села Самашки , похозяйственная книга № закладки с 1997 по 2001 года, заведенная на села Самашки, изъятых выемкой ДД.ММ.ГГГГ (том 2 л.д. 26-30);
ответом на запрос № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в архиве администрации муниципального района, в архивном фонде администрации села Самашки в закладке похозяйственных книг за период с 1997-2001 гг., 2007-2011 гг. значится Свидетель №1, глава семьи, 1970 года рождения, адрес хозяйства , за ним указан земельный участок 0,10 га.(том 1,л.д. 16);
ответом на запрос № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в архиве администрации муниципального района, в архивном фонде администрации села Самашки в закладке похозяйственных книг за период с 2002-2011 гг. значится ФИО27 Асхаб, имеется зачеркнутая отметка его фамилии и запись «умер 08.2005 г.» адрес хозяйства , за ним указан земельный участок 0,22 га и домовладение общей площадью 32 кв.м. (том 1,л.д. 18);
копией решения Внеочередного заседания Совета депутатов Самашкинского сельского поселения Ачхой-Мартановского муниципального района Чеченской Республики первого созыва № от ДД.ММ.ГГГГ из которого следует, что временно, до избрания нового главы сельского поселения, возложено исполнение обязанностей главы администрации Самашкинского сельского поселения на заместителя главы администрации Самашкинского сельского поселения ФИО2 (том 1,л.д. 25);
копией решения Совета депутатов Самашкинского сельского поселения Ачхой-Мартановского муниципального района Чеченской Республики об освобождении от исполнения обязанностей главы администрации Самашкинского сельского поселения № от ДД.ММ.ГГГГ из которого следует, что ФИО2 освобожден от исполнения обязанностей главы администрации Самашкинского сельского поселения с ДД.ММ.ГГГГ (том 1,л.д 27);
копией свидетельства о государственной регистрации права серии от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что документом основания для регистрации права собственности Свидетель №1 явилась выписка из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок № от ДД.ММ.ГГГГ (том 1 л.д. 55);
копией справки № от ДД.ММ.ГГГГ о том, что за ФИО27 Асхабом действительно значится по хоз/учету администрации з/участок 0,22 га по переулку (том 1 л.д. 184).
Оценивая в совокупности изложенные доказательства, суд признает каждое из них имеющим юридическую силу, поскольку они получены с соблюдением норм уголовно-процессуального закона, а совокупность их – достаточной для вывода о том, что ФИО2 совершил преступления, как это изложено в описательной части настоящего приговора.
Анализируя показания подсудимого ФИО2, потерпевшего Потерпевший №1, свидетелей ФИО13, Свидетель №5, Свидетель №3, Свидетель №4, Свидетель №1 и Свидетель №7, оглашенные и исследованные в судебном заседании, суд находит их правдивыми и достоверными, поскольку они логичны, последовательны и согласуются с другими доказательствами, в том числе и с протоколами следственных действий и устанавливают одни и те же факты, изобличающие подсудимого в совершении инкриминируемых ему преступлений.
Суд квалифицирует действия подсудимого ФИО2 по ч. 1 ст.
285 УК РФ
, ч. 2 ст.
292 УК РФ
,поскольку он совершил использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, совершенное из иной личной заинтересованности, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан, а также совершил служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, совершенное из иной личной заинтересованности и повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан.
При назначении наказания подсудимому ФИО2 суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенныхим преступлений,обстоятельства дела, поведение подсудимого после совершения преступлений, личность подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, семейное положение, влияние наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
ФИО2 признал свою вину и раскаялся в содеянном, по месту жительства характеризуется положительно, женат, имеет малолетнего ребенка.
В соответствии с п. « и», ч.1 ст.
61 УК РФ
наличие у подсудимого малолетнего ребенкасуд признает обстоятельством, смягчающим ему наказания.
Признание ФИО2своей вины и раскаяние в содеянном, суд, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, также учитывает как обстоятельства, смягчающие ему наказание.
Обстоятельств, отягчающих подсудимому ФИО2 наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, суд по делу не усматривает.
С учетом изложенного, принимая во внимание необходимость соответствия меры наказания характеру и степени общественной опасности содеянного, обстоятельствам его совершения и личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, суд считает, что исправление ФИО2 возможно без изоляции его от общества и считает необходимым назначить ФИО2наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно, в соответствии с санкциями вменённых ему статейс лишением права занимать руководящие должности в органах местного самоуправления на определенный срок.
Оснований для изменения категории преступления, на менее тяжкую в соответствии с частью шестой статьи
15 УК РФ
, суд не усматривает.
Подсудимый ФИО2 в прохождении лечения от наркомании и медицинской или социальной реабилитации в порядке, установленном статьей
72.1
УК России, не нуждается.
Рассмотрев вопрос о наличии оснований для постановления приговора без назначения наказания или освобождения ФИО2от наказания суд, приходит к следующему.
ДД.ММ.ГГГГ Государственной Думой РФ принято Постановление «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» за №ГД».
Из п.9 данного Постановления усматривается, что по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу указанного Постановления, суд, если признает назначить лицам наказание, не связанное с лишением свободы, освобождает указанных лиц от наказания.
Пунктом 12 указанного Постановления предусмотрено снятие судимости с лиц, освобожденных от наказания на основании п.п.1-4 и 7-9 данного Постановления.
Преступления, совершенные ФИО2 не входит в перечень преступлений, предусмотренных п.1,2 ч.13 Постановления Государственной Думы от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70 - летием Победы в Великой Отечественной войне 1941- 1945 годов».
В силу ч. 2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
В соответствии с требованиями пунктов 9 и 12 вышеуказанного Постановления Государственной Думы РФ суд находит, что ФИО2подлежит освобождению от наказания со снятием судимости, поскольку инкриминируемые ему преступленияон совершил до вступления в силу названного Постановления и суд признал необходимым назначить ему наказание, не связанное с лишением свободы.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Суд считает, что адвокату ФИО10 за защиту интересов ФИО2 в ходе судебного разбирательства в суде первой инстанции по назначению суда, следует оплатить денежные средства в размере 2 700 (две тысячи семьсот) рублей, за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
В соответствии со ст.132 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации с подсудимого подлежат взысканию процессуальные издержки: расходы по оплате услуг адвоката ФИО16 за защиту интересов ФИО2 в ходе предварительного следствия в размере 3 600 (три тысяча шестьсот) рублей ирасходы по оплате услуг адвоката ФИО10 за защиту интересов ФИО2в ходе судебного разбирательства в суде первой инстанции по назначению суда, в размере 2 700 (две тысячи семьсот) рублей, а всего в размере 6 300шесть тысяч триста) рублей.
Оснований для применения положений ч. 4 и 6 ст.
132 УПК РФ
- не усматривается, так как подсудимый не заявлял об отказе от защитника, доказательств его имущественной несостоятельности не представлено. Данных о том, что взыскание с подсудимого процессуальных издержек существенно отразится на материальном положении его близких, не имеется.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь пунктами 9 и 12 Постановления Государственной Думы РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» за №ГД» от ДД.ММ.ГГГГ, ст.
84 УК РФ
п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
, ст.ст.
296
-
299
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
285 УК РФ
, ч. 2 ст.
292 УК РФ
и назначить ему наказание:
-по ч.1 ст.
285 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцевс лишением права занимать руководящие должности в органах местного самоуправления сроком на 6 (шесть) месяцев;
-по ч. 2 ст.
292 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на1 (один)год 6 (шесть) месяцевс лишением права занимать руководящие должности в органах местного самоуправления, сроком на 6 (шесть) месяцев;
В соответствии ч.2 ст.
69
УК России, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, назначить ФИО2 окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года 6 (месяцев) с лишением права занимать руководящие должности в органах местного самоуправления, сроком на 8 (восемь) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО2 наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
В соответствии с п. 9 Постановления Государственной Думы ФС РФ от ДД.ММ.ГГГГ № ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" освободить ФИО2от назначенного наказания.
В соответствии с п. 12 Постановления Государственной Думы ФС РФ от ДД.ММ.ГГГГ № ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" судимость сФИО2 снять.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранную подсудимому ФИО2 оставить без изменения.
Оплатить адвокату КА ЧР «Низам» ФИО10 за защиту интересов ФИО2 в ходе судебного разбирательства в суде первой инстанции денежные средства в размере 2 700 (две тысячи семьсот) рублей, за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
Процессуальные издержки: расходы по оплате услуг адвоката ФИО16 за защиту интересов ФИО2 в ходе предварительного следствия в размере 3 600 (три тысяча шестьсот) рублей и расходы по оплате услуг адвоката ФИО10 за защиту интересов ФИО2в ходе судебного разбирательства в суде первой инстанции по назначению суда, в размере 2 700 (две тысячисемьсот) рублей, а всего в размере 6 300шесть тысяч триста) рублей, взыскать с ФИО2 в доход федерального бюджета.
Вещественные доказательства:
Выписку из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок № от ДД.ММ.ГГГГ,которая храниться при настоящем уголовном деле оставить там же;
похозяйственную книги № закладки за период с 1997 по 2001 года, заведённую на , похозяйственную книгу № закладки с 2007 по 2011 года, заведенную на села Самашаки , похозяйственную книгу № закладки с 1997 по 2001 года, заведенную на села Самашки , переданные на ответственное хранение начальнику отдела правового обеспечения и взаимодействия с правоохранительными органами администрации Ачхой-Мартановского муниципального района Чеченской Республики ФИО17 оставить у нее же.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд ЧР через Ачхой-Мартановский районный суд ЧР в течение 10 суток со дня постановления приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей жалобе.
Осужденный так же вправе поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, заявив указанные ходатайства в течение 10-ти дней со дня получения копии приговора.
Судья: подпись М.И. Абдулхалимов
Копия верна:
Судья М.И. Абдулхалимов
Суд:
Ачхой-Мартановский районный суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Абдулхалимов Магомед Ильясович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-152/2019
Приговор от 27 декабря 2019 г. по делу № 1-152/2019
Приговор от 25 декабря 2019 г. по делу № 1-152/2019
Приговор от 8 августа 2019 г. по делу № 1-152/2019
Приговор от 18 июля 2019 г. по делу № 1-152/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
