Дело № 2а-2555/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
2 июля 2020 года г. Одинцово, Московская область
Одинцовский городской суд Московской области в составе:
председательствующего судьи Зинченко С. В.,
при секретаре Максименко А.В.,
с участием административного истца Быстрова А.И., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Быстрова Александра Ивановича к Одинцовскому РОСП УФССП России по Московской области, о признании незаконным действий судебного пристава исполнителя связанного с продажей на торгах земельного участка,
с участием по делу заинтересованного лица Плаксина Т.С., Быстровой Н.Г.,
установил:
Быстров А.И. обратился в суд к Одинцовскому РОСП УФССП России по Московской области с административными исковыми требованиями о признании незаконным действий.
В обоснование требований указано, что он являлся собственником земельного участка расположенного по адресу: АДРЕС на основании свидетельства о собственности, выданного на основании Постановления Главы Ликинской сельской администрации от 05.03.1994 г. №
В рамках исполнительного производства, судебный пристав-исполнитель Алтышева Н.А. передала на реализацию земельный участок, при этом, Быстров А.И. не являлся должником по исполнительному производству. В результате проведенных торгов, Гаврилов И.А. заключил договор купли-продажи земельного участка с ООО «КЦ ОБИН», в дальнейшем, 18.12.2006 года Гаврилов И.А. продал спорный земельный участок Плаксину Т.С., полагает, что судебным приставом исполнителем совершено должностное преступление, она не имела права возбуждать исполнительное производство, передавать имущество на торги, сам Гаврилов И.А. подтвердил, что он не участвовал на торгах, не вносил авансовые платежи, за вознаграждение 1000 долларов США передал документы на регистрацию, оформив сначала земельный участок на себя, затем переоформил на Плаксина, о том что Плаксин оказывается был победителем торгов, он сам узнал только от сотрудников полиции.
Таким образом договор купли –продажи между ООО КЦ ОБИН и Гавриловым И.А. является ничтожной сделкой, сама пристав Алтышева Н.А. признана виновной в совершении преступления предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, по причине причинения крупного материального ущерба Быстрову А.И.
На основании изложенного административный истец просил признат ь незаконными действия Одинцовского РОССП по МО при проведении исполнительного производства связанного с продажей на торгах земельного участка без кадастрового номера и регистрации ранее возникшего права на земельный участок расположенный по адресу: АДРЕС, а также признать торги по продаже земельного участка недействительными.
Административный истец Быстров А.И. явился, требования поддержал в полном объеме.
Административный ответчик Одинцовский РОСП УФССП России по Московской области в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещался в соответствии с требованиями ст.
96 КАС РФ
.
Заинтересованное лицо СПИ Одинцовского РОСП УФССП России по Московской области Алтышева Н. А. не явилась, извещалась.
Быстрова Н.Г. явилась, просила удовлетворить требования в полном объеме.
Плаксин Т.С. в судебное заседание явился, возражал против удовлетворения административных исковых требований.
Заинтересованные лица УФССП по МО, ТУ Росимущества в МО, Гаврилов И.А., Якович М.Г. в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещался в соответствии с требованиями ст.
96 КАС РФ
.
С учетом мнения лиц, участвующих в деле, судебное разбирательство в соответствии со ст.
150 КАС РФ
проведено в отсутствие не явившихся лиц, своевременно извещавшихся о времени и месте судебного заседания и не представивших сведений о причинах неявки в суд.
Изучив материалы дела и представленные доказательства в соответствии с требованиями ст.
84 КАС РФ
, выслушав объяснения явившихся лиц, суд приходит к следующим выводам.
В силу ч. 3 ст.
62 КАС РФ
обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения административного дела, определяются судом в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным публичным правоотношениям, исходя из требований и возражений лиц, участвующих в деле.
В соответствии с ч. 11 ст.
226 КАС РФ
обязанность доказывания обстоятельств нарушения прав, свобод и законных интересов административного истца возлагается на лицо, обратившееся в суд.
В соответствии с ч. 11 ст.
226 КАС РФ
обязанность доказывания обстоятельств, указанных в пунктах 3 и 4 части 9 и в части 10 ( 3)соблюдены ли требования нормативных правовых актов, устанавливающих: а) полномочия органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, на принятие оспариваемого решения, совершение оспариваемого действия (бездействия); б) порядок принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия) в случае, если такой порядок установлен; в) основания для принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия), если такие основания предусмотрены нормативными правовыми актами; 4) соответствует ли содержание оспариваемого решения, совершенного оспариваемого действия (бездействия) нормативным правовым актам, регулирующим спорные отношения) возлагается на орган, организацию, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспариваемые решения либо совершившие оспариваемые действия (бездействие).
В силу части 1 статьи
178 КАС РФ
суд принимает решение по заявленным административным истцом требованиям.
Судом установлено и подтверждается материалами административного дела, что на основании решения суда от 20.07.2004 г. с него был взысканы денежные средства в пользу Яковича Г.Д. в размере 16 000 долларов США, проценты в размере 13365 долларов США, а всего 29 365 долларов США в рублевом эквиваленте на день исполнения решения суда по курсу ЦБ РФ. (л.д. 64-65 том 2)
Постановлением от 14.03.2005 г. судебным приставом исполнителем 1-го межрайонного отдела по ЦАО ГУ ФССП по г. Москве Азаренковым Д.Г. было окончено исполнительное производство № от 01.09.2004 (том 1 л.д. 30), также имеется акт о невозможности исполнения взыскания от 14.03.2005 г. в котором указано, что сведений о наличии собственности на территории Московской области отсутствуют (л.д. 31 том 1) и выданный исполнительный лист № был возвращен взыскателю в связи с невозможностью исполнения (л.д. 68 том 2)
26.05.2005 г. определением суда обращено взыскание на имущество должника Быстрова А.И., в виде земельного участка расположенного по адресу: АДРЕС (л.д. 66-67)
Из представленных материалов проверки, установлено что исполнительное производство возбужденное судебным приставом исполнителем Алтышевой Н.А. № возбужденное по исполнительному листу выданному по решению суда № о взыскании с Быстрова А.И. в пользу Яковича Г.Д. 29 365 долларов США – отсутствует, и в базе данных оно не значилось (л.д. 22-23)
28.05.2011 г. в отношении судебного пристава Алтышевой Н.А. отказано в возбуждении уголовного дела по признакам состава преступления предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, по основанию предусмотренному п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, то есть в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
Вместе с тем, из представленных материалов по проведению торгов усматривается, что ООО «Координационный центр «ОБИН» по поручению Российского фонда федерального имущества осуществил реализацию вышеуказанного земельного участка, принадлежащего Быстрову А.И., арестованного в ходе исполнительного производства № от 07.07.2005 года.
Победителем торгов по продаже имущества, состоявшихся 20.12.2005 года признан Гаврилов И.А., на основании чего 20.12.2005 года с Гавриловым И.А. подписан протокол №2 о результатах торгов по продаже арестованного имущества и 20.12.2005 года заключен договор купли-продажи земельного участка площадью 1497 кв.м, расположенного по адресу: АДРЕС. (л.д. 49-51 том1)
По факту незаконных действий судебного пристава-исполнителя Одинцовского РОСП Алтышевой Н.И., Быстров А.И. в 2008 году обращался в правоохранительные органы, по результатам проведенной проверки в возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
отказано за истечением срока давности уголовного преследования.
В ходе проведенной проверки правоохранительными органами установлено, что имело место нарушение судебным – исполнителем норм ФЗ «Об исполнительном производстве», в частности, ФИО2 не был извещен о возбуждении исполнительного производства, акт описи и ареста составлен в отсутствии понятых.
По заявлению Быстрова А.И. о незаконности изъятия у него земельного участка проводилась проверка правоохранительными органами, 01.10.2009 года вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, в связи с отсутствием состава преступления, предусмотренного ст.
159 УК РФ
.
Постановлением следователя по особо важным делам следственного отдела по г. Одинцово Главного следственного управления СК РФ от 28.05.2011 года в возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
в отношении Алтышевой Н.А. отказано, в связи с истечением срока давности уголовного преследования. ( л.д.58-59)
ФССП России по вопросу неправомерных действий судебного пристава-исполнителя Одинцовского РОСП сообщило о наличии в действиях судебного пристава-исполнителя нарушений ст.ст.9,39 ФЗ от 21.07.1997 года «Об исполнительном производстве», однако, в связи с увольнением судебного пристава-исполнителя, вопрос о привлечении ее к уголовной ответственности рассмотреть не представляется возможным. ( л.д.135-138)
Вместе с тем, правовая позиция актуальна для торгов, проведенных до 01.06.2015 (до вступления в силу Федерального закона от 08.03.2015 N 42-ФЗ). С указанной даты торги, проведенные с нарушением установленных законом правил, могут быть признаны судом недействительными в течение одного года со дня проведения торгов (п. 1 ст.
449 ГК РФ
), тогда как срок исковой давности, предусмотренный п. 2 ст.
181 ГК РФ
, начинает течь со дня, когда истец узнал или должен был узнать об обстоятельствах, являющихся основанием для признания сделки недействительной.
В соответствии с пунктом 1 статьи
449
Гражданского кодекса Российской Федерации торги, проведенные с нарушением правил, установленных законом, могут быть признаны судом недействительными по иску заинтересованного лица в течение одного года со дня проведения торгов.
В соответствии с частью 1 статьи
219 КАС РФ
административное исковое заявление может быть подано в суд в течение трех месяцев со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов. Пропуск срока обращения в суд без уважительной причины, а также невозможность восстановления пропущенного (в том числе по уважительной причине) срока обращения в суд является основанием для отказа в удовлетворении административного иска (часть 8 статьи
219 КАС РФ
).
Согласно статье 360 КАС РФ постановления главного судебного пристава Российской Федерации, главного судебного пристава субъекта (главного судебного пристава субъектов) Российской Федерации, старшего судебного пристава, их заместителей, судебного пристава-исполнителя, их действия (бездействие) могут быть оспорены в суде в порядке, установленном главой 22 настоящего Кодекса.
Так, по смыслу части 1 статьи
218
, части 2 статьи
227 КАС РФ
необходимым условием для удовлетворения административного иска, рассматриваемого в порядке главы 22 КАС РФ, является наличие совокупности обстоятельств, свидетельствующих о несоответствии оспариваемого решения, действий (бездействия) административного ответчика требованиям действующего законодательства и нарушении прав административного истца в результате принятия такого решения, совершения действий (бездействия). При этом на административного истца процессуальным законом возложена обязанность по доказыванию обстоятельств, свидетельствующих о нарушении его прав, а также соблюдению срока обращения в суд за защитой нарушенного права. Административный ответчик обязан доказать, что принятое им решение, действия (бездействие) соответствуют закону (части 9 и 11 статьи
226
, статья
62 КАС РФ
).
Обязанность доказать соблюдение сроков обращения в суд, наличия уважительных причин пропуска срока согласно частям 9, 11 статьи
226 КАС РФ
возложена на административного истца.
Как указал Конституционный Суд Российской Федерации в Определении от 18.11.2004 N 367-О, само по себе установление в законе сроков для обращения в суд с заявлениями о признании решений, действий (бездействия) незаконными обусловлено необходимостью обеспечить стабильность и определенность административных и иных публичных правоотношений и не может рассматриваться как нарушающее право на судебную защиту, поскольку несоблюдение установленного срока не является основанием для отказа в принятии заявлений по делам, возникающим из административных и иных публичных правоотношений, вопрос о причинах пропуска срока решается судом после возбуждения дела, то есть в судебном заседании. Заинтересованные лица вправе ходатайствовать о восстановлении пропущенного срока, и, если пропуск срока был обусловлен уважительными причинами, такого рода ходатайства подлежат удовлетворению судом.
Согласно правовой позиции, изложенной в Определении Конституционного Суда Российской Федерации от 18.07.2006 N 308-О, право судьи рассмотреть заявление о восстановлении пропущенного процессуального срока вытекает из принципа самостоятельности судебной власти и является одним из проявлений дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия. Вопрос о восстановлении пропущенного срока разрешается судом после возбуждения дела, в судебном заседании, на основании исследования и оценки обстоятельств, в связи с которыми срок пропущен, при наличии волеизъявления заявителя, выраженного в ходатайстве о восстановлении срока, с указанием причин его обосновывающих. Признание тех или иных причин пропуска срока уважительными, относится к исключительной компетенции суда, рассматривающего данный вопрос, и ставится законом в зависимость от его усмотрения.
При этом, при рассмотрении настоящего административного дела, административным истцом вопрос о восстановлении пропущенного срока не ставился, кроме того, суд не усматривает наличие уважительных причин пропуска срока обращения в суд, поскольку материалами дела подтверждено достоверно, о нарушении своих прав административный истец узнал не позднее 21 марта 2008 года (дата постановления об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении судебного пристава Алтышевой Н.И.), и веских причин для столь длительного необращения в суд за судебной защитой не усматривается, при этом ссылки административного истца о том, что на протяжении более 10 лет только собирал доказательственную базу, является несостоятельным, напротив, к моменту обращения его в суд большая часть материалов уже уничтожена за истечением срока хранения.
Пропуск срока на обращение в суд без уважительной причины, а также невозможность восстановления пропущенного срока обращения в суд является основанием для отказа в удовлетворении заявления (часть 8 статьи
219 КАС РФ
).
Таким образом, поскольку суд не усмотрел оснований для восстановления срока для обращения в суд, требования административного истца удовлетворению не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
175
–
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Административное исковое заявление REF Дело Быстрова Александра Ивановича к Одинцовскому РОСП УФССП России по Московской области, о признании незаконным действий судебного пристава исполнителя связанного с продажей на торгах земельного участка – оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Московской областной суд через Одинцовский городской суд Московской области в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Зинченко С.В.
В окончательной форме решение суда принято 15 июля 2020 года
Суд:
Одинцовский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зинченко С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ