
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
2 июля 2020 г. г. Завитинск
Завитинский районный суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Васильченко А.В.,
при секретаре Середа А.В.,
с участием:
государственного обвинителя
старшего помощника прокурора Завитинского района Вахмяниной Е.Ю.,
подозреваемого Михайлова А.К.,
защитника адвоката Линевич О.В.,
представившей удостоверение № 697 от 15.10.2019 и ордер № от 30.06.2020,
рассмотрев в закрытом судебном заседании в предварительном слушании постановление следователя Бурейского МСО СУ СК России по Амурской области о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначени меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении
Михайлова Артёма Константиновича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, с высшим образованием, женатого, имеющего на иждивении троих несовершеннолетних детей ), работающего водителем в ГБУЗ АО «Завитинская больница», военнообязанного, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , не судимого,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
28 февраля 2018 года в КУСП ОМВД России по Завитинскому району за № зарегистрирован рапорт старшего следователя СО ОМВД России по Завитинскому району ФИО1 о том, что в ходе расследования уголовного, дела, №. № установлено, что 17.12.2017 в г. Завитинске Амурской области в , между ФИО2 и Потерпевший №1 возникла ссора, в ходе которой ФИО2 нанес Потерпевший №1 около 4-х ударов кулаком в область лица, чем причинил последней физическую боль.
5 марта 2018 года заместителем начальника ОМВД России по Завитинскому району ФИО7 вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении по нему административного расследования №. Материал для производства административного расследования заместителем начальника ОМВД России по Завитинскому району ФИО7 поручен старшему участковому уполномоченному полиции ОУУП и ПДН ОМВД России по Завитинскому району майору полиции Михайлову А.К.
5 апреля 2018 года начальником ОМВД России по Завитинскому району ФИО8 вынесено определение о продлении срока проведения административного расследования по 05.05.2018.
5 мая 2018 года сотрудником полиции Михайловым А.К. подготовлен рапорт о том, что привлечь к административной ответственности гражданина ФИО2 не представилось возможным в связи с не установлением его места нахождения.
28 мая 2018 года сотрудником полиции Михайловым А.К. в отношении гражданина ФИО2 составлен протокол № об административном правонарушении по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, который по сопроводительному письму начальника ОМВД России по Завитинскому району ФИО8 от 31.05.2018 за исх. № подлежал направлению в Завитинский районный суд Амурской области для решения вопроса о привлечении ФИО2 к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ. В тот же день указанные материалы сотрудник полиции Михайлов А.К. принял для передачи их в суд и доставления участников судебного разбирательства.
Однако, сотрудник полиции Михайлов А.К., в связи с ненадлежащим исполнением своих должностных обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, направил в Завитинский районный суд Амурской области протокол об административном правонарушении в отношении ФИО2 лишь 10.01.2020, в связи с чем 10.01.2020 судьей Завитинского районного суда Амурской области вынесено постановление, согласно которому производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.1.1 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 прекращено на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, то есть в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности, который истек 17.12.2019.
Таким образом, ненадлежащее исполнение своих должностных обязанностей сотрудником полиции Михайловым А.К., выразившиеся в несвоевременной передаче в Завитинский районный суд Амурской области административного материала в отношении ФИО2 позволило последнему избежать административной ответственности за совершенное им правонарушение, предусмотренное ст.
6.1.1 КоАП
РФ, что повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, предусмотренных ч. 1 ст.
19 Конституции
РФ, согласно которой все равны перед законом и судом, а также ч. 1 ст.
1.4 КоАП
РФ, согласно которой лица, совершившие административные правонарушения, равны перед законом, физические лица подлежат административной ответственности независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств, а также установленных норм поведения в обществе, что в свою очередь повлекло существенное нарушение прав и законных интересов Потерпевший №1, предусмотренных ст.ст.
2
,
45 Конституции
Российской Федерации, на соблюдение государством и гарантию государственной защиты его прав и свобод как человека и гражданина.
Действия подозреваемого Михайлова А.К. органом предварительного следствия квалифицированы по ч. 1 ст.
293 УК РФ
- халатность, то есть ненадлежащем исполнении должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, если это повлекло причинение существенного нарушения прав и законных интересов граждан.
Следователь Бурейского МСО СУ СК России по Амурской области ФИО9 обратился в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении подозреваемого Михайлова А.К. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Заслушав мнение государственного обвинителя Вахмяниной Е.Ю., полагавшей возможным удовлетворить ходатайство следователя и прекратить уголовное дело в отношении подозреваемого Михайлова А.К. с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, поскольку для этого имеются все установленные законом основания, мнения подозреваемого Михайлова А.К. и его защитника-адвоката Линевич О.В., не возражавших против удовлетворения ходатайства и просивших прекратить уголовное дело в отношении Михайлова А.К. с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, учитывая мнение потерпевшей Потерпевший №1, не возражавшей против прекращения уголовного дела в отношении Михайлова А.К. с назначением судебного штрафа, исследовав материалы дела в необходимом объёме, суд приходит к следующему.
На основании ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
, суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ч. 2 ст.
25.1 УПК РФ
прекращение уголовного дела или уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа допускается в любой момент производства по уголовному делу до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции - до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
На основании ч. 1 ст.
104.4 УК РФ
судебный штраф есть денежное взыскание, назначаемое судом при освобождении лица от уголовной ответственности в случаях, предусмотренных статьей 76.2 настоящего Кодекса.
В соответствии с ч. 2 ст.
446.2 УПК РФ
, если в ходе предварительного расследования будет установлено, что имеются предусмотренные статьей 25.1 настоящего Кодекса основания для прекращения уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого, обвиняемого, следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора выносит постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести и назначении этому лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, которое вместе с материалами уголовного дела направляется в суд. К указанному постановлению прилагается информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы судебного штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе.
Согласно ч. 2 ст.
15 УК РФ
преступлениями небольшой тяжести признаются умышленные и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает трех лет лишения свободы.
Санкции ч. 1 ст.
293 УК РФ
предусматривает максимально строгое наказание в виде ареста на срок до трех месяцев.
Таким образом, поскольку Михайлов А.К. подозревается в совершении преступления небольшой тяжести впервые, вину признал в полном объеме, раскаялся в содеянном, принес извинения потерпевшей Потерпевший №1, которые потерпевшая приняла, учитывая, что потерпевшая, государственный обвинитель, защитник согласны прекратить уголовное дело по основаниям, предусмотренным статьей
25.1 УПК РФ
, с назначением подозреваемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, принимая во внимание, что подозреваемый Михайлов А.К осознает, что прекращение уголовного дела по основаниям, предусмотренным статьей
25.1 УПК РФ
является нереабилитирующим основанием прекращения уголовного дела и он согласен на прекращение уголовного дела по этому основанию, кроме того ему известно, что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и он будет привлечен к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части настоящего Кодекса, суд приходит к выводу, что имеются необходимые и достаточные основания для удовлетворения ходатайства следователя Бурейского МСО СУ СК России по Амурской области ФИО10 и прекращения уголовного дела в отношении Михайлова А.К., с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, определив его размер в соответствии с ч. 2 ст.
104.5 УК РФ
, с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения Михайлова А.К., и его семьи, а также с учетом возможности получения ФИО2, заработной платы или иного дохода.
В соответствии с п. 4.1. ч. 1 ст.
236 УПК РФ
по результатам предварительного слушания судья принимает решение о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в соответствии со статьей 25.1 настоящего Кодекса и назначении обвиняемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предусмотренной статьей
104.4
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Вещественные доказательства, в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, по вступлению постановления в законную силу: разносную книгу ОМВД России по Завитинскому району Амурской области от 19.02.2018 года, оставить на хранение свидетелю ФИО11; рапорт об обнаружении признаков административного правонарушения ст. следователя ФИО1 от 28.02.2018 г., зарегистрированный в КУСП ОМВД России по Завитинскому району 28.02.2018 г. за номером 722; постановление о выделении в отдельное производство материалов уголовного дела от 22.02.2018 г.; постановление о возбуждении уголовного дела и принятии его к производству от 17 января 2018 г., протокол осмотра места происшествия от 18.12.2017 г., протокол допроса потерпевшего ФИО2 от 19 января 2018 г., протокол допроса подозреваемой ФИО12 от 19 января 2018 г., протокол допроса несовершеннолетнего свидетеля ФИО13 от 21 января 2018 г., заключение эксперта № от 22.01.2018 г., определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении по нему административного расследования от 05 марта 2018 г., рапорт от 05.04.2018 года ст. УУП ОУУП и ПДН ОВМД России по Завитинскому району А.К. Михайлова, определение о продлении срока проведения административного расследования от 05.04.2018 года, определение о назначении экспертизы по делу об административном правонарушении от 03.05.2018 г., заключение эксперта № от 07.05.2018 г., рапорт от 05.05.2018 г. ст. УУП ОУУП и ПДН ОВМД России по Завитинскому району А.К. Михайлова, протокол об административном правонарушении № от 28.05.2018 г., сопроводительное письмо от 31.05.2018 г. за исходящим номером №, уведомление от 31.05.2018 г. № на имя Потерпевший №1, копию паспорта гражданина Российской Федерации на имя ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, постановление судьи Завитинского районного суда Амурской области ФИО14 от 10.01.2020 г., сопроводительное письмо от 13.01.2020 г. № начальнику ОМВД России по Завитинскому району Амурской области ФИО8, хранить при материалах уголовного дела.
Руководствуясь ст.ст.
25.1
,
236
,
239
,
446.2 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Михайлова Артёма Константиновича, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, на основании ст.
25.1 УПК РФ
, с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере двадцати тысяч рублей.
Реквизиты для перечисления штрафа: наименование организации: следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Амурской области. Юридический адрес: 675000, Амурская область, г. Благовещенск, ул. Первомайская, 27. Получатель: УФК по Амурской области (следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Амурской области л/с 04231А58880), ИНН/КПП 2801157617/280101001, Банк получателя: отделение Благовещенск, БИК 041012001, КБК 41711621010016000140, ОКТМО 10701000, р/с 40101810000000010003.
Установить Михайлову А.К. срок уплаты судебного штрафа два месяца, со дня вступления постановления в законную силу.
Разъяснить Михайлову А.К., что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ, а также разъяснить необходимость представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Меру пресечения, избранную в отношении Михайлова А.К. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, по вступлению постановления в законную силу, отменить.
Вещественные доказательства, в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, по вступлению постановления в законную силу: разносную книгу ОМВД России по Завитинскому району Амурской области от 19.02.2018 года оставить на хранение свидетелю ФИО11; рапорт об обнаружении признаков административного правонарушения ст. следователя ФИО1 от 28.02.2018 г., зарегистрированный в КУСП ОМВД России по Завитинскому району 28.02.2018 г. за номером 722; постановление о выделении в отдельное производство материалов уголовного дела от 22.02.2018 г.; постановление о возбуждении уголовного дела и принятии его к производству от 17 января 2018 г., протокол осмотра места происшествия от 18.12.2017 г., протокол допроса потерпевшего ФИО2 от 19 января 2018 г., протокол допроса подозреваемой ФИО12 от 19 января 2018 г., протокол допроса несовершеннолетнего свидетеля ФИО13 от 21 января 2018 г., заключение эксперта № от 22.01.2018 г., определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении по нему административного расследования от 05 марта 2018 г., рапорт от 05.04.2018 года ст. УУП ОУУП и ПДН ОВМД России по Завитинскому району А.К. Михайлова, определение о продлении срока проведения административного расследования от 05.04.2018 года, определение о назначении экспертизы по делу об административном правонарушении от 03.05.2018 г., заключение эксперта № от 07.05.2018 г., рапорт от 05.05.2018 г. ст. УУП ОУУП и ПДН ОВМД России по Завитинскому району А.К. Михайлова, протокол об административном правонарушении № от 28.05.2018 г., сопроводительное письмо от 31.05.2018 г. за исходящим номером №, уведомление от 31.05.2018 г. № на имя Потерпевший №1, копию паспорта гражданина Российской Федерации на имя ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, постановление судьи Завитинского районного суда Амурской области ФИО14 от 10.01.2020 г., сопроводительное письмо от 13.01.2020 г. № начальнику ОМВД России по Завитинскому району Амурской области ФИО8, хранить при материалах уголовного дела.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда через Завитинский районный суд Амурской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий А.В. Васильченко
Суд:
Завитинский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Завитинского района Амурской области А.В. Тимошенко
(подробнее)
Адвокат Райчихинской коллегии адвокатов О.В. Линевич
(подробнее)
Судьи дела:
Васильченко Алексей Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 1-70/2020
Апелляционное постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-70/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-70/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-70/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-70/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-70/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-70/2020
Приговор от 24 апреля 2020 г. по делу № 1-70/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
