Дело № 22-1149/2020 Судья Елизаров В.П.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Тверь 29 июня 2020 года
Тверской областной суд в составе председательствующего судьи Воронцова В.А.,
при секретаре Благоразумовой М.А.,
с участием прокурора Егорова С.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционному представлению государственного обвинителя Терехова Р.А. на постановление Западнодвинского межрайонного суда Тверской области от 18 мая 2020 года, которым уголовное дело в отношении
ФИО1 родившегося ДД.ММ.ГГГГ в д. , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, возвращено прокурору Андреапольского района Тверской области для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Заслушав доклад председательствующего, выслушав мнение прокурора Егорова С.В. поддержавшего доводы апелляционного представления
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного следствия ФИО1 обвиняется в совершении халатности, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан, организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, повлекшее причинение крупного ущерба, при обстоятельствах, изложенных в обвинительном заключении. Преступными действиями ФИО1 лесному фонду Российской Федерации причинен крупный ущерб на общую сумму 3801 542 рубля.
В ходе рассмотрения уголовного дела по существу было установлено, что при составлении обвинительного заключения были допущены существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые препятствуют вынесению приговора на основе данного обвинительного заключения. Обсудив изложенные обстоятельства, выслушав мнения участников процесса, суд принял указанное решение. Не соглашаясь с постановлением суда, государственный обвинитель ФИО5 в апелляционном представлении считает его незаконным, подлежащим отмене в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам уголовного дела, а также существенным нарушением уголовно-процессуального закона.
Указывает, что материалами дела установлено, что ФИО1 совершил халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан, организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, повлекшее причинение крупного ущерба. Считает, что в обвинительном заключении следователем использована верная формулировка, соответствующая диспозиции ст.
293 УК РФ
.
В своих возражениях на апелляционное представление адвокат Егиоя В.А. в защиту интересов ФИО1 указывает, что апелляционное представление построено на логических умозаключениях, которые само обвинительное заключение не содержит, что свидетельствует о его неконкретизированности. Обвинительное заключение построено на общих фразах и выдержках законодательства и содержит существенные противоречия. Просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционное представление без удовлетворения.
Суд апелляционной инстанции, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления, приходит к следующему выводу. В соответствии с требованиями п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
судья по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения, если обвинительное заключение или обвинительный акт составлены с нарушением требований уголовно-процессуального закона, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного заключения или акта. Согласно уголовно-процессуальному законодательству, под допущенными при составлении обвинительного заключения или обвинительного акта нарушениями требований уголовно-процессуального закона следует понимать такие нарушения, изложенные в ст. ст.
220
,
225 УПК РФ
положений, которые исключают возможность принятия судом решения по существу дела на основании данного заключения или акта. Согласно п. п. 4, 5 ч. 2 ст.
171 УПК РФ
, предъявленное обвинение должно содержать описание преступления с указанием времени, места его совершения, а также иных обстоятельств, подлежащих доказыванию в соответствии с пунктами 1 – 4 ч. 1 ст.
73 УПК РФ
, к которым относятся конкретные обстоятельства совершения преступления. Таким образом, исключается возможность вынесения судебного решения. В соответствии со ст.
87 УПК РФ
проверка доказательств, производится следователем, путем сопоставления их с другими доказательствами, имеющимися в уголовном деле, а также установления их источников, подтверждающих или опровергающих проверяемое доказательство, что имеет существенное значение для правильного разрешения уголовного дела. Указанные требования закона, как верно отметил суд первой инстанции в своем решении, нарушены органами предварительного расследования. Так, согласно материалам уголовного дела следователь в нарушение ст.
220 УК РФ
не представил доказательств того, что ФИО1 находился при совершении преступления на какой-либо службе, но из существа предъявленного обвинения усматривается, что он недобросовестно и небрежно относился к выполнению обязанностей по должности.
В данном случае как правильно указал суд обвинение предъявлено не конкретно, не определено с чем оно связано: вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, не указано какой службы; по диспозиции статьи недобросовестно и небрежно относился к выполнению обязанностей по должности, какие конкретно нарушил вмененные обязанности, тем повлекшие нарушение прав и законных интересов граждан, организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, повлекшее причинение крупного ущерба.
При этом следует отметить, что данные нарушения судом не могут быть устранены самостоятельно, поскольку согласно ч. 3 ст.
15 УПК РФ
суд не является органом уголовного преследования, не выступает на стороне обвинения или стороне защиты, а создает лишь необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав.
Необходимо согласиться и с выводами суда первой инстанции о наличии нарушений требований уголовно-процессуального закона, которые, как отмечено выше, не могут быть устранены судом, что исключает возможность вынесения судебного решения, поскольку нарушают права обвиняемого на защиту, в связи с чем уголовное дело в отношении обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
подлежит возвращению прокурору в соответствии с требованиями п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
. Что касается доводов автора апелляционного представления, то с ними согласиться нельзя по изложенным выше обстоятельствам. Нарушений норм процессуального закона, влекущих отмену принятого судом решения, допущено не было. На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Западнодвинского межрайонного суда Тверской области от 18 мая 2020 года, которым уголовное дело в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
возвращено прокурору Андреапольского района Тверской области оставить без изменения, апелляционное представление – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Тверской областной суд (Тверская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ