Судья: Озорнин П.В. № 10-4/2021 (1-2-4/2020)
следственный № 11901950024000024
УИД 19МS0034-01-2020-000006-76
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
с. Шира 22 марта 2021 г.
Суд апелляционной инстанции Ширинского районного суда Республики Хакасия в составе:
председательствующего судьи Маркова Е.А.,
при секретаре Капчигашевой В.Э.,
с участием:
заместителя прокурора Ширинского района Республики Хакасия Стукова Ф.М.,
представителя ОМВД России по Ширинскому району Гартвих Л.В., действующей по доверенности от 12 января 2021 г.,
осужденного Атясова Е.В.,
защитника осужденного Атясова Е.В. – адвоката Тачеева Я.А., предъявившего удостоверение № 19/241 и ордер № 027706 от 04 июня 2020 г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционной жалобе ОМВД России по Ширинскому району на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Ширинского района Республики Хакасия от 22 июня 2020 г., которым постановлено выплатить потерпевшему "Потерпевший ФИО" процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения его представителю Карамашеву Николаю Сергеевичу за счет средств федерального бюджета через Управление Судебного Департамента в Республике Хакасия и ОМВД России по Ширинскому району.
В апелляционной жалобе поставлен вопрос об отмене постановления в части взыскании процессуальных издержек с ОМВД России по Ширинскому району.
Изучив обстоятельства дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав участвующих лиц, суд апелляционной инстанции, -
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Ширинского района от 22 июня 2020 г. в порядке исполнения приговора в соответствии с главой 47 УПК РФ, разрешено и частично удовлетворено заявление потерпевшего "Потерпевший ФИО" о взыскании с осужденного Атясова Е.В. процессуальных издержек, выплаченных представителю потерпевшего – Карамашеву Н.С.
В частности, принято судебное решение о выплате потерпевшему "Потерпевший ФИО" процессуальных издержек, связанных с выплатой вознаграждения его представителю Карамашеву Н.С. за счет средств федерального бюджета через Управления Судебного Департамента в Республике Хакасия в размере 50 000 рублей, через ОМВД России по Ширинскому району – 30 000 рублей. С осужденного Атясова Е.В. поставлено взыскать в доход государства процессуальные издержки в сумме 30 000 рублей.
Вышеуказанное постановление было обжаловано представителем ОМВД России по Ширинскому району, выразившего несогласие в части принятия решения о возмещении процессуальных издержек через ОМВД России по Ширинскому району.
В обоснование жалобы, ссылаясь на нормативные положения уголовно-процессуального законодательства, регулирующие вопросы возмещения процессуальных издержек, а также «Положение о возмещении процессуальных издержек, связанных с производством по уголовному делу…», утвержденное постановлением Правительства РФ от 01 декабря 2012 г. № 1240 «О порядке и размере возмещения процессуальных издержек…» (далее по тексту - Положение), апеллянт полагает, что вопрос об оплате процессуальных издержек, понесенных потерпевшим на стадии предварительного следствия, подлежал рассмотрению органом, производившим расследование по уголовному делу, в соответствующем финансовом году, а соответствующих заявлений от потерпевшего в ОМВД России по Ширинскому району не поступало.
Кроме того, апеллянт полагает, что обжалуемое постановление немотивированно, подлежит отмене в части взыскания с ОМВД России по Ширинскому району процессуальных издержек в сумме 30 000 рублей с принятием по делу нового решения.
Апелляционным постановлением Ширинского районного суда Республики Хакасия от 11 августа 2020 г. обжалуемое постановление было отменено и принято новое решение. В частности, заявление потерпевшего "Потерпевший ФИО" было удовлетворено частично, с осужденного Атясова Е.В. в пользу потерпевшего "Потерпевший ФИО" взыскано 80 000 рублей – расходы, понесенные в качестве оплаты услуг представителя Карамашева Н.С. по уголовному делу.
Несогласившись с названным апелляционным постановлением адвокат Тачеев Я.А., действуя в интересах осужденного Атясова Е.В., обратился в суд с кассационной жалобой.
Определением судебной коллегии по уголовным делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 02 февраля 2021 г. апелляционное постановление Ширинского районного суда Республики Хакасия от 11 августа 2020 г. о взыскании с Атясова Е.В. в пользу "Потерпевший ФИО" процессуальных издержек по уголовному делу в размере 80 000 рублей отменено, уголовное дело в этой части направлено на новое рассмотрение в Ширинский районный суд Республики Хакасия.
Заинтересованные лица "Потерпевший ФИО", его представитель – Карамашев Н.С., будучи уведомлены о времени и месте рассмотрения апелляционной жалобы представителя ОМВД России по Ширинскому району, в суд апелляционной инстанции не явились, уважительности причин неявки не представили, ходатайств об отложении не заявили.
В соответствии с положением ч. 3 ст.
389.12 УПК РФ
апелляционная жалоба была рассмотрена в отсутствии заинтересованных лиц.
Представитель Управления Судебного департамента в Республике Хакасия до начало судебного заседания ходатайствовал о рассмотрении апелляционной жалобы в его отсутствие, а также направил в суд пояснения, из содержания которых следует, что размер вознаграждения сторонами соглашения определен на сумму 80 000 рублей, которая включает не только участие представителя на предварительном следствии и в суде первой инстанции, но в других судебных инстанциях (апелляционной и кассационной). Представитель потерпевшего участвовал лишь на стадии предварительного расследования и в суде первой инстанции. Следовательно, оплата за услуги, которые не были оказаны не может быть признано оправданными расходами.
Кроме того, представитель Управления Судебного департамента в Республике Хакасия полагает, что оснований для освобождения осужденного от возмещения расходов государства, не имеется.
В суде апелляционной инстанции представитель ОМВД России по Ширинскому району Гартвих Л.В. доводы апелляционной жалобы поддержала в полном объеме, указав, что о судебном разбирательстве ОМВД России по Ширинскому району не уведомлялось.
Прокурор, участвующий в суде апелляционной инстанции, полагал, что постановление суда первой инстанции является законным и обоснованным, апелляционная жалоба представителя ОМВД России по Ширинскому району не подлежащая удовлетворению.
Защитник осужденного – адвокат Тачеев Я.А. высказал позицию идентичную прокурору.
Осужденный Атясов Е.В. поддержал мнение своего защитника.
Изучив материалы уголовного дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав участвующих в судебном заседании лиц, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с п. 2 ст.
389.15
, ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
основанием отмены судебного решения в апелляционном порядке является существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
Названные обстоятельства установлены по настоящему уголовному делу.
Как следует из материалов уголовного дела, 19 января 2019 г. дознавателем ОД ОМВД России по Ширинскому району в отношении Атясова Е.В. возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
(л.д. 1 том № 1).
Потерпевшим по уголовному делу органом дознания был признан "Потерпевший ФИО", о чем 19 января 2019 г. было вынесено соответствующее постановление (л.д. 44-45 том № 1).
13 января 2020 г. Ширинским районным судом Республики Хакасия по данному уголовному делу в отношении Атясова Е.В. был постановлен обвинительный приговор, вступивший в законную силу 24 января 2020 г. (л.д. 213-218 том № 3)
Интересы потерпевшего Кучера А.И. на стадии предварительного расследования и в суде первой инстанции представлял Карамашев Н.С., допущенный к участию в деле постановлением от 17 февраля 2019 г. (л.д. 54 том № 1).
Потерпевшим Кучером А.И. к заявлению о взыскании процессуальных издержек были представлены следующие документы:
- соглашение об оказании юридической помощи от 15 февраля 2019 г., заключенное между Карамашевым Н.С. и "Потерпевший ФИО" по оказанию юридической помощи на стадии предварительного расследования уголовного дела №, возбужденного в отношении Атясова Е.В., по факту причинения телесных повреждений "Потерпевший ФИО", а также в мировом суде и иных судебных инстанциях. Размер вознаграждения определен в размере 80000 рублей;
- расписка от 15 февраля 2019 г. о получении денежного вознаграждения Карамашевым Н.С. в размере 80000 рублей в счет исполнения обязательств по Соглашению об оказании юридических услуг от 15 февраля 2019 г.;
- акт выполненных работ от 25 января 2020 г. по Соглашению об оказании юридических услуг от 15 февраля 2019 г.
Из содержания акта выполненных работ следует, что Карамашевым Н.С. оказаны услуги в следующем объеме:
устное консультирование на предмет принятого постановления о возбуждении уголовного дела, признания и допроса в качестве потерпевшего, подготовка заявления о допуске в качестве представителя потерпевшего – 10 000 рублей (л.д. 50, 54 том № 1);
ознакомление 12 марта 2019 г. с постановлениями о назначении судебных экспертиз от 09 января 2019 г. и от 28 января 2019 г., с заключениями экспертов № 81 и № 313 -10 000 рублей (л.д. 115, 122, 127, 134 том № 1);
составление искового заявления о возмещении вреда, причиненного преступлением – 5 000 рублей (л.д. 153-155 том № 1);
составление ходатайства органу дознания – 3 000 рублей (л.д. 158 том № 1);
участие при уведомлении об окончании предварительного расследования – 5 000 рублей (л.д. 198 том № 1);
ознакомление с обвинительным актом и материалами уголовного дела - 10 000 рублей (л.д. 219-220 том № 1);
подготовка ходатайства потерпевшего – 3 000 рублей (л.д. 229 том № 1);
подготовка жалобы – 3 000 рублей (л.д. 238 том № 1);
участие при уведомлении об окончании предварительного расследования – 5 000 рублей (л.д. 70 том № 2);
ознакомление с протоколом допроса эксперта – 5 000 рублей (л.д. 119 том № 2);
ознакомление с обвинительным актом и материалами уголовного дела в двух томах – 10 000 рублей (л.д. 151 том № 2);
ознакомление с материалами уголовного дела на стадии предварительного расследования – 10 000 рублей;
заявление начальнику ОД ОМВД России по Ширинскому району от 18 апреля 2019 г, поданное в дежурную часть (КУСП №1108) – 3 000 рублей;
жалоба министру МВД по РХ от 08 мая 2019 г., поданная в дежурную часть (КУСП № 694) – 3 000 рублей;
заявление дознавателю ОД ОМВД России по Ширинскому району от 11 июня 2019 г., направленное почтой – 3 000 рублей;
жалоба прокурору на действия (бездействие) сотрудников ОД ОМВД России по Ширинскому району от 08 мая 2019 г. – 3 000 рублей;
жалоба прокурору на действия (бездействие) сотрудников ОД ОМВД России по Ширинскому району от 28 мая 2019 г. – 3 000 рублей;
жалоба прокурору на действия (бездействие) сотрудников ОД ОМВД России по Ширинскому району от 15 июня 2019 г. – 3 000 рублей;
жалоба прокурору на действия (бездействие) сотрудников ОД ОМВД России по Ширинскому району от 12 июля 2019 г. – 3 000 рублей;
заявление в мировой суд от 10 декабря 2019 г. на ознакомление – 3 000 рублей;
подготовка речи для участия в прениях сторон – 5 000 рублей;
участие в судебных заседаниях 19, 22 ноября 2019 г., 04, 05, 06, 10, 20, 24, 25 декабря 2019 г., 13 января 2020 г. – 100 000 рублей.
Кроме того, заявителем были представлены документы, свидетельствующие о понесенных расходах на общую сумму 30 984 рубля (кассовые чеки автозаправочных станций л.д. 69-70 том № 4), связанных с проездом представителя потерпевшего с места жительства с. Кайбалы Алтайского района Республики Хакасия в с. Шира Ширинского района Республики Хакасия для участия в следственных и процессуальных действия на стадии предварительного расследования, а также в суде первой инстанции, и сведения о стоимости проезда общественным транспортом за 2019 и 2020 г.г. по маршруту № 627 «Шира – Абакан», «Абакан – Шира» (473 рубля в одном направлении), по маршруту №№ 103, 107 «Абакан – Кайбалы», «Кайбалы - Абакан» (44 рубля в одном направлении) (л.д. 75-76 том № 4).
В связи с чем, заявителем "Потерпевший ФИО" уточнены заявленные исковые требования о взыскании процессуальных издержек, связанных с проездом представителя для участия в следственных и процессуальных действиях на стадии предварительного расследования, а также в суд первой инстанции, а именно на сумму 23 782 рубля (л.д. 74 том № 4).
Суд первой инстанции, рассмотрев представленные документы, пришел к выводу, что потерпевшим по уголовному делу "Потерпевший ФИО" в связи с участием в качестве его представителя Карамашева Н.С. были понесены расходы, связанные с выплатой вознаграждения последнему в размере 80 000 рублей, что подтверждается распиской о получении Карамашевым Н.С. названной суммы.
Также суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для взыскания в пользу потерпевшего "Потерпевший ФИО" расходов, связанных с проездом его представителя к месту проведения следственных и процессуальных действий на стадии дознания и при рассмотрении дела в суде, указав в описательно-мотивировочной части обжалуемого постановления мотивы принятого решения в этой части.
Разрешая вопрос о возмещении потерпевшему "Потерпевший ФИО" расходов в сумме 80 000 рублей, связанных с выплатой вознаграждения его представителю, суд первой инстанции в резолютивной части обжалуемого постановления указал, что часть из них в размере 30 000 рублей подлежит взысканию за счет ОМВД России по Ширинскому району, оставшаяся часть в размере 50 000 рублей за счет Управления Судебного департамента в Республике Хакасия.
В это время ни кто из названных заинтересованных лиц, на которых возложена обязанность по возмещению процессуальных издержек, не был уведомлен о дате, месте и времени проведения судебного заседания. Возможность рассмотрения заявления "Потерпевший ФИО" о взыскании процессуальных издержек в отсутствие представителя Управления Судебного департамента в Республике Хакасия и ОМВД России по Ширинскому району мировым судьёй не обсуждалась, что нарушило права названных лиц, так как препятствовало их участию в судебном заседании, лишило их возможности выразить свое мнение по вопросу о взыскании процессуальных издержек.
Поскольку судом первой инстанции были допущены нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, то обжалуемое постановление подлежит отмене.
В тоже время, учитывая, что допущенные нарушения могут быть устранены в ходе апелляционного рассмотрения, в соответствии со ст.
389.23 УПК РФ
по делу необходимо вынести новое судебное решение.
В соответствии с п/п 20.1 п. 1 ст.
6
Федерального закона от 08 января 1998 г. № 7-ФЗ «О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации» возмещение издержек по делам, рассматриваемым судами и мировыми судьями, которые относятся на счет федерального бюджета, финансирует Судебный департамент.
Управление Судебного департамента в субъекте Российской Федерации является органом Судебного департамента (п. 1 ст.
13
Федерального закона от 08 января 1998 г. № 7-ФЗ) и осуществляет организационное обеспечение деятельности районных судов, гарнизонных военных судов, органов судейского сообщества субъекта Российской Федерации, а также финансирование мировых судей, в том числе финансирует возмещение издержек по делам, рассматриваемым районными судами, гарнизонными военными судами и мировыми судьями, которые относятся на счет федерального бюджета (ст.
14
Федерального закона от 08 января 1998 г. № 7-ФЗ).
Таким образом, расходы потерпевшего подлежат возмещению через Управление Судебного департамента в субъекте Российской Федерации, в том числе и в части расходов, понесенных на предварительном следствии, при условии что досудебная стадия производства по уголовному делу завершена и орган расследования не может принимать по делу процессуальные решения.
Рассматривая заявленные "Потерпевший ФИО" требования, суд учитывает, что исходя из положения ч. 3 ст.
42 УПК РФ
потерпевшему обеспечивается возмещение расходов, понесенных в связи с его участием в ходе предварительного расследования и в суде, включая расходы на представителя, которые согласно п. 1.1 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
относятся к процессуальным издержкам.
Согласно разъяснениям, изложенным в п. 34 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 июня 2010 г. № 17 «О практике применения судами норм, регламентирующих участие потерпевшего в уголовном судопроизводстве» потерпевшему подлежат возмещению необходимые и оправданные расходы, связанные с выплатой вознаграждения представителю потерпевшего, которые должны быть подтверждены соответствующими документами.
Как указано выше и следует из материалов дела, 15 февраля 2019 г. между Карамашевым Н.С. и "Потерпевший ФИО" был заключен двухсторонний возмездный договор об оказании последнему юридической помощи на стадии предварительного расследования, в мировом суде и иных судебных инстанциях по уголовному делу №, возбужденного ОД ОМВД России по Ширинскому району 19 января 2019 г. в отношении Атясова Е.В. по признакам преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
.
При этом вознаграждение определено в размере 80 000 рублей, которые были переданы "Потерпевший ФИО" Карамашеву Н.С. в день заключения вышеуказанного договора.
Вышеназванный договор был заключен в соответствии с Гражданским кодексом РФ на основе принципа свободы.
Между тем, определенный перечень услуг и их сумма при исполнении названного соглашения сторонами установлены не были.
Тем самым, ссылка в соглашении на рекомендованные минимальные ставки адвокатских услуг, не может быть принята во внимание при определении размера процессуальных издержек.
При этом суд учитывает, что предварительное расследование – это деятельность органа следствия либо дознавателя после возбуждения уголовного дела; судебное разбирательство по уголовному делу предполагает непосредственное исследование всех доказательств.
Таким образом, заключая вышеуказанное соглашение об оказания юридической помощи потерпевшему "Потерпевший ФИО" на стадии предварительного расследования и при рассмотрении уголовного дела в суде, а также определяя размер вознаграждения представителя потерпевшего в сумме 80 000 рублей, стороны названного соглашения предполагали, что юридическая помощь выражается не только в участии представителя потерпевшего при производстве следственных и процессуальных действия, а также в судебных заседаниях, но консультирование доверителя (как устное, так и письменное) по правовым вопросам, составление исковых заявлений, возражений, жалоб, претензий, ходатайств.
Равным образом, на момент заключения названного соглашения его стороны осознавали, что предварительное расследование и судебное разбирательство будут осуществляться в с. Шира Ширинского района Республики Хакасия, что связано с проездом представителя потерпевшего в названный населенный пункт. В тоже время вопрос о возмещении расходов представителя, связанных с явкой к месту производства процессуальных и следственных действий и в судебное заседание, сторонами не рассматривался.
При отсутствии названных условий соглашения, суд не находит оснований полагать, что "Потерпевший ФИО" подлежит возмещению сумма, указанная в акте выполненных работ от 25 января 2020 г., то есть 208 000 рублей, а также расходы на проезд представителя потерпевшего к месту производства по уголовному делу.
К тому же, как следует из содержания соглашения размер вознаграждения может быть увеличен при обоюдном согласии сторон (абз. 3 п. 3.2), компенсация расходов исполнителя оплачивается доверителем при условии заключения дополнительного соглашения (п. 4.1).
Сведений о том, что сторонами соглашения было заключено дополнительное соглашение и заявитель "Потерпевший ФИО" оплатил дополнительные услуги, не представлено.
Как следует из представленных заявителем "Потерпевший ФИО" документальных сведений, его расходы, связанные с выплатой вознаграждения представителю, составили 80 000 рублей, что подтверждено распиской. Иных сведений, подтверждающих факт расходов заявителя "Потерпевший ФИО" за оказанные ему юридические услуги Карамашевым Н.С., не представлено.
Рассматривая вопрос о необходимости и оправданности расходов потерпевшего "Потерпевший ФИО" в размере 80 000 рублей за оказанные ему юридические услуги представителем Карамашевым Н.С. суд приходит к следующему выводу.
В ходе предварительного расследования представитель потерпевшего "Потерпевший ФИО" – Карамашев Н.С. принимал участие при производстве следующих процессуальных действий:
- допущен к участию по уголовному делу, ознакомлен с соответствующим постановлением 17 февраля 2019 г. (л.д. 54 том № 1);
- ознакомлен с постановлениями о назначении экспертиз и заключениями экспертов 12 марта 2019 г. (л.д. 115, 122, 127, 134 том № 1);
- получил уведомления об окончании предварительного расследования 21 марта 2019 г. (л.д. 198 том № 1);
- ознакомлен с материалами уголовного дела и обвинительным актом 27 марта 2019 г. (л.д. 219-220 том № 1);
- ознакомлен с допросом эксперта 08 июля 2019 г. (л.д. 119 том № 2);
- ознакомлен с материалами уголовного дела и обвинительным актом 10 июля 2019 г. (л.д. 151-152 том № 2);
- уведомлен о предъявлении Атясову Е.В. обвинения 07 октября 2019 г. (л.д. 18 том № 3);
- уведомлен об окончании следственных действий 08 октября 2019 г. (л.д. 26 том № 3);
- ознакомлен с материалами уголовного дела 09 октября 2020 г. (л.д. 35-36 том № 3).
Таким образом, на стадии предварительного расследования представитель потерпевшего принимал участие при производстве процессуальных действий в течении девяти дней.
Кроме того, им были подготовлены исковое заявление (л.д. 153-155 том № 1), а также два ходатайства о назначении по делу дополнительной судебно медицинской экспертизы и квалификации действий Атясова Е.В. по признакам преступлений, предусмотренных п.п. «д», «з» ч. 2 ст.
112 УК РФ
, п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
(л.д. 229, 238 том № 1), заявление в адрес начальника ОД ОМВД России по Ширинскому району аналогичного содержания по квалификации действий Атясова Е.В., жалоба в адрес министра внутренних дел по Республике Хакасия и четыре жалобы в адрес прокурора Ширинского района на бездействие органа дознания.
Суд полагает, что исковое заявление, а также ходатайства и жалобы связаны с исполнением представителем потерпевшего предмета поручения по оказанию услуг в связи с расследуемым уголовным делом и оцениваются как участие названного лица при производстве предварительного расследования.
К тому же вышеназванные жалобы и ходатайства были заявлены представителем потерпевшего по причине несогласия с квалификацией органом предварительного расследования действий Атясова Е.В., что в свою очередь не нашло своего подтверждение по результатам судебного следствия.
На стадии судебного следствия в суде первой инстанции представитель потерпевшего принимал участие в десяти судебных заседаниях: 19, 22 ноября 2019 г., 04, 05, 06, 10, 20, 24, 25 декабря 2019 г., 13 января 2020 г.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции полагает, что вышеуказанные расходы, связанные с выплатой вознаграждения потерпевшим его представителю в размере 80 000 рублей в связи с его участием на стадии предварительного расследования в течении девяти дней и в ходе судебного следствия в десяти судебных заседаниях, являются разумными и подтверждаются соответствующими документами.
Тот факт, что представитель потерпевшего не принимал участие в других судебных инстанциях, не является основанием полагать, что понесенные потерпевшим "Потерпевший ФИО" расходы не могут быть признаны оправданными. При этом следует учесть, что итоговое решение о признании Атясова Е.В. виновным в совершении инкриминируемого ему преступления не было обжаловано и вступило в законную силу.
Таким образом, с учетом общего характера оказанных услуг по защите интересов потерпевшего "Потерпевший ФИО", не обладающего специальными познаниями в области юриспруденции, длительности участия его представителя в уголовном судопроизводстве с момента заключения соглашения и до вынесения в отношении осужденного Атясова Е.В. приговора мирового судьи, суд апелляционной инстанции находит понесенные потерпевшим расходы оправданными и необходимыми.
Названные расходы подлежат возмещению в указанном размере за счет средств федерального бюджета через Управление Судебного департамента в Республике Хакасия.
В тоже время суд полагает, что вышеназванная сумма, выплачиваемая потерпевшему за счет федерального бюджета на покрытие расходов, связанных с выплатой вознаграждения представителю потерпевшего, относящаяся к процессуальным издержкам, в силу требований ст.
132 УПК РФ
может быть взыскана как с осужденного, так и за счет средств федерального бюджета.
Тем самым, суду надлежит рассмотреть вопрос подлежит ли названная сумма, выплачиваемая заявителю за счет средств федерального бюджета, взысканию в доход государства с осужденного Атясова Е.В. либо последний может быть освобожден от уплаты процессуальных издержек.
Согласно ч. 6 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки возмещаются за счет средств федерального бюджета в случае имущественной несостоятельности лица, с которого они должны быть взысканы; суд вправе освободить осужденного полностью или частично от уплаты процессуальных издержек, если это может существенно отразиться на материальном положении лиц, которые находятся на иждивении осужденного.
Кроме того, в силу ч. 10 ст.
316 УПК РФ
в случае рассмотрения уголовного дела в порядке особого судопроизводства, то есть без исследования доказательств, процессуальные издержки, предусмотренные ст. 131 названного Кодекса, взысканию с осужденного не подлежат.
Несмотря на то, что осужденный Атясов Е.В. и его защитник ходатайствовали о применении положения ст.
316 УПК РФ
(л.д. 37-39 том № 3), уголовное дела было рассмотрено в общем порядке в виду возражения потерпевшего и его представителя (л.д. 35-36 том № 3).
Таким образом, суд не находит оснований о необходимости освобождения осужденного Атясова Е.В. от возмещения рассматриваемых процессуальных издержек в связи с заявленным им ходатайством о рассмотрении уголовного дела в особом порядке, поскольку процессуальные гарантии, предусмотренные ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, не сохраняются при отсутствии особого порядка судебного разбирательства безотносительно к тому обстоятельству, какая из сторон возражала против его применения.
Оснований для признания имущественной несостоятельности осужденного Атясова Е.В. не имеется. Несмотря на то, что он в настоящее время не трудоустроен, а также у него на иждивении находятся двое несовершеннолетних детей, данные обстоятельства не являются основанием полагать, что он имущественно не состоятелен, а выплата им процессуальных издержек может существенно отразиться на материальном положении лиц, находящихся у него на иждивении. При этом суд учитывает, что исходя из материалов уголовного дела, осужденный Атясов Е.В. с учетом его возраста, состояния здоровья, не лишен возможности осуществлять трудовую деятельность и в период производства по уголовному делу на досудебной стадии он длительное время работал в должности управляющего отделения № 1 ООО «"..."».
Таким образом, оснований для освобождения осужденного от уплаты процессуальных издержек как полностью, так и частично, не имеется. При этом следует учесть, что сам факт наличия уголовного дела и постановление по нему в последующем обвинительного приговора предусматривают расходы участвующих лиц по вине осужденного по делу лица, в том числе и на оплату услуг представителя потерпевшего.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу, что процессуальные издержки в виде суммы в размере 80 000 рублей, подлежащие за счет средств федерального бюджета выплате "Потерпевший ФИО" на покрытие расходов, связанных с выплатой вознаграждения представителю потерпевшего, надлежит взыскать в доход государства с осужденного Атясова Е.В..
В тоже время, поскольку суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что на момент заключения соглашения его стороны осознавали, что предварительное расследование и судебное разбирательство будут осуществляться в с. Шира Ширинского района Республики Хакасия, что связано с проездом представителя потерпевшего в названный населенный пункт, а вопрос о возмещении расходов представителя, связанных с явкой к месту производства процессуальных и следственных действий и в судебное заседание, сторонами соглашения не рассматривался, то в этой части заявленные "Потерпевший ФИО" требования о возмещении ему расходов на сумму 23 782 рубля, удовлетворению не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
131
,
132
,
389.15
,
389.17
,
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.33
,
389.35 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции, -
П О С Т А НО В И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 2 Ширинского района от 22 июня 2020 г. о возмещении по уголовному делу расходов "Потерпевший ФИО", связанных с выплатой вознаграждения представителю Карамашеву Николаю Сергеевичу в сумме 80 000 рублей, за счет средств федерального бюджета через Управление Судебного Департамента в Республике Хакасия и ОМВД России по Ширинскому району – отменить и принять новое решение.
Заявление "Потерпевший ФИО" о взыскании процессуальных издержек, связанных с выплатой вознаграждения представителю по уголовному делу, удовлетворить частично.
Выплатить "Потерпевший ФИО" за счет средств федерального бюджета через Управление Судебного департамента в Республике Хакасия 80 000 (восемьдесят тысяч) рублей 00 копеек на покрытие процессуальных издержек, связанных с оплатой услуг представителя по оказанию юридической помощи по уголовному делу по следующим реквизитам:
Счет получателя: №
Банк получателя: Абаканское отделение № ПАО Сбербанк
ИНН Банка получателя: №
БИК Банка получателя: №
Корреспондентский счет: №
Код подразделения Банка по месту ведения счета карты: 4486020101.
В удовлетворении требований "Потерпевший ФИО" о выплате процессуальных издержек на сумму 23 782 рубля, связанных с проездом представителя для участия в следственных и процессуальных действиях на стадии предварительного расследования, а также в суд первой инстанции - отказать.
Взыскать с Атясова Е.В., осужденного приговором мирового судьи судебного участка № 2 Ширинского района от 13 января 2020 г. по п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
, в федеральный бюджет 80 000 (восемьдесят тысяч) рублей 00 копеек, выплаченные "Потерпевший ФИО" в счёт возмещение расходов на представителя по уголовному делу.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в течении шести месяцев с момента его вынесения.
Председательствующий Марков Е.А.
Суд:
Ширинский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Марков Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 22 марта 2021 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
