Судья: Берегеля Е.Г. Дело № УК-22-1421/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 26 октября 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего - судьи Зеленковой Л.Е.
при помощнике судьи Симонове В.С.
с участием: прокурора Пучковой Л.Н.,
защитника обвиняемого ФИО1– адвоката Муравлева В.А.
рассмотрел в судебном заседании материалы по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Козельского районного суда Калужской области от 09 октября 2020 года, которым в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 01 месяц 07 суток, а всего до 03 месяцев 07 суток, то есть до 18 ноября 2020 года включительно.
Заслушав выступления защитника обвиняемого ФИО1– адвоката Муравлева В.А., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, а также мнение прокурора Пучковой Л.Н., возражавшей против удовлетворения жалобы и полагавшей необходимым оставить постановление без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 по уголовному делу, возбужденному 19 мая 2020 года, обвиняется в совершении убийства.
12 августа 2020 года ФИО1 задержан в порядке ст.
91
,
92
УПК Российской Федерации по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
109
УК Российской Федерации.
13 августа 2020 года ему предъявлено обвинение по ч.1 ст.
105
УК Российской Федерации.
14 августа 2020 года постановлением Козельского районного суда Калужской области в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком до 12 октября 2020 года.
Срок предварительного следствия по делу продлен руководителем следственного органа до 19 ноября 2020 года.
Обжалуемым постановлением суда на основании соответствующего ходатайства и.о. руководителя следственного органа срок содержания ФИО1 под стражей продлен на 01 месяц 07 суток, а всего до 03 месяцев 07 суток, то есть до 18 ноября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 просит отменить ему меру пресечения в виде заключения под стражу, считает, что она избрана ему незаконно и необоснованно; указывает, что от следствия он не скрывался, телефонных звонков ему не осуществлялось, повесток он не получал. Он был подвергнут приводу, находился в дороге 18 часов, после чего в течение всего рабочего дня проводились следственные действия: очные ставки, опознание, его допрос в качестве подозреваемого, что привело к искажению показаний им и следователем. Ему было предъявлено обвинение по ч.1 ст.
105 УК РФ
, однако постановление о привлечении в качестве обвиняемого ему не вручено. Вечером 09 октября 2020 года следователь объявила ему об окончании предварительного расследования.
Выслушав стороны, изучив представленные материалы, проверив доводы апелляционной жалобы и приведенные сторонами в суде апелляционной инстанции, суд не находит оснований для отмены или изменения постановления.
Из представленных материалов дела видно, что требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие порядок обращения следователя в суд с ходатайством о продлении обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу, соблюдены.
Представленные органом предварительного расследования материалы содержат конкретные данные, указывающие на событие инкриминируемого ФИО1 преступления и причастность к нему обвиняемого (в частности, показания свидетелей ФИО2, ФИО3, ФИО4, протокол опознания ФИО1 свидетелем ФИО2), а также обосновывающие необходимость продления ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу.
Основания для задержания ФИО1 в соответствии со ст.
91
,
92
УПК Российской Федерации имелись, порядок привлечения его в качестве обвиняемого, предъявления обвинения и порядок задержания соблюдены.
Постановление суда о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей вынесено в полном соответствии с требованиями ст.
97
,
99
,
108
,
109
,
110
УПК Российской Федерации. При принятии решения судом были в полной мере и верно оценены и учтены все имеющие значение для правильного разрешения ходатайства следователя обстоятельства.
Выводы суда, изложенные в постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и надлежащим образом мотивированы.
Суд пришел к правильному выводу о том, что обстоятельства, послужившие основаниями для избрания в отношении ФИО1 меры пресечения, к моменту рассмотрения ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей не изменились и не отпали.
Приведенные в обжалуемом постановлении и содержащиеся в материалах дела исследованные судом данные о личности ФИО1, обвиняемого в совершении насильственного особо тяжкого преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, в браке не состоящего, иждивенцев и определенного места работы не имеющего, зарегистрированного на территории , проживавшего на момент деяния, в совершении которого его обвиняют, вне места регистрации (в ), не являвшегося по вызовам следователя, в связи с чем дважды подвергавшегося приводу, позволили суду прийти к обоснованному выводу, что ФИО1, находясь на свободе, может скрыться от предварительного следствия и суда иным образом воспрепятствовать производству по делу.
Доводы апелляционной жалобы обвиняемого, согласно которым повесток о явке к следователю он не получал, телефонных звонков ему не осуществлялось, опровергаются представленными в суд копиями телефонограмм и постановлений о приводе, из которых следует, что самостоятельно являться из в следственный отдел, расположенный в , ФИО1 неоднократно отказывался, поэтому он подвергался приводу на основании постановлений следователя от 07 июля и 04 августа 2020 года.
При совокупности вышеуказанных обстоятельств суд пришел к правильному выводу о невозможности избрания в отношении ФИО1 иной, более мягкой, меры пресечения. Не имеется таких оснований и на момент рассмотрения материала судом апелляционной инстанции.
Из представленных материалов следует, что предварительное расследование по уголовному делу не окончено по объективным причинам. На момент обращения следователя с ходатайством о продлении ФИО1 срока содержания под стражей по делу имелась необходимость получить заключение судебно-психиатрической экспертизы, ознакомить с ним обвиняемого, выполнить иные мероприятия, направленные на окончание предварительного расследования.
Доводы апелляционной жалобы ФИО1 о невручении ему копии постановления о привлечении в качестве обвиняемого не свидетельствуют о незаконности продления ему срока содержания под стражей.
Доводы защитника о несогласии с квалификацией, данной органом предварительного расследованиям действиям, в совершении которых обвиняется ФИО1, не могут являться предметом настоящего апелляционного рассмотрения, поскольку подлежат разрешению судом при разбирательстве уголовного дела по существу.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение постановления, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38913, 38920, 38928 и 38933 УПК Российской Федерации, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Козельского районного суда Калужской области от 09 октября 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471УПК Российской Федерации, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зеленкова Любовь Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ