Судья Ковалева М.В. Дело № УК – 1399/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 22 октября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Тришкина С.А.,
с участием прокурора Козлова Г.Л.,
обвиняемого ФИО1,
адвоката Рожкова Г.Г.
при секретаре Винокуровой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Людиновского районного суда Калужской области от 08 октября 2020 года, которым
ФИО1, родившемуся
ДД.ММ.ГГГГ в
, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного
п.«а» ч.2 ст.
322.1 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 01 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до 13 ноября 2020 года включительно.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и адвоката Рожкова Г.Г., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Козлова Г.Л., полагавшего судебное решение оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
14 августа 2020 года СО России по возбуждено уголовное дело по п.«а» ч.2 ст.
322.1 УК РФ
в отношении ФИО1 и в этот день он был задержан по подозрению в совершении указанного преступления.
14 августа 2020 года ФИО1 Людиновским районным судом Калужской области избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
21 августа 2020 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п.«а» ч.2 ст.
322.1 УК РФ
.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен до 08 декабря 2020 года.
Обжалуемым постановлением суда ФИО1 продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до 13 ноября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 просит постановление отменить, поскольку не имеется данных о том, что он может скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью либо угрожать свидетелям, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным образом воспрепятствовать установлению истины по делу. Судом не исследовалась возможность избрания ему более мягкой меры пресечения. От предварительного следствия он не скрывался, имеет постоянное место жительства, является гражданином , женат, имеет четырех малолетних детей, квартиру в собственности, зарегистрирован в качестве самозанятого, заключил досудебное соглашение о сотрудничестве.
Выслушав участников судебного разбирательства, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения принятого судом первой инстанции решения.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания под стражей может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч.3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Согласно ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадет необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Данные требования уголовно - процессуального закона судом при продлении срока содержания под стражей ФИО1 были соблюдены.
Как видно из исследованных материалов, при продлении срока содержания ФИО1 под стражей учтено, что он обвиняется в совершении тяжкого преступления против государственной власти, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до семи лет, по месту регистрации не проживает, не имеет легального источника дохода.
Таким образом, вопреки доводам обвиняемого, совокупность приведенных обстоятельств, данные об обвинении ФИО1 в совершении тяжкого преступления, характер и степень общественной опасности преступления, позволили суду прийти к правильному выводу о том, что, оставаясь на свободе, ФИО1 может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов предварительного следствия и суда, либо иным образом воспрепятствовать производству по делу. Данных о том, что отпала необходимость в избранной в отношении ФИО1 мере пресечения в виде заключения под стражу, не усматривается.
Судом первой инстанции без вхождения в обсуждение вопросов, подлежащих разрешению при рассмотрении уголовного дела по существу, надлежаще проверена достаточность данных об имевшем место событии преступления, исходя из представленных копий материалов уголовного дела, а также обоснованности обвинения, причастности ФИО1 к нему, что следует из показаний свидетелей и следственных действий.
Из представленных материалов следует, что по уголовному делу необходимо провести ряд следственных и процессуальных действий.
При указанных обстоятельствах суд обоснованно принял решение о продлении срока содержания ФИО1 под стражей до 13 ноября 2020 года.
Принимая указанное решение, суд располагал данными о том, что ФИО1 является гражданином , имеет семью и малолетних детей на иждивении. Однако суд не нашел оснований для изменения ФИО1 избранной меры в виде заключения под стражу на иную меру пресечения, мотивировав свое решение в постановлении, не находит таких оснований и суд апелляционной инстанции.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Людиновского районного суда Калужской области от 08 октября 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тришкин Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ