Дело № 2а-1042/2021
УИД: 76RS0017-01-2021-000420-95
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
18 марта 2021 года г. Ярославль
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Маханько Ю.М.,
при секретаре Алимовой А.М.
с участием помощника прокурора Ярославского района Зосиевой М.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Врио Начальника ОМВД России по Ярославскому району подполковника полиции М.О. Грицай к Галимову Мураду Рамазановичу о дополнении ранее установленных административных ограничений,
У С Т А Н О В И Л:
Галимов М.Р. был осужден по приговору Кировского районного суда г. Ярославля от 31 марта 2016 года с учетом изменений, внесенных апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 17 июня 2016 года.
Постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 10.02.2017 года Галимов М.Р. осужден по ст.
314.1 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы, по ч. 2 ст.
213 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, по ч. 1 ст.
115 УК РФ
к 10 месяцам исправительных работ с удержанием 10% заработной платы в доход государства. На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
с учетом ст.
71 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначено наказание в виде 4 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
21 октября 2019 года Галимов М.Р. освобожден из ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области по отбытии срока наказания.
Решением Угличского районного суда Ярославской области от 02 сентября 2019 года в отношении Галимова М.Р. был установлен административный надзор на срок 8 лет за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, вменены административные ограничения
- обязательная явка два раза в месяц в ОВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрет пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период с 23.00 до 06.00 часов.
18 декабря 2019 года Галимов М.Р. поставлен на профилактический учет в ОМВД по месту жительства.
ОМВД России по Ярославскому району обратился в суд с административным иском к Галимову М.Р., в котором просил установить ему дополнительные административные ограничения:
- запретить выезд за пределы территории Ярославской области, без письменного разрешения органа внутренних дел,
В обоснование административного иска ссылается на то, что после освобождения из мест лишения свободы Галимов М.Р. на путь исправления не встал, допустил административные правонарушения посягающие на порядок управления, за что был привлечен к административной ответственности.
Указывает, что Галимов М.Р. по месту жительства проживает один, характеризуется удовлетворительно, официально не трудоустроен, поддерживает отношения с лицами, ранее судимыми, склонными к совершению правонарушений. На проводимые профилактические беседы Галимов М.Р. реагирует слабо.
Представитель административного истца по доверенности Примчук О.А. административное исковое заявление поддержала в полном объеме.
Административный ответчик Галимов М.Р. в судебное заседание не явился, извещался надлежащим образом, не возражал против рассмотрения дела в свое отсутствие, о чем имеется расписка.
Заслушав Примчук О.А., заключение прокурора, полагавшего удовлетворить заявленные требования, исследовав письменные материалы дела, суд считает, что исковые требования подлежат удовлетворению в полном объеме.
Согласно ч.3 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица, либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Согласно п.1 части 1 вышеуказанной статьи в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться административные ограничения, в том числе обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, запрет на выезд за установленные судом пределы территории.
Законодатель, установив ограничение в виде запрета на выезд за пределы определенной территории, имел целью обеспечение более эффективного контроля за поднадзорными лицами, освободившимися из мест лишения свободы, который может быть реализован в пределах территории, подведомственной соответствующему органу внутренних дел.
В судебном заседании установлено, что Галимов М.Р. 12 января 2021 года привлекался к административной ответственности по ч. 3 ст.
19
.
24 КоАП
РФ, 05 февраля 2021 года по ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ.
По месту жительства Галимов М.Р., как следует из представленной характеристики, характеризуется удовлетворительно, проживает один, официально не трудоустроен, поддерживает отношения с лицами, ранее судимыми и склонными к совершению правонарушений и преступлений. На воспитательные и профилактические меры со стороны администрации поселка и сотрудников полиции реагирует слабо.
В связи с вышеизложенным, учитывая поведение Галимова М.Р., его отношение к возложенным на него судом обязанностям в рамках административного надзора, совершение административного правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность, против порядка управления, неисполнением возложенных на него обязанностей в рамках административного надзора, для оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, суд считает необходимым дополнить административные ограничения к ограничениям, ранее установленным Галимову М.Р
Как следует из разъяснений, содержащихся в пункте 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 г. N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" в решении об установлении административного надзора, о частичной отмене или о дополнении ранее установленных административных ограничений должны быть указаны виды назначаемых судом административных ограничений.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
177
,
180
,
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Дополнить Галимову Мураду Рамазановичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ранее установленные решением Угличского районного суда Ярославской области от 02 сентября 2019 года административные ограничения следующими ограничениями:
- запретить выезд за пределы территории Ярославской области, без письменного разрешения органа внутренних дел.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ярославский областной суд в течение 10 дней со дня принятия судом решения путем подачи апелляционной жалобы, представления через Ярославский районный суд Ярославской области.
Судья: Ю.М. Маханько
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Маханько Ю.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ