Судья Наумова Е.В. Дело № УК-22-1389/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 19 октября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Прокофьевой С.А.
при помощнике судьи Симонове В.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании 19 октября 2020 года материал по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Калужского районного суда Калужской области от 30 сентября 2020 года, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ на территории , обвиняемому в совершении трех преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
162 УК РФ
, и преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 3 ст.
158
, пп. «а», «г» ч. 2 ст.
161
, ч. 2 ст.
325
, ч. 1 ст.
159.3 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 9 месяцев, то есть по 04 ноября 2020 года включительно.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и его защитника - адвоката Кухнова С.Н., поддержавших апелляционную жалобу, потерпевшего ФИО4 и прокурора Козлова Г.Л., возражавших на доводы апелляционной жалобы, суд
У С Т А Н О В И Л:
в производстве старшего следователя следственного отдела № следственного управления УМВД России по находится уголовное дело № по обвинению ФИО1 и ФИО6, возбужденное 04 февраля 2020 года по признакам преступления, предусмотренного пп. «а», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, с которым в дальнейшем в одно производство были соединены 7 уголовных дел, возбужденных в период с 04 февраля 2020 года по 12 мая 2020 года по признакам преступлений, предусмотренных пп. «а», «г» ч. 2 ст.
161
(3 преступления), п. «г» ч. 3 ст.
158
, ч. 1 ст.
159.1
, ч. 2 ст.
325
, ч. 2 ст.
162 УК РФ
.
Срок предварительного следствия по уголовному делу неоднократно продлевался, 23 сентября 2020 года был продлен временно исполняющим обязанности начальника СУ УМВД России по до 9 месяцев, то есть до 04 ноября 2020 года.
ФИО1 был задержан 05 февраля 2020 года в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
, 06 февраля 2020 года ему была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца, то есть до 04 апреля 2020 года включительно.
13 февраля 2020 года ФИО1 было предъявлено обвинение в совершении двух преступлений, предусмотренных пп. «а», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
. В дальнейшем обвинение неоднократно перепредъявлялось. В настоящее время ФИО1 обвиняется в совершении трех преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
162 УК РФ
, и преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 3 ст.
158
, пп. «а», «г» ч. 2 ст.
161
, ч. 2 ст.
325
, ч. 1 ст.
159.3 УК РФ
.
Срок содержания ФИО1 под стражей неоднократно продлевался, 01 сентября 2020 года был продлен до 8 месяцев, то есть до 04 октября 2020 года включительно.
25 сентября 2020 года в суд поступило ходатайство старшего следователя, в производстве которого находится уголовное дело, внесенное с согласия временно исполняющего обязанности начальника СУ УМВД России по , о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей на 1 месяц, а всего до 9 месяцев, то есть до 04 ноября 2020 года, которое обжалуемым постановлением Калужского районного суда Калужской области от 30 сентября 2020 года удовлетворено.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 просит изменить ему меру пресечения на домашний арест, ссылаясь на то, что следователь третий раз, возбуждая ходатайство о продлении срока содержания под стражей, указывает на необходимость проведения по делу действий, направленных на окончание расследования, и выполнения требований ст.
215
-
217 УПК РФ
, по делу допущена волокита, в период с 21 по 30 сентября 2020 года ему трижды предъявлялось обвинение, что является нарушением ст.
171
,
172 УПК РФ
, его содержание под стражей отражается на условиях жизни его семьи: супруги, находящейся в декретном отпуске, и троих малолетних детей, он не может «вести свой бизнес», на протяжении 6 месяцев следователь не дает ему разрешений на телефонные переговоры с членами семьи, кроме того, он невиновен в ряде преступлений, в которых его обвиняют, квалификация его действий по ч. 2 ст.
162 УК РФ
является необоснованной.
Проверив представленные материалы, доводы, изложенные в апелляционной жалобе и приведенные участниками апелляционного разбирательства в судебном заседании, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления Калужского районного суда Калужской области от 30 сентября 2020 года.
Обжалуемое постановление суда о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, вынесено с учетом положений ст.
97
,
99
,
109
,
110 УПК РФ
, основано на исследованных в судебном заседании материалах и является мотивированным.
Как следует из представленных материалов, при рассмотрении ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей суд проверил наличие в ходатайстве и приобщенных к нему материалах конкретных сведений, указывающих на причастность ФИО1 к совершенным преступлениям, и сделал правильный вывод об обоснованности выдвинутого против него подозрения. Порядок задержания подозреваемого и предъявления ему обвинения нарушен не был. Неоднократное предъявление обвинения в течение короткого промежутка времени требованиям уголовно-процессуального закона не противоречит. Вопросы же виновности обвиняемого на данной стадии уголовного процесса в соответствии с действующим законодательством судом не обсуждаются. Поэтому доводы обвиняемого о невиновности в ряде инкриминируемых ему преступлений и неверной квалификации его действий на данной стадии производства по делу рассмотрению не подлежат.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен в установленном законом порядке.
Сами по себе данные о том, что на необходимость выполнения по уголовному делу в числе прочих следственных и процессуальных действий требований ст.
215
-
217 УПК РФ
следователь указывал и в предыдущем ходатайстве о продлении срока содержания под стражей, не свидетельствуют о том, что органом следствия допущена неоправданная волокита.
Объективных и достаточных данных, однозначно указывающих на то, что следственные и процессуальные действия органом следствия проводятся несвоевременно и организация расследования является неэффективной, в представленных материалах не имеется.
Приложенные органом следствия к ходатайству о продлении срока содержания под стражей материалы с учетом правовой и фактической сложности расследуемого дела в целом подтверждают обоснованность срока следствия по уголовному делу.
Вывод об особой сложности уголовного дела мотивирован в обжалуемом судебном постановлении, и оснований не согласиться с ним суд апелляционной инстанции не находит.
Срок, на который продлен срок содержания обвиняемого под стражей, определен исходя из объема следственных и иных процессуальных действий, запланированных к проведению органом предварительного следствия, является разумным и обоснованным.
Доводы обвиняемого ФИО1 о том, что в связи с его содержанием под стражей его семья находится в тяжелом материальном положении, объективными данными не подтверждены.
Сведения о семейном положении ФИО1 и наличии у него малолетних детей, а также об отсутствии у обвиняемого судимостей выводам суда не противоречат, в соответствии с требованиями ст.
99 УПК РФ
оценивались судом в совокупности со всеми обстоятельствами, подлежащими учету при решении вопроса о мере пресечения и определении ее вида. При этом суд пришел к обоснованному выводу о том, что в данном случае эти сведения не являются основаниями для изменения обвиняемому меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей.
Как верно установлено судом, к настоящему времени необходимость в избранной ФИО1 мере пресечения не отпала, обстоятельства и основания, которые учитывались при избрании ему меры пресечения в виде заключения под стражу и продлении срока ее действия, не изменились.
Из представленных материалов следует, что ФИО1 обвиняется в совершении серии умышленных преступлений, четыре из которых относятся к насильственным тяжким преступлениям против собственности. Кроме того, из показаний обвиняемого ФИО6 следует, что ФИО1 угрожал ему. Обвиняемый ФИО1 является гражданином иностранного государства, на территории которого и проживает его семья, регистрации и места жительства на территории Российской Федерации не имеет. Приведенные сведения в совокупности с имеющимися в представленных материалах данными о конкретных фактических обстоятельствах дела являются достаточными основаниями полагать, что при избрании ФИО1 меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, он скроется от органов предварительного следствия и суда, может воспрепятствовать производству по уголовному делу и продолжить заниматься преступной деятельностью.
Приведенные обстоятельства и основания исключают возможность избрания в отношении ФИО1 более мягкой меры пресечения, нежели заключение под стражу.
Поэтому изменение обвиняемому ФИО1 меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей, в том числе на домашний арест, о чем просила сторона защиты, невозможно.
В связи с изложенным суд апелляционной инстанции признает, что суд первой инстанции обоснованно не нашел оснований для применения к обвиняемому ФИО1 более мягкой меры пресечения, нежели заключение под стражу, законно и обоснованно продлил срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей.
Доводы обвиняемого о том, что следователь не дает ему разрешений на телефонные переговоры, на законность и обоснованность обжалуемого судебного постановления не влияют и проверке при рассмотрении ходатайства о продлении срока содержания под стражей не подлежат.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение обжалуемого постановления, допущено не было.
Таким образом, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы и отмены или изменения обжалуемого постановления районного суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 30 сентября 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Прокофьева Светлана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ