№ 10-14/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Омутнинск Кировской области 25 мая 2020 года
Омутнинский районный суд Кировской области в составе: председательствующего судьи Махнева В.В., при секретаре судебного заседания Ожегиной Е.В., заявителя Семенова А.В., его представителя адвоката Гудина И.М.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя Семенова А.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 30 Омутнинского судебного района Кировской области от 04.03.2020, которым отказано в принятии заявления Семенова Андрея Владимировича о выплате издержек по уголовному делу № 1-7/2019,
УСТАНОВИЛ:
Семенов А.В. обратился к мировому судье судебного участка № 30 Омутнинского судебного района Кировской области с заявлением о возмещении судебных издержек по уголовному делу № 1-7/2019 в отношении Гребенева Н.Ф., связанных с его проездом в судебные заседания из пгт.Восточный в г.Омутнинск и обратно в сумме 550 рублей, где он участвовал в статусе частного обвинителя (потерпевшего).
Постановлением мирового судьи судебного участка № 30 Омутнинского судебного района Кировской области от 04.03.2020 было отказано в принятии указанного заявления Семенова А.В.
В апелляционной жалобе заявитель Семенов А.В. выражает несогласие с указанным постановлением, просит его отменить, вынести по делу новое решение о взыскании в его пользу с Гребенева Н.Ф. процессуальных издержек. В обоснование жалобы указывает, что в соответствии со ст.
5
п.53.3 УПК РФ постановление мирового судьи о прекращении уголовного дела № 1-7/2019 в отношении Гребенева Н.Ф. от 08.04.2019 является окончательным решением, а не промежуточным. Приводит суждения о том, что раз указанное выше постановление от 08.04.2019 было отменено апелляционным постановлением Омутнинского районного суда от 16.06.2019, то фактически дело разрешено в его пользу, в связи с чем понесенные им издержки подлежат взысканию с подсудимого Гребенева Н.Ф. Полагает, что состоявшийся по делу в дальнейшем в отношении Гребенева Н.Ф. оправдательный приговор не имеет процессуального значения к его требованию о взыскании процессуальных издержек, поскольку рассмотрен мировым судьей другого судебного участка.
Заявитель Семенов А.В. в судебном заседании доводы апелляционной жалобы поддержал, повторил указанные в ней доводы.
Гребенев Н.В. и его защитник, надлежаще извещенные о времени и месте судебного заседания, в судебное заседание не явились.
Выслушав участников процесса, изучив материалы, в том числе дела № 1-31/2019 (№ 1-7/2019) в отношении Гребенева Н.Ф. по ст.
128.1
ч.1 УК РФ, суд апелляционной инстанции находит постановление мирового судьи законными обоснованным.
По смыслу ст.
131 УПК РФ
процессуальные издержки представляют собой денежные суммы в возмещение необходимых и оправданных расходов, неполученных доходов, а также вознаграждение и выплаты, которые причитаются к уплате физическим и юридическим лицам, вовлеченным в уголовное судопроизводство в качестве участников или иным образом привлекаемым к решению стоящих перед ним задач.
В соответствии с ч. 9 ст.
132 УПК РФ
и разъяснениями, содержащимися в п. 9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 42 от 19 декабря 2013 года «О практике применения судами законодательства о процессуальных издержках по уголовным делам», при оправдании подсудимого по уголовному делу частного обвинения суд вправе взыскать процессуальные издержки полностью или частично с лица, по жалобе которого было начато производство по данному уголовному делу.
Как следует из материалов дела, мировым судьей судебного участка № 30 Омутнинского судебного района Кировской области 08.04.2019 (дело № 1-7/2019) вынесено постановление о прекращении уголовного дела в отношении Гребенева Н.Ф., обвиняемого по ст.
128.1
ч.1 УК РФ, на основании ст.
24
ч.1 п. 2 УПК РФ в связи с отсутствием в деянии состава преступления, так как 04.04.2019 частный обвинитель – потерпевший Семенов А.В. обратился в суд с заявлением об отказе от обвинения в отношении Гребенева Н.Ф. по ст.
128.1
ч.1 УК РФ в связи с невозможностью далее поддерживать обвинение по состоянию здоровья.
Апелляционным постановлением Омутнинского районного суда от 16.05.2019 (№ 10-5/2019) указанное выше постановление мирового судьи в связи с существенными нарушениями уголовно-процессуального закона было отменено, с направлением дела на новое судебное рассмотрение другому мировому судье со стадии судебного разбирательства.
Приговором мирового судьи судебного участка № 76 Омутнинского судебного района Кировской области от 29.07.2019 Гребенев Н.Ф. по предъявленному обвинению по ст.
128.1
ч.1 УК РФ был оправдан на основании п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
в связи с отсутствием в его действиях состава преступления.
Апелляционным постановлением Омутнинского районного суда от 12.09.2019 (№ 10-11/2019) указанный приговор был оставлен без изменения, а апелляционная жалоба частного обвинителя (потерпевшего) Семенова А.В. – без удовлетворения.
20.01.2020 Семенов А.В. обратился к мировому судье судебного участка № 30 Омутнинского судебного района Кировской области с заявлением о выплате в его пользу издержек за проезд из п.Восточный в г.Омутнинск и обратно в сумме 550 рублей на судебные заседания по прекращенному уголовному делу № 1-7/2019.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Домнина Е.С, замещающего мирового судьи судебного участка № 30 Омутнинского судебного района Кировской области, от 22.01.2020 указанное заявление Семенова А.В. было передано по подсудности мировому судье судебного участка № 76 Омутнинского судебного района Кировской области, в связи с тем, что неразрешенный в приговоре вопрос о процессуальных издержках по ходатайству заинтересованных лиц разрешается этим же судом как до вступления в силу приговора, так и в период его исполнения.
Апелляционным постановлением Омутнинского районного суда Кировской области от 21.02.2020 постановление мирового судьи от 22.01.2020 было отменено, дело направлено на новое рассмотрение.
Мировой судья судебного участка № 30 Омутнинского судебного района Кировской области постановлением от 04.03.2020 верно отказал в принятии к производству заявления Семенова А.В., указав на отсутствие к этому правовых оснований.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводом мирового судьи, поскольку требования Семенова А.В. о взыскании с Гребенева Н.Ф. издержек по уголовному делу частного обвинения № 1-7/2019 ни под одно из оснований, предусмотренных ч.1, ч.9 ст.
132 УПК РФ
, не подпадают, поскольку Гребенев Н.Ф. не является осужденным, прекращение уголовного дела состоялось не в связи с примирением сторон, Семенов А.В. не является реабилитированным лицом. Также мировым судьей, верно учтено, что постановление мирового судьи судебного участка № 30 Омутнинского судебного района Кировской области 08.04.2019 (дело № 1-7/2019) в законную силу не вступило, было отменено апелляционным постановлением Омутнинского районного суда от 16.05.2019, в отношении Гребенева Н.Ф. 29.07.2019 был вынесен оправдательный приговор, который вступил в законную силу 12.09.2019.
В связи с этим доводы Семенова А.В. о его праве на взыскание издержек в связи с отменой постановления мирового судьи судебного участка № 30 Омутнинского судебного района Кировской области 08.04.2019 (дело № 1-7/2019) о прекращении уголовного дела в отношении Гребенева Н.Ф. суд апелляционной инстанции признает несостоятельными, основанными на неверном понимании закона, и не подлежащими удовлетворению.
Оснований для отмены или изменения постановления суда, в том числе по доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389
.
20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 30 Омутнинского судебного района Кировской области от 04.03.2020 об отказе в принятии заявления Семенова Андрея Владимировича о взыскании судебных издержек по уголовному делу № 1-7/2019 оставить без изменения, а апелляционную жалобу заявителя Семенова А.В. без удовлетворения.
Настоящее постановление вступает в законную силу немедленно.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий В.В. Махнев
Суд:
Омутнинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Махнев Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 сентября 2020 г. по делу № 10-14/2020
Апелляционное постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 10-14/2020
Апелляционное постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 10-14/2020
Апелляционное постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 10-14/2020
Апелляционное постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 10-14/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
