Дело № 2-148/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Чудово 25 мая 2020 года
Чудовский районный суд Новгородской области в составе председательствующего судьи Шереметы Р.А., с участием истца Сороченко О.Н., ее представителя Матюнькиной Н.П., представителя ответчика Шведовой И.Ю. - Карпиной Т.М., при секретаре Соболевой К.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Сороченко О.Н. к Шведовой И.Ю. о взыскании ущерба, выразившегося в несении последней расходов по оплате услуг защитника при рассмотрении уголовного дела частного обвинения, и денежной компенсации морального вреда, а также судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
Сороченко О.Н. обратилась в Чудовский районный суд Новгородской области с иском к Шведовой И.Ю. о взыскании ущерба, выразившегося в несении последней расходов по оплате услуг защитника при рассмотрении уголовного дела частного обвинения по заявлению ответчика в размере 10000 рублей, денежной компенсации морального вреда в размере 250000 рублей в связи с умалением чести, достоинства и деловой репутации, а также судебных расходов, связанных с рассмотрением настоящего гражданского дела в размере 8000 рублей. В обоснование заявленных требований истец указала, что в июле 2019 года ответчик обратилась в судебный участок № 41 Чудовского судебного района Новгородской области с заявлением частного обвинения о привлечении истца к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, вместе с тем доводы этого заявления о клевете со стороны истца не нашли своего подтверждения и по результатам рассмотрения уголовного дела вынесен оправдательный приговор, который апелляционным определением Чудовского районного суда от оставлен без изменения. Таким образом, ответчиком в ходе судебного разбирательства уголовного дела были распространены ложные не соответствующие действительности сведения в отношении истца, порочащие ее честь, достоинство и деловую репутацию, что негативным образом отразилось на ее предпринимательской деятельности в сфере парикмахерских услуг. В результате таких действий ответчика она испытала сильные нравственные переживания, поскольку распространенные ответчиком ложные сведения стали достоянием общественности, широкому кругу лиц, включая родственников истца.
В ходе судебного разбирательства дела истец Сороченко О.Н. дополнила, что помимо распространения несоответствующих действительности порочащих ее честь и достоинство сведений в ходе производства по уголовному делу ответчик распространила также несоответствующие действительности сведения в заявлении, адресованном МИ ФНС по , в котором указала, что истец при осуществлении предпринимательской деятельности нарушает требования трудового и налогового законодательства с целью избежания необходимости оплаты предусмотренных законом налогов и сборов, и инициировала проведение налоговой проверки деятельности истца, в результате которой факты, изложенные ответчиком, не подтвердились.
При этом истец и ее представитель Матюнькина Н.П. снизили размер подлежащей, по их мнению, ко взысканию с ответчика денежной компенсации морального вреда до 100000 рублей, на взыскании расходов, связанных с оплатой истцом услуг защитника в ходе производства по уголовному делу истец настаивала. Ее представитель Матюнькина Н.П., поддержав позицию истца и доводы иска, обратила внимание суда на то, что ею в рамках заключенного с истцом соглашения осуществлялась защита последней в ходе судебного разбирательства уголовного дела частного обвинения, инициированного ответчиком Шведовой И.Ю. С ее участием состоялись 7 судебных заседаний в суде первой инстанции и одно заседание в суде апелляционной инстанции. Истец по предъявленному ей ответчиком обвинению была оправдана. Гонорар за осуществление защиты по уголовному делу в размере 10000 рублей ей был выплачен истцом в полном объеме, как и гонорар в размере 8000 рублей за представление е интересов в рамках настоящего гражданского дела.
Представитель ответчика Шведовой И.Ю. Карпина Т.М. возражала против иска в части взыскания денежной компенсации морального вреда, поскольку вина ответчика в причинении вреда истцу не доказана, сами по себе факты обращения ответчика с заявлением частного обвинения и вынесения оправдательного приговора по результатам рассмотрения уголовного дела, а также обращения ответчика с заявлением о проведении налоговой проверки предпринимательской деятельности истца налоговым органом не могут служить основанием для бесспорного взыскания с ответчика в пользу истца денежной компенсации морального вреда, при этом доказательств злоупотребления правом со стороны ответчика истцом не представлены. При этом Карпина Т.М. полагала сумму подлежащих взысканию с ответчика в пользу истца понесенных расходов по выплате гонорара защитнику завышенной.
Ответчик Шведова И.Ю., будучи извещенной о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась, об отложении судебного заседания не просила, в связи с чем суд счел возможным рассмотреть гражданское дело по существу в отсутствие последней.
Выслушав объяснения участников процесса, исследовав материалы настоящего гражданского дела, суд приходит к следующему.
В пунктах 1 и 2 ст.
1064 ГК РФ
содержатся положения о том, что вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда.
В соответствии со ст.
151 ГК РФ
в том случае, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред. В соответствии со ст.
1099 ГК РФ
основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и ст. 151 настоящего Кодекса. Моральный вред, причиненный действиями (бездействием), нарушающими имущественные права гражданина, подлежит компенсации в случаях, предусмотренных законом. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от подлежащего возмещению имущественного вреда. В ст.
1100 ГК РФ
указано, что компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда: вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности.
В соответствии со ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации морального вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В соответствии с ч. 1 ст.
152 ГК РФ
гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Опровержение должно быть сделано тем же способом, которым были распространены сведения о гражданине, или другим аналогичным способом. Гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, наряду с опровержением таких сведений или опубликованием своего ответа вправе требовать возмещения убытков и компенсации морального вреда, причиненных распространением таких сведений.
В силу положений ст.
1100 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен распространением сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию.
В силу п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 3 от 24.02.2005 г. "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" судам при разрешении споров о защите чести, достоинства и деловой репутации необходимо иметь в виду, что обстоятельствами, имеющими в силу статьи
152 ГК РФ
значение для дела, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
В соответствии с разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 г. N 5 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан и юридических лиц, следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и др. средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях, адресованных должностным лицам или сообщение в той или иной, в том числе и устной, форме хотя бы одному лицу. Сообщение таких сведений лицу, которого они касаются, не может признаваться их распространением, если лицом, сообщившим данные сведения, были приняты достаточные меры конфиденциальности, с тем чтобы они не стали известными третьим лицам.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения.
Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
В свою очередь статьей
33 Конституции
Российской Федерации закреплено право граждан направлять личные обращения в государственные органы и органы местного самоуправления, которые в пределах своей компетенции обязаны рассматривать эти обращения, принимать по ним решения и давать мотивированный ответ в установленный законом срок.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в абзаце 2 п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 года N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", в случае, когда гражданин обращается в названные органы с заявлением, в котором приводит те или иные сведения (например, в правоохранительные органы с сообщением о предполагаемом, по его мнению, или совершенном либо готовящемся преступлении), но эти сведения в ходе их проверки не нашли подтверждения, данное обстоятельство само по себе не может служить основанием для привлечения этого лица к гражданско-правовой ответственности, предусмотренной статьей
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку в указанном случае имела место реализация гражданином конституционного права на обращение в органы, которые в силу закона обязаны проверять поступившую информацию, а не распространение не соответствующих действительности порочащих сведений. Такие требования могут быть удовлетворены лишь в случае, если при рассмотрении дела суд установит, что обращение в указанные органы не имело под собой никаких оснований и продиктовано не намерением исполнить свой гражданский долг или защитить права и охраняемые законом интересы, а исключительно намерением причинить вред другому лицу, то есть имело место злоупотребление правом (пункты 1 и 2 статьи
10
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Судом установлено и подтверждается представленными суду доказательствами, что 10 июля 2019 года ответчик Шведова И.Ю. обратилась с заявлением к мировому судье судебного участка № 41 Чудовского судебного района Новгородской области в порядке частного обвинения с целью привлечения истца Сороченко О.Н. к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, за распространение, по ее мнению, заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство заявителя - клевету.
Приговором мирового судьи судебного участка № 41 Чудовского судебного района Новгородской области от 4 октября 2019 года, оставленным без изменения апелляционным постановлением Чудовского районного суда Новгородской области от 7 ноября 2019 года, истец Сороченко О.Н. оправдана за отсутствием в ее действиях состава инкриминируемого преступления, ей разъяснено право на реабилитацию.
Также ответчик Шведова И.Ю. 16 июля 2019 года обратилась с заявлением в Межрайонную инспекцию Федеральной налоговой службы РФ № 6 по Новгородской области (далее по тексту – МИ ФНС № 6), а 20 августа 2019 года представила и дополнение к этому заявлению, в которых сообщила о факте осуществления незаконной предпринимательской деятельности истцом Сороченко О.Н., нарушения последней трудового и налогового законодательства РФ, в связи с чем просила провести соответствующую налоговую проверку. Сообщенная Шведовой И.Ю. информация была учтена и использована при проведении мероприятий налогового контроля, проведено рейдовое мероприятие с целью пресечения фактов нелегальной занятости, по результатам которого нарушений не установлено.
Данные факты нашли свое подтверждение в представленных суду документах (в вышеуказанных приговоре мирового судьи, апелляционном постановлении суда апелляционной инстанции, а также документации, предоставленной из МИ ФНС № 6). Указанные обстоятельства ответчиком и ее представителем не оспаривались.
С учетом установленных фактических обстоятельств дела, анализа содержания обращений ответчика с вышеназванными заявлениями в судебный и налоговый органы, суд приходит к выводу, что оснований для привлечения ответчика Шведовой И.Ю. к гражданско-правовой ответственности, предусмотренной статьей
152 ГК РФ
, не имеется, поскольку в указанном случае имела место реализация ответчиком конституционного права на обращение в органы, которые в силу закона обязаны проверять поступившую информацию. По этой причине сведения, сообщенные Шведовой И.Ю. при обращении с заявлением к мировому судье в порядке частного обвинения и в МИ ФНС РФ № 6, не могут быть опровергнуты в порядке ст.
152 ГК РФ
.
В свою очередь достаточных и достоверных доказательств того, что обращение Шведовой И.Ю. в указанные государственные органы не имело под собой никаких оснований и продиктовано не намерением исполнить свой гражданский долг или защитить права и охраняемые законом свои интересы и интересы других лиц, а исключительно намерением причинить вред истцу либо членам ее семьи, а также изложения в заявлениях заведомо ложных данных с целью причинить истцу вред, суду не представлено.
В пункте 9 утвержденного Президиумом Верховного Суда РФ 16 марта 2016 г. Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства и деловой репутации указано, что требования истца о защите чести и достоинства не подлежат удовлетворению, если им оспариваются сведения, изложенные в официальном обращении ответчика в государственный орган или к должностному лицу, а само обращение не содержит оскорбительных выражений и обусловлено намерением ответчика реализовать свое конституционное право на обращение в государственные органы и органы местного самоуправления. Запрет преследования гражданина в связи с его обращением в государственный орган, орган местного самоуправления или к должностному лицу с критикой деятельности указанных органов или должностного лица либо в целях восстановления или защиты своих прав, свобод и законных интересов либо прав, свобод и законных интересов других лиц прямо установлен в статье
6
Федерального закона от 2 мая 2006 г. № 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации".
Из содержания поданного ответчиком в адрес МИ ФНС № 6 заявления ответчика Шведовой И.Ю. от 16 июля 2019 года о проведении налоговой проверки предпринимательской деятельности истца и дополнения к нему от 20 августа 2019 года следует, что эти два обращения не содержали в себе каких-либо оскорбительных выражений в отношении Сороченко О.Н., а продиктованы исключительно намерением ответчика реализовать свое конституционное право на обращение в государственные органы по вопросу, связанному с проверкой ведения предпринимательской деятельности истца и соблюдению последней требований налогового законодательства.
Также суд отмечает, что действующим уголовно-процессуальным законодательством предусмотрено право гражданина обратиться в суд с заявлением в порядке частного обвинения о совершении преступления, которое было реализовано ответчиком, так как она полагала свои требования законными. Доказательств того, что она, обращаясь в суд с заявлением частного обвинения в отношении истца, преследовала цели необоснованного привлечения к уголовной ответственности и имела намерений причинить истцу вред, злоупотребляя правом при обращении в суд с заявлением частного обвинения, не представлено и этого судом не установлено.
При этом на ответчика как на частного обвинителя не может быть возложена равная с государством ответственность за причинение морального вреда независимо от вины такая же, как и в случае незаконного привлечения к уголовной ответственности органами дознания, предварительного следствия, прокуратурой или судом.
Согласно конституционно-правовой позиции, изложенной в Определении Конституционного Суда Российской Федерации от 2 июля 2013 г. N 1059-О "Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Беляевой Татьяны Ивановны на нарушение ее конституционных прав пунктом 1 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации, пунктом 1 части второй статьи
381
и статьей
391.11
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации", обращение к мировому судье с заявлением о привлечении лица к уголовной ответственности в порядке частного обвинения само по себе не может быть признано незаконным лишь на том основании, что в ходе судебного разбирательства предъявленное обвинение не нашло своего подтверждения. В противном случае ставилось бы под сомнение конституционное право каждого на судебную защиту, выступающее, как неоднократно подчеркивал Конституционный Суд Российской Федерации, гарантией всех других прав и свобод человека и гражданина, в том числе права на защиту своей чести и доброго имени, гарантированного статьей
23 Конституции
Российской Федерации.
В этом же определении указано, что недоказанность обвинения какого-либо лица в совершении преступления, по смыслу части 1 статьи
49 Конституции
Российской Федерации, влечет его полную реабилитацию и восстановление всех его прав, ограниченных в результате уголовного преследования, включая возмещение расходов, понесенных в связи с данным преследованием. Взыскание в пользу реабилитированного лица расходов, понесенных им в связи с привлечением к участию в уголовном деле, со стороны обвинения, допустившей необоснованное уголовное преследование подсудимого, является неблагоприятным последствием ее деятельности. При этом, однако, возложение на частного обвинителя обязанности возместить лицу, которое было им обвинено в совершении преступления и чья вина не была доказана в ходе судебного разбирательства, понесенные им вследствие этого расходы не может расцениваться как признание частного обвинителя виновным в таких преступлениях, как клевета или заведомо ложный донос.
В соответствии с частью 4 статьи
61 ГПК РФ
вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
При разрешении вопроса о вине частного обвинителя в причинении морального вреда следует исходить из того, что сам по себе факт вынесения в отношении истца оправдательного приговора по делу частного обвинения не предрешает вопроса о вине частного обвинителя.
В связи с этим в данной части исковых требований, а именно в части взыскания денежной компенсации морального вреда в связи с распространением заведомо ложных порочащих честь, достоинство и деловую репутацию истца сведений, следует отказать, поскольку фактические обстоятельства дела, конкретные действия ответчика свидетельствуют скорее о добросовестном заблуждении относительно правомерности действий истца и не говорят о злоупотреблении ею правом на осуществление уголовного преследования истца в порядке частного обвинения, как и при обращении в налоговый орган.
Вместе с тем, суд считает необходимым взыскать со Шведовой И.Ю. в пользу истца Сороченко О.Н. понесенные последней расходы по оплате услуг защитника при рассмотрении уголовного дела частного обвинения по следующим основаниям.
Вопрос о взыскании процессуальных издержек по уголовному делу урегулирован статьей
132 УПК РФ
, согласно части девятой которой при оправдании подсудимого по уголовному делу частного обвинения суд вправе взыскать процессуальные издержки полностью или частично с лица, по жалобе которого было начато производство по данному уголовному делу.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда РФ (Определения от 26 мая 2016 г. N 1141-О, от 2 июля 2013 г. N 1057-О), расходы на оплату услуг представителя обвиняемого, понесенные лицом по делу частного обвинения, не относятся к числу процессуальных издержек и могут быть взысканы на основании и в порядке, предусмотренном статьей
1064 ГК РФ
.
Таким образом, в силу закона и правовой позиции Конституционного Суда РФ, расходы на оплату услуг представителя обвиняемого не относятся к числу процессуальных издержек, а могут расцениваться как вред, причиненный лицу в результате его необоснованного уголовного преследования по смыслу статьи 15 "Возмещение убытков" ГК РФ.
Принимая во внимание указанные положения, учитывая вышеизложенные обстоятельства дела, а также подтвержденные истцом документально расходы по оплате услуг защитника в ходе производства по уголовному делу частного обвинения, инициированного ответчиком как частным обвинителем, принимая во внимание объем оказанной правовой помощи, количество судебных заседаний с участием защитника Матюнькиной Н.П., суд считает подлежащими взысканию с ответчика в пользу истца понесенные ею расходы в размере 8000 рублей.
С учетом размера удовлетворенных судом исковых требований в пользу истца Сороченко О.Н. с ответчика Шведовой И.Ю. подлежат взысканию понесенные ею судебные расходы по оплате услуг представителя по данному гражданскому делу, размер которых с учетом сложности дела, объема предоставленных услуг, количества проведенных заседаний, принципа разумности и справедливости, суд определяет в размере 700 рублей.
Кроме этого на основании положений ч. 1 ст.
103 ГПК РФ
с ответчика в бюджет Чудовского муниципального района Новгородской области подлежит взысканию государственная пошлина, от уплаты которой истец освобождена в силу закона.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Иск Сороченко О.Н. удовлетворить частично.
Взыскать со Шведовой И.Ю. в пользу Сороченко О.Н. ущерб, выразившийся в несении последней расходов по оплате услуг защитника при рассмотрении уголовного дела частного обвинения в размере 8000 рублей.
В удовлетворении иска Сороченко О.Н. к Шведовой И.Ю. о взыскании денежной компенсации морального вреда в связи с распространением сведений, порочащих ее честь, достоинство и деловую репутацию, отказать.
Взыскать со Шведовой И.Ю. в пользу Сороченко Олеси Николаевны судебные расходы по оплате услуг представителя, связанные с рассмотрением настоящего гражданского дела, в размере 700 рублей.
Взыскать со Шведовой Ирины Юрьевны в бюджет Чудовского района Новгородской области государственную пошлину в размере 300 рублей.
Решение может быть обжаловано в Новгородский областной суд через Чудовский районный суд Новгородской области в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, то есть с 29 мая 2020 года.
Председательствующий Р.А. Шеремета
Суд:
Чудовский районный суд (Новгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шеремета Руслан Артурович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2-148/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 2-148/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 2-148/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
