Дело № 1-23/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г.Уфа 22 мая 2020 года
Октябрьский районный суд г.Уфа Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи Усик И.М.,
при секретаре Хасановой Г.А.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Октябрьского района г.Уфа Биглова Э.И.,
защитника адвоката Кочкиной Ю.Г.
подсудимого Пантелеева Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Пантелеева Н.В. , ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего в .1, гражданина РФ, имеющего средне-специальное образование, холостого, не работающего, военнообязанного, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.ст.
30
ч.3 – ч.5 ст.
228.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Пантелеев Н.В. совершил покушение на незаконный сбыт наркотических средств, в особо крупном размере, с использованием информационно телекоммуникационных сетей «Интернет», при следующих обстоятельствах.
Так, Пантелеев Н.В. в сентябре 2018 года находясь в , из корыстных побуждений в целях сбыта наркотических средств, приобрел у неустановленного следствием лица, используемое им впоследствии в качестве орудия совершения преступлений - сбытов наркотических средств, мобильный телефон марки Samsung» с сим-картой «Билайн», с установленной программой «Telegram» с зарегистрированной учетной записью привязанной к абонентскому как аккаунт, предоставляющий возможность приобретения наркотических средств в . Кроме того, в программе обмена сообщениями «Telegram», установленного в вышеуказанном мобильном телефоне был зарегистрирован канал с 804 подписчиками на ДД.ММ.ГГГГ, а также форум, предназначенный для публичных осуждений подписчиков (чат), в которых Пантелеев Н.В. размещал информацию о наличии и возможности сбыта наркотических средств, о районах , где имеются потайные места - закладки» с готовыми к сбыту наркотическими средствами, а в случаях отсутствия таковых - информации о периоде, в ходе которого у потребителей будет возможность приобретения наркотиков.
В целях реализации своего преступного умысла, Пантелеев Н.В. использовал, с целью получения денежных средств от приобретателей в качестве оплаты за наркотические средства, электронные счета платежной системы «QIWI Кошелек» зарегистрированные на его имя.
Так, в период времени с начала 2019 года до ДД.ММ.ГГГГ Пантелеев, реализуя свой преступный умысел, у неустановленного лица незаконно приобрел: вещество, содержащее в своем составе а-пирролидиновалерофенон (PVP который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой не менее 800,616 гр., вещество, содержащее в своем составе метил 2-[1 -(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбаксамидо]-3,3-диметилбутаноат MDMB(N)-2201), которое является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, общей массой не менее 2,417 гр., наркотическое средство гашиш (анаша, смола каннабиса), общей массой не менее 0,328 грамма, наркотическое средство марихуана (каннабис), общей массой не менее 0,297 гр., которые переместил по месту своего проживания, по адресу: , комната №, для расфасовки на более мелкие партии, с целью последующего незаконного сбыта.
В дальнейшем, Пантелеев Н.В. до 15.45 часов ДД.ММ.ГГГГ, реализуя свой преступный умысел, часть наркотического средства - вещество, содержащее в своем составе метил 2-[1 -(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбаксамидо]-3,3-диметилбутаноат MDMB(N)-2201), которое является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, разместил на территории в тайники закладки, а именно:
-0,224 гр. указанного вещества, находящегося в пакетике из полимерного материала с клипсой в снегу, в 30 см от основания центрального дерева, в ряду из трех деревьев, расположенных на расстоянии 40 метров от подъезда № по Проспекту Октября ;
-0,194 гр. указанного вещества, находящегося в пакетике из полимерного материала с клипсой в снегу, у основания дерева, расположенного в 7 метрах от входа в аптеку «Фармленд», с левого торца по Проспекту Октября ;
-0,181 гр. указанного вещества, находящегося в пакетике из полимерного материала с клипсой, в снегу, у основания дерева, расположенного в 7 метрах от входа в подъезд № по Проспекту Октября , между подъездами № и № указанного дома;
-0,221 гр. указанного вещества, находящегося в пакетике из полимерного материала с клипсой в снегу, у основания дерева, расположенного в 5 метрах от входа в подъезд № по Проспекту Октября , между подъездами № и № указанного дома;
- 0,162 гр. указанного вещества, находящегося в пакетике из полимерного материала с клипсой в снегу в 30 см от основания дерева, расположенного в 20 метрах напротив входа в подъезд № по Проспекту Октября .
ДД.ММ.ГГГГ в 15.45 часов возле по Проспекту Октября , в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» сотрудниками полиции Пантелеев был задержан у которого было обнаружено и изъято из карманов одежды вещество, содержащее в своем составе метил 2-[1 -(5-фторпентил)-1Н-идазол-3-карбаксамидо]-3,3-диметилбутаноат MDMB(N)-2201), которое является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, общей массой 1,435 грамма, находящееся в 7 пакетиках из полимерного материала с клипсой каждый из которых упакован в сверток из фольги и перемотан отрезком липкой ленты, которое Пантелеев Н.В. незаконно хранил при себе, с целью сбыта.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 21.05 часов до 22.33 часов сотрудниками полиции по месту проживания Пантелеева Н.В., в комнате № было обнаружено и изъято:
- вещество, содержащее в своем составе а-пирролидиновалерофенон (PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 800,391 грамма, содержащееся в одном пакете из полимерного материала с клипсой;
- вещество, содержащее в своем составе а-пирролидиновалерофенон (PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,225 грамма, содержащееся в одном пакетике из полимерного материала с клипсой, наркотическое средство - гашиш (анаша, смола каннабиса), массой 0.328 грамма, содержащееся в пакетике из полимерного материала с клипсой, наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 0,297 грамма, содержащееся в пакетике из полимерного материала с клипсой, которые Пантелеев Н.В. незаконно хранил с целью дальнейшего сбыта.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени до 15.37 часов сотрудниками полиции были изъяты из указанных потайных мест - «закладок», оборудованных Пантелеевым Н.В. вещество, содержащее в своем составе метил 2- 1 -(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбаксамидо]-3,3-диметилбутаноат (MDMB(N)- 2201), которое является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-( 1 -пентил-1 Н-индазол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты, а именно массой : 0,224 гр., 0,194 гр., 0,181 гр., 0,221 гр., 0,162 гр.
Преступный умысел Пантелеева на незаконный сбыт указанного наркотического средства не был доведен им до конца по независящим от него обстоятельствам в связи с тем, что Пантелеев был задержан сотрудниками полиции, которые произвели изъятие наркотического средства из незаконного оборота. А-пирролидиновалерофенон (PVP) является производным наркотического средства N-метилэфедрон.
N-метилэфедрон и его производные, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень, постановлением правительства Российской Федерации «О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам, связанным с оборотом наркотических средств и психотропных веществ», включены в список 1 «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № и являются наркотическими средствами, запрещенными к обороту.
Согласно постановлению Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ для целей статей
228
,
128.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса РФ», масса наркотического средства N- метилэфедрон и его производных, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень, свыше 0,2 грамма до 1 грамма является значительным размером, свыше 1 грамма до 200 грамма является крупным размером, свыше 200 грамма является особо крупным размером.
Метил 2- 1 -(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбаксамидо]-3,3-диметилбутаноат (MDMB(N)- 2201), которое является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-( 1 -пентил-1 Н-индазол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты.
Метиловый эфир 3-метил-2-(1-бензил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты и его производные, постановлением Правительства Российской Федерации «О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам, связанным с оборотом наркотических средств и психотропных веществ», включены в список 1 «Перечня наркотических :редств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № и являются наркотическими средствами, запрещенными к обороту.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
129
и
229.1
УК Российской Федерации» масса наркотического средства мэтиловый эфир 3-метил-2-(1 -бензил-1Н-индазол-З-карбоксамидо) бутановой кислоты и его производных, свыше 0,05 грамма до 0,25 грамма является значительным размером, свыше 0,25 грамма до 500 граммов является крупным размером, свыше 500 граммов является особо крупным размером.
Гашиш (анаша, смола каннабиса) внесен в «Список наркотических средств, психотропных веществ» (список №) Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утвержденного Постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.ст.
228
,
228.1
и
229
УК Российской Федерации», масса наркотического средства - гашиш (анаша, смола каннабиса) свыше 2 граммов до 25 граммов является значительным размером, свыше 25 граммов до 10 000 граммов является крупным размером, а свыше 10 000 граммов является особо крупным размером.
Каннабис (марихуана) внесен в «Список наркотических средств, психотропных веществ...» (список №) Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утвержденного Постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.ст.
228
,
228.1
и
229
УК Российской Федерации», масса наркотического средства - каннабис (марихуана) свыше 6 граммов до 100 граммов является значительным размером, свыше 100 граммов до 100 000 граммов является крупным размером, а свыше 100 000 граммов является особо крупным размером.
Подсудимый Пантелеев в суде от показаний отказался, но пояснил, что обнаруженный пакет по месту его жительства с наркотическим средством массой 800 гр. ему не принадлежит, а остальные найденные наркотические средства в его комнате, он хранил для собственного употребления. В остальном вину признает полностью, в содеянном раскаивается.
Допрошенный Пантелеев в ходе следствия, чьи показания были оглашены в связи с имеющими противоречиями показал, что употреблять и приобретать наркотические средства стал с 2016 г. В сентябре 2018 года он нашел предложение о продажи интернет- магазина по продаже наркотических средств «@joing777» вместе с клиентской базой, после чего приобрел данный магазин за 15 000 рублей. Так, через закладку он получил сотовый телефон марки «Самсунг» с сим-картами «Билайн» и «Теле2», в котором увидел приложения: «Телеграмм», «VPN», «КИВИ кошелек», а так же прайс-лист с ценами на «спайсы». Так же он нашел интернет-магазин «Буратино», где стал покупать наркотическое средство, фасовать его и делать закладки по . На другие паспортные данные оформил карту «КИВИ Банка». Делая «тайники-закладки» по , он делал описание оборудованного «тайника» в заметках сотового телефона марки «Самсунг». Оплату наркотических средств с ним производили путем перечисления денежных средств на его «КИВИ кошелек». ДД.ММ.ГГГГ он возле домов №№, 112/3, 112/4 по Проспекту Октября, оборудовал 8 тайников-закладок, описание которых сделал в своем сотовом телефоне марки «Самсунг». Когда он проходил мимо его задержали сотрудники полиции и изъяли 7 пакетиков с наркотическими средствами, которые приготовил так же для сбыта. В ходе досмотра его автомобиля «Хендай Элантра» был изъят мобильный телефон марки «Айфон X», банковские карты «Сбербанк России», «КИВИ Банк». После этого, с его согласия был произведен осмотр его жилища по адресу: , ком. 1, где были изъяты: пустые пакетики с клипсой, изолента черного цвета, 2 изоленты желтого цвета, предназначавшиеся для фасовки, металлическая трубка для курения для личных нужд, держатели сим-карт оператора «Билайн», сим-карты оператора «Билайн», сим-карты «Теле 2», которые он получил вместе с сотовым телефоном марки «Самсунг», мобильные телефоны «Нокиа», «Айфон 3G», пакетик с клипсой с веществом темной массы, 1 полимерный пакетик с клипсой с веществом растительного происхождения, один полимерный пакетик с клипсой с порошкообразным веществом, один бумажный сверток с веществом темной массы, один полимерный пакет с порошкообразным веществом. Указанные наркотические вещества он приобрел через приложение «Телеграмм» в интернет-магазине «Буратино». Полимерный пакет с порошкообразным веществом он приобрел в интернет-магазине «Буратино» за 80 тыс. рублей. После этого, сотрудники полиции осмотрели его сотовый телефон марки «Айфон X», в котором была информация, связанная с незаконным оборотом наркотических средств. Также был осмотрен его сотовый телефон марки «Самсунг», в котором в приложении «Телеграмм» имелись переписки, касающиеся сбыта и приобретения наркотических средств на территории . ДД.ММ.ГГГГ сотрудники полиции в ходе осмотра его потайных мест «закладок» оборудованные им, возле домов №, 112/3, 112/4 по Проспекту Октября обнаружили и изъяли наркотические средства принадлежащие ему, так как это сделал он «закладки» с целью последующего незаконного сбыта. В отношении него сотрудники полиции, какого либо морального, физического и иного воздействия не оказывали (т. 1 л. д. 184-187, 168-172, 196-200)
Суд, исследовав материалы дела, выслушав участников процесса, приходит к убеждению, что вина подсудимого полностью доказана совокупностью следующих доказательств.
Свидетель ФИО1 показания которого были оглашены с согласия сторон показал, что Пантелеев является его знакомым. При нем Пантелеев наркотики не употреблял. Когда Пантелеев находился под стражей, мать последнего просила дать ей характеристику о том, что Пантелеев работает в магазине «Планета штор», но он отказал, так Пантелеев там не работал.
Свидетели ФИО2 ФИО3 показания которых были оглашены с согласия сторон показали, что ДД.ММ.ГГГГ они участвовали в качестве понятых, где в их присутствии был досмотрен ранее незнакомый Пантелеев, у которого было обнаружено и изъято 7 пакетиков с веществом растительного происхождения, сотовый телефон «Самсунг». Так же были взяты с Пантелеева срезы с карманов и смывы с пальцев рук. После этого, была осмотрена автомашина Пантелеева «Хендай Элантра», откуда был изъят сотовый телефон «Айфон», а так же банковские карты. На вопросы сотрудников полиции Пантелеев пояснил, что все изъятое принадлежит ему для дальнейшего сбыта наркотических средств и расфасовки по пакетикам. При производстве осмотра ни на кого из участников какого-либо давления как психологического так и физического не оказывалось (т.2 л.д.56-59, 217-220)
Свидетели ФИО4 в суде и ФИО5 показания которой были оглашены с согласия сторон показали, что ДД.ММ.ГГГГ их попросили участвовать в качестве понятых на участках местности прилегающих к домам 112/1 и 112/2 по проспекту Октября , на что они согласились. Кроме них и сотрудников полиции с ними был ранее незнакомый Пантелеев, который указал на места, где он сделал закладки, после чего сотрудники полиции изъяли из указанных мест 5 пакетиков с веществом растительного происхождения внутри. При этом Пантелеев пояснил, что свертки с наркотическим веществом он разложил с целью дальнейшего сбыта для получения денежного вознаграждения. При осмотре сотового телефона Пантелеева - «Самсунг» последний пояснил, что через данный телефон он осуществлял сбыт наркотических средств и в данном телефоне имеется переписка о продаже наркотических средств (т.2 л.д. 65-69)
Свидетели ФИО6 ФИО7 чьи показания были оглашены в соответствии с п. 5 ч.2 ст.
281 УПК РФ
показали, что ДД.ММ.ГГГГ они участвовали в качестве понятых по адресу: , комната №. После разъяснения им прав и обязанностей, они вместе с сотрудниками полиции зашли в комнату. В комнате сотрудники полиции изъяли пустые полимерные пакетики с клипсой, 2 мотка изоленты, держатели для сим- карт, а также сами сим-карты операторов «Билайн» и «Теле 2», телефон черного цвета «Нокиа», сотовый телефон «Айфон 3G» с сим картой, металлическая трубка для курения, один полимерный пакетик с клипсой с веществом темной массы, один полимерный пакетик с клипсой с веществом растительного происхождения, один полимерный пакетик с клипсой с порошкообразным веществом, бумажный сверток с веществом темной массы внутри. Так же была обнаружена спортивная сумка черного цвета, из которой изъяли полимерный пакет с порошкообразным веществом внутри. Все изъятые сотрудниками полиции предметы и вещества были упакованы в различные упаковки, на которых все расписались. В ходе осмотра комнаты никакого физического и психологического давления со стороны сотрудников полиции на участвующих лиц, в том числе задержанного, не оказывалось (т.2л.д. 211-213, 214-216).
Свидетели ФИО8 ФИО9 в суде показали, что ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» был задержан Пантелеев Н.В., который по оперативной информации был причастен к незаконному обороту наркотических средств на территории . В ходе досмотра у Пантелеева были обнаружены и изъяты в одежде 7 свертков, внутри которых были полимерные пакетики с веществом растительного происхождения, сотовый телефон марки «Samsung». Все изъятое было упаковано в конверты. По поводу обнаруженных наркотических средств, Пантелеев пояснил, что эти наркотические вещества предназначены для сбыта путем тайников-закладок. После этого, был произведен досмотр автомобиля марки «Хендай-Елантра», принадлежащего Пантелееву Н.В, где был изъят мобильный телефон марки «Айфон 10», банковская карта «Сбербанк России», карта «Киви-банк». В последующем в сотовых телефонах Пантелеева была обнаружена переписка, связанная с незаконным оборотом наркотических средств. После этого, с согласия Пантелеева был произведен осмотр его комнаты, в который проживал последний, где Пантелеев добровольно выдал наркотики. Так же, с участием Пантелеева были изъяты из закладок наркотические средства. По поводу изъятых наркотических средств Пантелеев Н.В. пояснил, данные наркотические средства он приобретал в интернет магазине, для последующего сбыта.
Свидетель ФИО10 дал в суде аналогичные ФИО8 и ФИО9 показания, пояснив, что ДД.ММ.ГГГГ в ходе о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» с письменного согласия Пантелеева, был произведен осмотр его комнаты, где Пантелеев добровольно выдал все указанные в протоколе осмотра места происшествия средства наркотики. Большой пакет с порошкообразным веществом, находившийся в сумке черного цвета, был так же выдан лично Пантелеевым. После просмотра в суде протокола осмотра места происшествия, который он оформлял и фотографиях к нему (т. № л.д. 105-111), он может пояснить, что фотографии приобщены по ошибке другие. Данное следственное действие было в присутствии понятых – незнакомых им мужчине и женщине, которым перед осмотром были разъяснены все права и обязанности понятых. Так же, с участием Пантелеева были изъяты из закладок наркотические средства. По поводу изъятых наркотических средств Пантелеев Н.В. пояснил, что данные наркотические средства он приобретал в интернет- магазине «Буратино», для последующего сбыта.
Свидетель ФИО11 показания которого были оглашены с согласия сторон показал, что ДД.ММ.ГГГГ по указанию руководства с участием задержанного Пантелеева, он произвел осмотр сотового телефона «Самсунг» в приложении «Телеграмм», где установлено наличие переписки, о продаже наркотических средств с различными аккаунтами, так же в приложении «быстрый блокнот» установлено приложение с описанием мест расположения тайников-закладок. Так же Пантелеев пояснил, что в сентябре 2018 приобрел интернет-магазин по продаже наркотических средств, поэтому в чатах обсуждали вопросы связанные с покупкой и продажей наркотических средств, а именно места приобретения, и стоимость наркотических средств (т.1 л.д. 216-218).
Свидетели ФИО12 ФИО13 в суде показали, что после опроса Пантелеева, который дал признательные показания, совместно с последним был произведен осмотр места происшествия по местам тайников-закладок, расположенные на участке местности прилегающих к домам №, №, №, № по Проспекту Октября , где были обнаружены и изъяты свертки сверток с полимерными пакетиками с клипсой с веществом растительного происхождения внутри. Данные места тайников-закладок Пантелеев Н.В. показывал добровольно.
Свидетель ФИО14 в суде показала, что Пантелеев Н.В. является ее родным сыном, характеризовала его с положительной стороны.
Кроме этого, вина подсудимого подтверждается:
- рапортами об обнаружении признаков преступления, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ был задержан Пантелеев Н.В. у которого были обнаружены и изъяты наркотические средства /т.1 л.д.12,122/,
- постановлением о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю, в суд от ДД.ММ.ГГГГ, на основании которого в следственные органы предоставлены оперативно-служебные документы в отношении Пантелеева Н.В., осуществлявшего незаконный сбыт наркотических средств на территории . /т.1 л.д. 8-11/;
- актом проведения ОРМ «Наблюдение» в отношении Пантелеева, в ходе которого последний был задержан /т. 1 л.д. 15-17/;
- актом сбора образцов для сравнительного исследования из которого следует, что у Пантелеева Н.В. изъяты смывы с ладоней и пальцев обеих рук /т. 1 л.д. 18/;
- актом досмотра Пантелеева Н.В. у которого было обнаружено и изъято 7 полимерных пакетиков с веществом растительного происхождения, а так же сотовый телефон Самсунг /т. 1 л.д. 19-27/;
- справкой об исследовании и заключением эксперта из которых следует, что представленное на исследование вещество, содержащееся в 7 пакетиках из полимерного материала с клипсой, каждый из которых находится в свертке из фольги, перемотанном отрезком липкой ленты, содержит в своем составеметил 2-[1-(фторпентил)-1Н-индазол-3-карбаксамидо]-3,3- диметилбутаноат (MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3- карбоксамидо) бутановой кислоты. Масса наркотического средства составила 1,435 грамма, на момент проведения исследования /т.3 л.д. 46-47/;
- протоколом осмотра места происшествия жилища Пантелеева Н.В. по адресу: , где были обнаружены и изъяты: пустые полимерные пакетики с клипсой, изолента черного цвета, изолента желтого цвета, 4 сим карты, сотовые телефоны, полимерные пакетики с веществом: темной массы, растительного происхождения, пакетики и пакет с порошкообразным веществом, бумажный сверток с веществом темной массы внутри /т. 1 л.д. 105-111/;
- справкой об исследовании и заключением эксперта, из которых следует, что представленное на исследование вещество, в пакете из полимерного материала с клипсой, содержит в своем составе а- пирролидиновалерофенон (PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, масса на момент проведения экспертизы составляет 800,391 гр. /т. 1 л.д. 113, т. 3 л.д. 52-54/;
- справкой об исследовании и заключением эксперта из которых видно, что представленное на исследование вещество, в пакетике из полимерного материала с клипсой, содержит в своем составе а- пирролидиновалерофенон (PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон. Масса наркотического средства составила 0,225 грамма, на момент проведения исследования./т. 1 л.д. 115, т.3 л.д. 59-60/;
- справка об исследовании и заключением эксперта из которых следует, что представленное на исследование растительное вещество массой 0,297 грамма, после высушивания, на момент проведения исследования в пакетике из полимерного материала с клипсой, содержит в своем составе наркотическое средство каннабис (марихуану) /т. 1 л.д. 121, т. 3 л.д. 71-72/;
- справкой об исследовании и заключением эксперта из которых следует, что представленное на исследование вещество массой 0,146 грамма, на момент проведения исследования в пакетике из полимерного материала с клипсой, является наркотическим средством гашиш (анаша, смола каннабиса). /т. 1 л.д. 117, т.3 л.д. 77-79/;
- справкой об исследовании и заключением эксперта из которых следует, что представленное на исследование вещество массой 0,182 грамма, на момент проведения исследования в виде спресованного куска неопределенной формы в бумажном свертке, является наркотическим средством гашиш (анаша, смола каннабиса). /т. 1 л. д. 119, т.3 л.д. 65-66/;
- протоколом осмотра места происшествия, из которого следует, что осмотрен участок местности 112/1 и 1 112/2 по проспекту Октября , где были изъяты : три свертка, где внутри каждого имелся фольгированный сверток с полимерным пакетиком с клипсой, с веществом растительного происхождения внутри /т. 1 л.д. 123-131/;
- справкой об исследовании и заключением эксперта из которых следует, что представленное на исследование вещество, находящееся в полимерном пакетике с клипсой, который находится в отрезке фольги и перемотан отрезком липкой ленты, содержит в своем составе метил 2-[1- (фторпентил)-1Н-индазол-3-карбаксамидо]-3,3-Диметилбутаноат (MDMB(N)- 2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты. Масса наркотического средства составила 0,224 грамма /т. 1 л.д. 133, т. 3 л.д. 103-104/;
- справкой об исследовании и заключением эксперта из которых следует, что представленное на исследование вещество, находящееся в полимерном пакетике с клипсой, который находится в отрезке фольги и перемотан отрезком липкой ленты, содержит в своем составе метил 2-[1- (фторпентил)-1 Н-индазол-3-карбаксамидо]-3,3-диметилбутаноат (MDMB(N)- 2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты. Масса наркотического средства составила 0,194 грамма, на момент проведения исследования /т. 1 л.д. 135, т. 3 л.д. 90-91/;
- справкой об исследовании и заключением эксперта из которых следует, что представленное на исследование растительное вещество, находящееся в полимерном пакетике с клипсой, который обернут фольгой и оклеен липкой лентой, содержит в своем составе метил 2-[ 1-(фторпентил)-1Н- индазол-3-карбаксамидо]-3,3-диметилбутаноат (MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-( 1- пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты. Масса наркотического средства составила 0,181 грамма, на момент проведения исследования /т. 1 л.д. 137, т. 3 л.д. 96-98/;
- протоколом осмотра места, согласно которому осмотрен участок местности прилегающий к домам 112/3 и 112/4 по проспекту Октября , в ходе которого изъято: два свертка, внутри которых находится полимерный пакетик с веществом растительного происхождения / 1 л.д.138-145/;
- справкой об исследовании и заключением эксперта из которых следует, что представленное на исследование растительное вещество, находящееся в полимерном пакетике с клипсой, который обернут фольгой и оклеен липкой лентой, содержит в своем составе метил 2-[1-(фторпентил)-1Н- индазол-3-карбаксамидо]-3,3-диметилбутаноат (MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-( 1 - пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты. Масса наркотического средства составила 0,221 грамма, на момент проведения исследования /т. 1 л.д.147, т.3 л.д. 109-110/;
- справкой об исследовании и заключением эксперта из которых следует, что представленное на исследование вещество, находящееся в полимерном пакетике с клипсой, который обернут фольгой и оклеен липкой лентой, содержит в своем составе метил 2-[1-(фторпентил)-1Н-индазол-3- карбаксамидо]-3,3-диметилбутаноат (MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н- индазол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты. Масса наркотического средства составила 0,162 грамма, на момент проведения исследования /т. 1 л.д. 149, т. 3 л.д. 84-85/;
- актом досмотра транспортного средства автомобиля марки «Хендай Элантра» принадлежащего Пантелееву Н.В., где было обнаружено и изъято: мобильный телефон марки «Айфон 10», банковские карты «Сбербанк России», «киви банк», «пачка билетов банка приколов» номиналом по 1000 рублей /т. 1 л.д.31-40/;
- протоколом осмотра сотового телефона «Айфон 10», принадлежащий Пантелееву Н.В., в котором имеется переписка с аккаунтом «Ковег(18+)», который является чатом, в котором обсуждаются вопросы, связанные с незаконным оборотом наркотических средств, а именно места приобретения, цены, недобросовестные продавцы. Также Пантелеев Н.В. пояснил, что примерно в сентябре 2018 года на данном чате приобрел интернет-магазина по реализации наркотических средств «Joing777», за 15000 рублей /т. 1 л.д.55-63/;
- заключением эксперта №, согласно которому представлен сотовый телефон «Айфон» с сим-картой, принадлежащий Пантелееву Н.В., сведения о телефоне записаны на оптический диск однократной записи в файл с именем «Информация о телефоне» в сим-карте, имеются сведения о цифровой комбинации: «+79656433283». В мобильном телефоне имеются сведения о посещенных интернет-страницах, имеются сведения о приложении «sberbank online», имеются сведения о переписке посредством программы обмена сообщениями «Telegram», «Viber», «VIPole Private Messenger» и «WhatsApp Messenger»./т.3 л.д.156-158/;
- протоколом осмотра сотового телефона «Самсунг» с сим-картой «Билайн», принадлежащий Пантелееву Н.В., где в приложении «Telegram» имеется ник «JOING» имя пользователя «@Joing777», который со слов Пантелеева является интернет-магазином по продаже наркотических средств. На рабочем столе, имеется приложение «Быстрый блокнот», которое открывается и появляется окно с заметками, с описанием мест расположения тайников-закладок, а так же прайс и правила оплаты на «QIWI кошелек» /т. 1 л.д. 64-102/;
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому представлен сотовый телефон «Samsung» с сим-картой «Билайн», принадлежащий Пантелееву Н.В., в котором обнаружена переписка посредством программы «Telegram» имеются слова «Тог» и «Hydra», имеются сведения о приложениях «Visa QIWI Wallet» и «Яндекс.деньги», сведения о приложении «Visa QIWI Wallet» сохранены и записаны на оптический диск однократной записи. В мобильном телефоне имеются сведения о переписке посредством программы обмена сообщениями «Telegram» имеются слова «Буратино» и «Joing777»./т.3 л.д. 163-165/;
- постановлением Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ о разрешении на получение в ПАО «Вымпелком» информации о соединениях между абонентами и абонентскими устройствами по номерам 8(960)3986899, 8(960)8072667. /т.2 л.д.36/;
- протоколом осмотра предметов, согласно которому осмотрены: 1) оптический диск однократной записи предоставленный АО «КИВИ Банк», согласно которого учетные все записи зарегистрированы на Пантелеева, на котором содержатся сведения о транзакциях по балансу учетных записей QIWI Кошелек №№, 79656433283 (по абонентским номерам, находившимся в пользовании Пантелеева Н.В.), 77076577066, 79608072667, 79613611985, на которых имеется движение денежных средств на различные суммы. 2) оптический диск CD-R, предоставленный ПАО «Сбербанк», согласно которого представлена информации в ПАО «Сбербанк», где Пантелеевым были открыты счета, по которым есть движении денежных средств свыше 1 млн. рублей, 3) ответ ПАО «Вымпелком», абонентский № зарегистрирован на имя матери Пантелеева - ФИО14 Осмотренные предметы признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу./т. 1 л.д. 246-254/;
- протоколом осмотра предметов всех наркотических средств, предметов изъятых в рамках проводимой операции «Наблюдение», проводимой в отношении Пантелеева, которые были признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу /т.2 л.д.41 -45, 46-50, 53-55/,
- протоколом осмотра изъятых у Пантелеева мобильных телефонов, сим-карт банковских карт «Сбербанк России», карта «Киви-банк», а так же пачка купюр (билет банка приколов), номиналом по 1000 рублей, наручных часы «Apple watch», которые были признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу /т.2 л.д. 114-207, 221-223/.
Анализируя письменные документы, суд считает, что они составлены полно, грамотно и в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации, поэтому принимаются судом, как доказательства по делу.
Доводы подсудимого, что изъятый пакет с порошкообразным веществом, являющийся наркотическим средством массой 800,391 гр. ему не принадлежит, опровергается показаниями свидетелей Загидуллина, Шарафутдинова, Исламова, Красавиной, Назырова, где в их присутствии Пантелеев добровольно выдал указанное наркотическое средство. Факт изъятия указанного наркотического средства подтверждается протоколом осмотра места происшествия /т.1 л.д. 105-108/, в котором собственноручно расписался подсудимый и претензий к данному процессуальному документу не имел. Каких-либо жалоб на действия сотрудников полиции по поводу того, что наркотические средства массой 800,391 гр. ему были подброшены сотрудниками полиции или иными лицами Пантелеев в ходе всего предварительного следствия не подавал. Показания Пантелеева, данные в ходе следствия в данной части, суд считает правдивыми, поскольку они согласуются с показаниями свидетелей и материалами уголовного дела. При таких обстоятельствах суд считает, что Пантелеев изменил свои показания в указанной части, чтобы облегчить свое положение.
Доводы защиты о неправомерном проникновении в комнату Пантелеева сотрудников полиции, для производства оперативных мероприятий, без согласия Пантелеева, суд считает необоснованными, поскольку последний собственноручно в 2 письменных заявлениях и в протоколе осмотра места происшествия, дал свое согласие на проведение осмотра его комнаты.
Доводы защиты о недопустимости доказательства, а именно протокола осмотра места происшествия жилища Пантелеева (т.1 л.д. 105-111), в связи с тем, что к указанному протоколу приложены другие фотографии, являются необоснованными. В судебном заседании было установлено, что приложенные к протоколу осмотра места происшествия фотографии жилища Пантелеева, приобщены по ошибке, так как это фотографии другого помещения. Данное обстоятельство не может повлиять на законность и допустимость указанного протокола осмотра места происшествия, поскольку указанный документ составлен с учетом требования уголовно-процессуального законодательства и без фотографий жилища свою допустимость и правовой статус как доказательство не теряет.
Доводы защиты о добровольной выдачи всех наркотических веществ Пантелеевым, суд считает необоснованными, поскольку последний выдавал указанные наркотические средства в рамках оперативных действий по обнаружению наркотиков, что может только учитываться как смягчающее обстоятельства.
Доводы Пантелеева о том, что он является потребителем наркотических средств, не дают основания сделать суду выводы, о хранении последним наркотического средства дома для собственного употребления, поскольку изъятые у него наркотики были расфасованы в удобные для сбыта свертки, а из показаний Пантелеева данные в ходе следствия усматривается, что последний указанные наркотики приготовил для сбыта.
Суд соглашается с государственным обвинителем и действия подсудимого Пантелеева квалифицирует по ч. 3 ст.
30
- ч. 5 ст.
228.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, как покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), в особо крупном размере.
Свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства подсудимый довести до конца не смог по независящим от него обстоятельствам, в виду его задержания сотрудниками полиции и изъятия данных наркотических средств.
Особо крупный размер подтверждается массой обнаруженного наркотического средства.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, являются частичное признание вины и раскаяние в этом, активное способствование раскрытию преступления, положительные характеристики по месту жительства, на учете у врача нарколога и психиатора не состоит.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Назначая наказание, суд, руководствуясь принципом справедливости, учитывает характер и степень опасности совершенного преступления, все обстоятельства дела, личность виновного, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, приходит к выводу о назначении подсудимому наказания в виде реального лишения свободы. Оснований для применения к нему ст.
73 УК РФ
суд не находит. Учитывая материальное положение подсудимого, суд полагает возможным не назначать подсудимому дополнительный вид наказания указанный в статье
228.1
ч.5 УК РФ. Данное наказание, по мнению суда, сможет обеспечить достижение целей наказания, а именно восстановление социальной справедливости и исправление осужденного, предупреждение совершения им новых преступлений.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает положения ч. 3 ст.
66 УК РФ
.
С учетом активного способствования расследованию преступления и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, суд назначает подсудимому наказание по правилам ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
При назначении наказания по правилам, предусмотренным ст.
66
ч. 3 УК РФ, суд в силу ст.
62
ч. 1 УК РФ исчисляет две трети срока наказания от трех четвертых максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
Наряду со смягчающими наказание обстоятельствами, учитываемыми при применении ст.
62
ч. 1 УК РФ, судом у подсудимого установлены иные смягчающие наказание обстоятельства.
По смыслу закона, если назначенное по правилам, предусмотренным частями 2 и 3 статьи
66 УК РФ
, наказание является менее строгим, чем нижний предел санкции соответствующей статьи Особенной части УК РФ, то ссылка на статью
64 УК РФ
не требуется.
Учитывая совершение подсудимым преступления с прямым умыслом, с целью личной наживы, принимая во внимание совокупность и последовательность приемов и действий, осуществляемых им для реализации преступного замысла, суд не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
В соответствии со ст.
72 УК РФ
/в редакции ФЗ №186-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ/, срок содержания под стражей подсудимому, должен быть засчитан в срок лишения свободы из расчета один день за один день, как и было предусмотрено правилами, действовавшими до принятия этого уголовного закона, в связи с тем, что новая его редакция, оставляет их без изменения, в отношении лиц, совершивших преступления, предусмотренные ч.2 ст.
228
и ст.
228.1 УК РФ
.
При избрании подсудимому вида исправительного учреждения, суд руководствуется п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, и считает необходимым назначить последнему отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
302
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Пантелеева Н.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
– ч. 5 ст.
228.1 УК РФ
и назначить наказание в виде ВОСЬМИ лет лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима.
Меру пресечения Пантелееву Н.В. в виде заключения под стражу не изменять, содержать его под стражей в СИЗО-1 УФСИН РФ по РБ до вступления приговора в законную силу. Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу. В соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть Пантелееву Н.В. в срок отбытия наказания время содержания его под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по дату вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства по делу: вещество, содержащее в своем составе метил 2 - [1-(5-фторпентил) - 1Н - индазол - 3 карбоксамидо] - 3,3 - диметилбутаноат (MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-( 1- пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, вещество, содержащее в своем составе а-пирролидиновалерофенон (PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, вещество, содержащее в своем составе метил 2 - [1-(5-фторпентил) - 1Н - индазол - 3 карбоксамидо] - 3,3 - диметилбутаноат (MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1- пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, вещество, содержащее в своем составе метил 2 - [1-(5-фторпентил) - 1Н - индазол - 3 карбоксамидо] - 3,3 - диметилбутаноат (MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1- пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, вещество, содержащее в своем составе метил 2 - [1-(5-фторпентил) - 1Н индазол - 3 карбоксамидо] - 3,3 - диметилбутаноат (MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1- пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, вещество, содержащее в своем составе метил 2 - [1-(5-фторпентил) - 1Н индазол - 3 карбоксамидо] - 3,3 - диметилбутаноат (MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1- пентил-1 Н-индазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, вещество, содержащее в своем составе метил 2 - [1-(5-фторпентил) - 1Н индазол - 3 карбоксамидо] - 3,3 - диметилбутаноат (MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1- пентил-1 Н-индазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, металлическая трубка, вещество, содержащее в своем составе а- пирролидиновалерофенон (PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, растительное вещество, которое является наркотическим средством - гашиш (анашой, смолой каннабиса), вещество, которое является наркотическим средством - гашиш (анаша, смола каннабиса), 1 (один) пакет из полимерного материала с клипсой, внутри которого пустые полимерные пакетики с клипсой, 3 (три) рулона липкой ленты, два ватных тампона со смывами с ладоней и пальцев обоих рук Пантелеева Н.В. и срез ткани с правого кармана куртки Пантелеева Н.В., вещество, которое является наркотическим средством каннабис (марихуана), хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МВД по РБ - уничтожить по вступлению приговора в законную силу; два держателя с сим-картами «билайн» и две сим карты билайн, две сим-карты «билайн» пять сим-карт «TELE 2» и четыре держателя с сим-картами «TELE 2», банковская карта «Сбербанк России», карта «Киви-банк», пачка купюр (билет банка приколов), номиналом по 1000 рублей, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МВД по РБ – вернуть Пантелееву Н.В. либо его представителю по доверенности; наручные часы «Apple watch», мобильный телефон «Iphone 3G», без сим карты, сотовый телефон «NOKIA» без сим карты, мобильный телефон «Iphone» с сим-картой «Билайн», хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МВД по РБ – вернуть Пантелееву Н.В. либо его представителю по доверенности; мобильный телефон «Samsung» с сим картой «Билайн», хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МВД по РБ – после вступления приговора в законную силу, подлежит конфискации в собственность государства. Снять наложенный арест на автомобиль марки «Хендай Элантра» г.р.з. Х970ВМ 102, хранящийся на территории УНК МВД по – возвратить Пантелееву Н.В. либо его представителю по доверенности; оптический диск содержащий сведения о транзакциях по балансу учетных записей QIWI кошельков №, 79656433282 (по абонентским номерам, находившимся в пользовании Пантелеева Н.В.), 77076577066, 79608072667, 79613611985, оптический диск, содержащий сведения о движении денежных средств по счетам Пантелеева Н.В. ПАО «Сбербанк», хранящиеся при уголовном деле – хранить при уголовном деле, ключ с брелком от автомобиля марки «Хендай Элантра» Х970ВМ 102, хранящийся в материалах уголовного дела, вернуть Пантелееву Н.В. либо его представителю по доверенности; оптический диск к заключениям эксперта №№, хранящийся в камере хранения вещественных доказательств МВД по РБ – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Башкортостан в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, с подачей апелляционной жалобы через Октябрьский районный суд .
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в его апелляционной жалобе.
В случае принесения апелляционного представления или жалоб другими участниками процесса, осужденный вправе в тот же срок со дня вручения ему их копий подать свои возражения в письменном виде, и в тот же срок ходатайствовать о своем участии в суде апелляционной инстанции.
Также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, указав об этом в своей жалобе или возражениях.
Председательствующий И.М.Усик
Суд:
Октябрьский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Усик Игорь Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-23/2020
Апелляционное постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 24 января 2020 г. по делу № 1-23/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
