Дело №
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
22 мая 2020 года. Октябрьский районный суд края в составе:
Председательствующего Кириленко И.В.,
Помощника судьи ФИО8,
При секретаре ФИО9,
Рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по ФИО3 к ФИО4 о признании распространенной информации не соответствующей действительности, порочащей честь и достоинство, взыскании компенсации морального вреда,
У С Т А Н О В И Л :
ФИО5 Р. обратился в суд с ФИО3 к ФИО4 о признании распространенной информации не соответствующей действительности, порочащей честь и достоинство, взыскании компенсации морального вреда в сумме 100.000 рублей.
В обоснование ФИО3 указано, что ДД.ММ.ГГГГ Г. прошло судебное заседания Приморского районного суда по ФИО3 ФИО2 Н.С., ФИО2 Г.М., ФИО2 Э.С., ФИО2 К.С. об индексации долга, где истец представлял интересы ответчика ФИО1.
ФИО1 является тещей ФИО5 Р., инвалидом-колясочником, учредителем ООО Торговый центр «Изумрудный».
ФИО4, представляя в указанном судебном заседании интересы истца ФИО2 Г.М., допустил высказывание о том, что ФИО5 Р. снял со ФИО2 ФИО1 остаток денежных средств и ФИО2 закрыл.
Этим заявлением ФИО4 унизил человеческое достоинство ФИО5 Р., выставив его прихлебателем инвалида ФИО1, в то время как ФИО5 Р. всячески заботился о ней.
Это не единственный случай оскорблений со стороны ответчика в адрес истца, так он продолжил клевету на истца в переписке на его странице в Фейсбуке.
В судебном заседании истец ФИО5 Р. просил ФИО3 удовлетворить.
Ответчик ФИО4 просил рассмотреть дело в свое отсутствие и отказать в удовлетворении ФИО3. При этом учесть, что ранее по заявлению ФИО5 Р. о привлечении ФИО4 к уголовной ответственности по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
было вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела. В ходе проведения проверки ФИО4 давал пояснения, на которых настаивает и в настоящее время. ФИО2, которая не передвигалась сама и являлась инвалидом, был закрыт. Информацию о закрытии ФИО2 ФИО4 дали в отделении ПАО «Сбербанк», расположенном по . Также ФИО5 Р. представлял интересы ФИО1, в доверенности от нее имел полномочия на распоряжение денежными средствами.
Заслушав истца, изучив материалы дела, суд приходит к выводу о том, что ФИО3 подлежит частичному удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно протоколу судебного заседания Приморского районного суда по ФИО3 ФИО2 Н.С., ФИО2 Г.М., ФИО2 Э.С., ФИО2 К.С. об индексации долга от ДД.ММ.ГГГГ и удостоверенным судьей замечаниям ФИО5 Р. на протокол судебного заседания ФИО4, представляя в указанном судебном заседании интересы истца ФИО2 Г.М., заявил о том, что ФИО5 Р. снял со ФИО2 ФИО1 остаток денежных средств и ФИО2 закрыл.
Согласно копии лицевого ФИО2 ФИО1 № в отделении № Сбербанка России ее ФИО2 закрыт ДД.ММ.ГГГГ ею же, как вкладчиком, со снятием 21.349,01 руб..
Таким образом, утверждение ФИО4 о том, что ФИО5 Р. снял со ФИО2 ФИО1 остаток денежных средств и ФИО2 закрыл – не соответствует действительности. Каких-либо доказательств о том, что данную информацию ФИО4 предоставил работник Сбербанка России - ответчик суду не представил. В этой части ФИО3 подлежит удовлетворению. Вместе с тем считать данную информацию порочащей честь, достоинство и деловую репутацию истца – оснований не имеется, поскольку ФИО4 не заявлял о том, что ФИО5 Р. присвоил себе деньги ФИО1, находившиеся на ее ФИО2 при его закрытии. Поэтому ФИО3 в этой части удовлетворению не подлежит. Поскольку распространенная информация, хотя и не соответствует действительности, но не является информацией, порочащей честь, достоинство и деловую репутацию истца, то ФИО3 в части компенсации морального вреда подлежит отклонению. Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
ФИО3 к ФИО4 удовлетворить частично.
Признать не соответствующей действительности информацию, сообщенную суду ФИО4 в судебном заседании Приморского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в рамках рассмотрения гражданского дела по ФИО3 ФИО2 Н.С., ФИО2 Г.М., ФИО2 Э.С., ФИО2 К.С. об индексации долга, о том, что ФИО5 Решат снял остаток денежных средств со ФИО2 и закрыл его.
В удовлетворении остальной части ФИО3 к ФИО4 о признании данной информации порочащей честь и достоинство истца, публичном опровержении данной информации, взыскании компенсации морального вреда – отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционную инстанцию вого суда через Октябрьский районный суд в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Решение принято судом в окончательной форме ДД.ММ.ГГГГ.
Председательствующий
Суд:
Октябрьский районный суд г. Новороссийска (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кириленко И.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 2-204/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 2-204/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 2-204/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 2-204/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 2-204/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 2-204/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 2-204/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 2-204/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 2-204/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 2-204/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 2-204/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
