Дело № 2-140/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
с. Белая Глина 22 мая 2020 года
Белоглинский районный суд
Краснодарского края
в составе судьи Журкиной Т.В.
при секретаре Гощук Т.А.
с участием истца Ковалевой Т.И.
представителя истца по доверенности Тычкова А.П.
представителя ответчика адвоката по ордеру Чурилова А.П.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Ковалевой Татьяны Ивановны к Ковалевой Ольге Николаевне о взыскании материального ущерба и компенсации морального вреда
установил:
Ковалева Т.И. обратилась в суд с исковым заявлением к Ковалевой О.Н. о взыскании материального ущерба и компенсации морального вреда.
Исковые требования мотивированы тем, что истица 07.10.2019 года оправдана мировым судьей судебного участка №125 Белоглинского района по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
по делу частного обвинения Ковалевой О.Н.
Поскольку от действий Ковалевой О.Н. истица понесла материальный ущерб, приобретая лекарства на сумму 1098 руб.63 коп., а также ей был причинен моральный вред, выразившийся в раздражительности, беспокойстве и нарушении сна, просит суд взыскать материальный ущерб в сумме 1098.63 рублей, моральный вред 100 тысяч рублей и 15 400 рублей судебные расходы.
В судебном заседании истца Ковалева Т.И. и ее представитель по доверенности Тычков А.П. требования иска поддержали, просили суд взыскать с ответчицы моральный вред, поскольку в период рассмотрения уголовного дела частного обвинения истица обращалась к врачу и была на больничном листе с 21.10.2019г. по 28.10.2019г., испытывала моральные и физические страдания, также просят взыскать расходы на приобретение лекарств в сумме 1098 руб. 63 коп., оплату услуг представителя 15 тысяч рублей.
Ответчик Ковалева О.Н. извещенная дважды надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела в судебное заседание не явилась и письменно просила рассмотреть дело в ее отсутствие с участием ее представителя адвоката Чурилова А.П.
Представитель Ковалевой О.Н. адвокат Чурилов А.П. просил суд в иске отказать в связи с отсутствием причинно-следственной связи по делу частного обвинения и предъявленными исковыми требованиями.
Суд, выслушав участников процесса, исследовав письменные материалы дела, приходит к следующему выводу.
В судебном заседании установлено, что вступившим в законную силу приговором мирового судьи судебного участка №125 Белоглинского района от 07.10.2019 года Ковалева Т.И. оправдана по предъявленному Ковалевой О.Н. частному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
(л.д.12-15).
В соответствии с частью 1 статьи 20 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в зависимости от характера и тяжести совершенного преступления уголовное преследование, включая обвинение в суде, осуществляется в публичном, частно-публичном и частном порядке.
Согласно ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 115 частью первой, 116 частью первой, 128.1 частью первой УК РФ, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым.
Частью 1 статьи
133 УПК РФ
установлено право на реабилитацию, которое включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда.
На основании п. 1 ч. 2 ст.
133 УПК РФ
право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеет подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор.
Согласно правовой позиции, изложенной в пункте 8 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.11.2011 N 17 "О практике применения судами норм главы 18 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регламентирующих реабилитацию в уголовном судопроизводстве" (в редакции Постановлений Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 09.02.2012 N 3 и от 02.04.2013 N 6), право на реабилитацию при постановлении оправдательного приговора либо прекращении уголовного дела по основаниям, указанным в ч. 2 ст.
133 УПК РФ
, имеют лица не только по делам публичного и частно-публичного обвинения, но и по делам частного обвинения.
Ввиду того, что уголовное преследование по уголовным делам частного обвинения (за исключением случаев, предусмотренных п. 2 ч. 1 и ч. 4 ст.
147 УПК РФ
) возбуждается частным обвинителем и прекращение дела либо постановление по делу оправдательного приговора судом первой инстанции не является следствием незаконных действий со стороны государства, правила о реабилитации на лиц, в отношении которых вынесены такие решения, не распространяются.
Вместе с тем лицо имеет право на реабилитацию в тех случаях, когда обвинительный приговор по делу частного обвинения отменен и уголовное дело прекращено по основаниям, указанным в ч. 2 ст.
133 УПК РФ
, в апелляционном, кассационном, надзорном порядке в связи с новыми или вновь открывшимися обстоятельствами либо судом апелляционной инстанции после отмены обвинительного приговора по делу постановлен оправдательный приговор.
Федеральным законом от 05.04.2013 N 54-ФЗ "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" статья 133 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации дополнена частью 2.1, согласно которой право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, в порядке, установленном главой 18 УПК РФ, по уголовным делам частного обвинения имеют лица, указанные в пунктах 1 - 4 части 2 данной статьи (в том числе подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор), если уголовное дело было возбуждено в соответствии с ч. 4 ст.
20 УПК РФ
(дела, возбуждаемые руководителем следственного органа, следователем, а также дознавателем), а также осужденные по уголовным делам частного обвинения, возбужденным судом в соответствии со статьей
318 УПК РФ
, в случаях полной или частичной отмены обвинительного приговора суда и оправдания осужденного либо прекращения уголовного дела или уголовного преследования по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2 и 5 части 1 статьи
24
и пунктами 1, 4 и
5
части 1 статьи
27 УПК РФ
.
Согласно ч. 2 ст.
136 УПК РФ
иски о компенсации за причиненный моральный вред в денежном выражении предъявляются в порядке гражданского судопроизводства.
С учетом изложенного требования о компенсации морального вреда, причиненного необоснованным предъявлением частного обвинения в совершении уголовного преступления, в тех случаях, когда должностными лицами органов предварительного следствия и дознания уголовное дело не возбуждалось, обвинение не предъявлялось и обвинительный приговор судом не выносился, подлежат разрешению в порядке гражданского судопроизводства на основании норм Гражданского кодекса Российской Федерации с учетом того, что причинителем вреда является не государственный орган или должностное лицо, а частный обвинитель.
В соответствии со ст.
1100 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда: вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности; вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ; вред причинен распространением сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию; в иных случаях, предусмотренных законом.
Положения данной статьи подлежат применению в системном толковании с положениями статей
151
,
1064
и
1099 ГК РФ
.
Пунктом 1 ст.
1099 ГК РФ
установлено, что основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 и ст. 151 названного Кодекса.
Общие положения об ответственности за причинение морального вреда установлены ст.
151 ГК РФ
, согласно которой, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства.
Общие основания ответственности за причинение вреда установлены ст.
1064 ГК РФ
, согласно которой вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда. Законом или договором может быть установлена обязанность причинителя вреда выплатить потерпевшим компенсацию сверх возмещения вреда. Законом может быть установлена обязанность лица, не являющегося причинителем вреда, выплатить потерпевшим компенсацию сверх возмещения вреда (п. 1). Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда (п. 2).
Таким образом, указанные выше положения устанавливают общий принцип наступления гражданско-правовой ответственности за причиненный вред только при наличии вины причинителя, исключения из которого при строго определенных случаях должны быть прямо закреплены в законе.
Согласно ст. 20 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации привлечение к уголовной ответственности по делам частного обвинения, за исключением случаев, предусмотренных в части 4, является следствием обращения частного обвинителя в суд с заявлением о привлечении к уголовной ответственности конкретного лица.
Такое обращение является одной из форм реализации конституционного права граждан на обращение в государственные органы (ст.
33 Конституции
Российской Федерации) и конституционного права каждого на судебную защиту (ч. 1 ст.
46 Конституции
Российской Федерации).
При этом, в отличие от органов дознания, предварительного следствия и государственного обвинения, на частного обвинителя не возлагается юридическая обязанность по установлению события преступления и изобличению лица или лиц, виновных в совершении преступления (ч. 2 ст.
21 УПК РФ
).
Не подтверждение в ходе судебного разбирательства предъявленного обвинения само по себе не является достаточным основанием для признания незаконным обращения к мировому судье с заявлением о привлечении лица к уголовной ответственности в порядке частного обвинения и не предрешает вопроса о вине частного обвинителя.
Согласно п. 1 ст.
10 ГК РФ
не допускаются осуществление гражданских прав исключительно с намерением причинить вред другому лицу, действия в обход закона с противоправной целью, а также иное заведомо недобросовестное осуществление гражданских прав (злоупотребление правом).
В соответствии с конституционно-правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Постановлении от 17 октября 2011 года N 22-П, необходимость обеспечения требования Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации о реабилитации каждого, кто необоснованно подвергся уголовному преследованию (ч. 2 ст. 6), не исключает использования гражданско-правового механизма защиты прав добросовестных участников уголовного процесса от злоупотреблений своим правом со стороны частного обвинителя, когда его обращение в суд с заявлением о возбуждении уголовного дела в отношении конкретного лица не имеет под собой никаких оснований и продиктовано не потребностью защитить свои права и охраняемые законом интересы, а лишь намерением причинить вред другому лицу.
Согласно конституционно-правовой позиции, изложенной в Определении Конституционного Суда Российской Федерации от 02 июля 2013 года N 1057-О, истолкование ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации в системе действующего правового регулирования предполагает возможность полного либо частичного возмещения частным обвинителем вреда в зависимости от фактических обстоятельств дела, свидетельствующих о добросовестном заблуждении или же, напротив, о злонамеренности, имевшей место в его действиях, а также с учетом требований разумной достаточности и справедливости. Таким образом, положения гражданского права, действующие в неразрывном системном единстве с конституционными предписаниями, в том числе с ч. 3 ст.
17 Конституции
Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц и которая в силу ч. 1 ст.
15
Конституции Российской Федерации как норма прямого действия подлежит применению судами при рассмотрении ими гражданских и уголовных дел, позволяют суду при рассмотрении каждого конкретного дела достигать такого баланса интересов, при котором равному признанию и защите подлежит как право одного лица, выступающего в роли частного обвинителя, на обращение в суд с целью защиты от преступления, так и право другого лица, выступающего в роли обвиняемого, на возмещение ущерба, причиненного ему в результате необоснованного уголовного преследования.
Как следует из вступившего в законную силу приговора мирового судьи судебного участка N 125 Белоглинского района Краснодарского края от 07.10.2019г. Ковалева Т.И. оправдана в связи с отсутствием в ее деянии состава преступления с указанием на то, что обращение в орган местного самоуправления с информацией о выявлении несовершеннолетнего, находящегося в социально-опасном положении, не может рассматриваться как распространение негативных сведений, поскольку это компетентный орган, наделенный правомочиями по проверке поступившей информации. Также в приговоре указано, что частным обвинителем Ковалевой О.Н. не представлено доказательств, подтверждающих прямой умысел Ковалевой Т.И. на распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица.
С учетом изложенного суд приходит к выводу, что обращение Ковалевой О.Н. к мировому судье с заявлением о привлечении к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в порядке частного обвинения Ковалевой Т.И. было обусловлено потребностью защиты Ковалевой О.Н. своих прав и законных интересов и реализовано конституционное право на обращение в органы, к компетенции которых относится рассмотрение поданного заявления.
Каких-либо достаточных и достоверных доказательств, свидетельствующих о противоправности и злонамеренности действий частного обвинителя и злоупотреблении правом, а также подтверждающих, что обращение Ковалевой О.Н. к мировому судье с заявлением о возбуждении уголовного дела в отношении Ковалевой Т.И. не имеет под собой никаких оснований и продиктовано не потребностью защитить свои права и охраняемые законом интересы, а лишь намерением причинить ей вред, истцом не представлено и таких обстоятельств из материалов дела не усматривается.
С учетом вышеизложенного суд, приняв во внимание фактические обстоятельства дела, поскольку вина ответчика не установлена, то довод истицы о перенесенных ею нравственных страданиях, связанных с возбуждением и рассмотрением уголовного дела, необходимостью участвовать в судебных заседаниях у мирового судьи, не могут быть приняты во внимание и приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований о компенсации морального вреда и материального ущерба в связи с привлечением к уголовной ответственности по делу частного обвинения.
Согласно ч.1 ст.
56 ГПК РФ
- каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении иска Ковалевой Татьяне Ивановне к Ковалевой Ольге Николаевне о взыскании материального ущерба и компенсации морального вреда, отказать.
Решение суда может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Белоглинский районный суд Краснодарского края в течение месяца со дня принятия в окончательной форме.
Мотивированное решение принято 22 мая 2020 г.
Судья Т.В.Журкина
Суд:
Белоглинский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Журкина Татьяна Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 2-140/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 2-140/2020
Решение от 22 апреля 2020 г. по делу № 2-140/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 2-140/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 2-140/2020
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 2-140/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 2-140/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2-140/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 2-140/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 2-140/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 2-140/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 2-140/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
