Дело № 2-359/2020
26RS0015-01-2020-000485-76
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 мая 2020 года г. Ипатово
Ипатовский районный суд Ставропольского края в составе
председательствующего судьи Новиковой О.Е.,
при секретаре Журавлевой И.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Дудкиной Нины Ильиничны к Дудкиной Светлане Петровне о взыскании компенсации морального вреда за распространение клеветы,
УСТАНОВИЛ:
Дудкина Н.И. обратилась в суд с иском к Дудкиной С.П. о взыскании компенсации морального вреда в размере 200000 рублей за распространение клеветы по ч. 4 ст.
128.1 УК РФ
в заведомо ложном доносе на нее в ОМВД России по Ипатовскому городскому округу от ***.
В обоснование своих требований истец указала, что *** Дудкина С.П. подала на нее заведомо ложный донос № КУСП 6186, в котором указала, что она нанесла ей материальный ущерб в сумме 85000 рублей и моральный вред в сумме 500000 рублей и потребовала направить ее на принудительное лечение в ***.
Апелляционная жалоба Дудкиной С.П. и Дудкина В.П. на решение Ипатовского районного суда от *** оставлена без рассмотрения апелляционным определением от ***, как не имеющим право апелляционного обжалования.
Дудкина С.П. своей клеветой и заведомо ложными доносами вымогает квартиру ***, и своих преступных действий не скрывает. *** в судебном заседании под председательством мирового судьи Ипатовского района Дудкина С.П. сказала, что оплата услуг адвокатов в размере 85000 рублей будет взыскана с квартиры, в которой она проживает.
В судебное заседание истец Дудкина Н.И., надлежащим образом уведомленная о времени и месте рассмотрения дела, не явилась, представив заявление о рассмотрении дела в ее отсутствие, просит удовлетворить исковые требования.
Ответчик Дудкина С.П. в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела уведомлена путем направления извещения посредством почтовой связи по месту её проживания и регистрации, однако в суд поступил возврат корреспонденции, в связи с истечением срока хранения.
Применительно к п. 35 Правил оказания услуг почтовой связи, утвержденных приказом Минкомсвязи России от 31.07.2014 N 234, и ч. 2 ст. 117 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, отказ в получении почтовой корреспонденции, о чем свидетельствует возврат конверта по истечении срока хранения, следует считать надлежащим извещением о слушании дела.
Суд, исследовав письменные доказательства по делу, приходит к следующему.
Статьями
23
,
46 Конституции
Российской Федерации предусмотрено право каждого на защиту своей чести и доброго имени.
В соответствии с п. п. 1, 9 ст.
152 ГК РФ
, гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Опровержение должно быть сделано тем же способом, которым были распространены сведения о гражданине, или другим аналогичным способом.
Гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, наряду с опровержением таких сведений или опубликованием своего ответа вправе требовать возмещения убытков и компенсации морального вреда, причиненных распространением таких сведений.
Согласно разъяснениям Пленума Верховного Суда РФ, изложенным в Постановлении от 24.02.2005 № 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», по делам данной категории необходимо иметь в виду, что обстоятельствами, имеющими в силу статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации значение для дела, которые должны быть определены судьей при принятии искового заявления и подготовке дела к судебному разбирательству, а также в ходе судебного разбирательства, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
Под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан и юридических лиц, следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях, адресованных должностным лицам, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу. Сообщение таких сведений лицу, которого они касаются, не может признаваться их распространением, если лицом, сообщившим данные сведения, были приняты достаточные меры конфиденциальности, с тем, чтобы они не стали известными третьим лицам.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения.
Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
В соответствии с разъяснениями, данными в абз. 4 п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 года № 3 не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели место в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения.
Статьей
33 Конституции
Российской Федерации закреплено право граждан направлять личные обращения в государственные органы и органы местного самоуправления, которые в пределах своей компетенции обязаны рассматривать эти обращения, принимать по ним решения и давать мотивированный ответ в установленный законом срок.
В случае, когда гражданин обращается в названные органы с заявлением, в котором приводит те или иные сведения (например, в правоохранительные органы с сообщением о предполагаемом, по его мнению, или совершенном либо готовящемся преступлении), но эти сведения в ходе их проверки не нашли подтверждения, данное обстоятельство само по себе не может служить основанием для привлечения этого лица к гражданско-правовой ответственности, предусмотренной статьей
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку в указанном случае имела место реализация гражданином конституционного права на обращение в органы, которые в силу закона обязаны проверять поступившую информацию, а не распространение не соответствующих действительности порочащих сведений.
Такие требования могут быть удовлетворены лишь в случае, если при рассмотрении дела суд установит, что обращение в указанные органы не имело под собой никаких оснований и продиктовано не намерением исполнить свой гражданский долг или защитить права и охраняемые законом интересы, а исключительно намерением причинить вред другому лицу, то есть имело место злоупотребление правом (пункты 1 и 2 ст.
10
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Данных о том, что ответчик Дудкина С.П. распространяла сведения, порочащие честь и достоинство истца или ее деловую репутацию, а также сообщила какие либо ложные сведения, материалы дела не содержат.
В соответствии со ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Компенсация морального вреда определяется судом при вынесении решения в денежном выражении. При определении размера компенсации морального вреда суд принимает во внимание обстоятельства, указанные в части 2 статьи
151
и пункте 2 статьи
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации, и иные заслуживающие внимания обстоятельства.
Поскольку при разрешении спора не был установлен факт распространения Дудкиной С.П., сведений, порочащих честь и достоинство Дудкиной Н.И., а также причинение морального вреда, суд считает необходимым в удовлетворении иска отказать.
Руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении иска Дудкиной Нины Ильиничны к Дудкиной Светлане Петровне о компенсации морального вреда, отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд через Ипатовский районный суд в течение месяца после его изготовления в окончательном виде.
Мотивированное решение изготовлено 27 мая 2020 года.
Председательствующий
Суд:
Ипатовский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Новикова Олеся Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 2-359/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 2-359/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
