Судья Фролова Ж.В. Дело № 22-2464/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 20 декабря 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
с участием прокурора Палкиной Е.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Иванова Александра Александровича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 сентября 2021 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного о переводе из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение,
у с т а н о в и л :
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 05 апреля 2007 года (с учетом изменений, внесенных постановлениями Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 октября 2012 года и 31 января 2019 года) Иванов А.А. осужден по ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07 декабря 2011 года № 420-ФЗ) к 1 году 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Приговором Ярославского областного суда от 20 июня 2007 года (с учетом изменений, внесенных постановлением Ярославского областного суда от 27 марта 2008 года, постановлениями Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 октября 2012 года и 31 января 2019 года) ФИО4 осужден по п. п. «а, ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 16 годам лишения свободы, и. и. «а, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07 декабря 2011 года № 420-ФЗ) к 2 годам 11 месяцам лишения свободы, ч. 2 ст.
167 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07 декабря 2011 года № 420-ФЗ) к 3 годам 11 месяцам лишения свободы. На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний к 18 годам 10 месяцам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 5 апреля 2007 года окончательно к 19 годам 7 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Взыскано с ФИО4 и ФИО3 солидарно в счет возмещения материального ущерба в пользу ФИО1 3500 рублей, в пользу ФИО2 62240 рублей, в счет возмещения расходов на погребение в пользу ФИО1 7907 рублей, в пользу ФИО2 2112 рублей, в счет компенсации морального вреда в пользу ФИО1 по 150000 рублей с каждого.
Начало срока - 05 декабря 2006 года, конец срока - 01 июля 2026 года.
Осужденный ФИО4 обратился в суд с ходатайством о переводе его из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
28 сентября 2021 года Рыбинским городским судом Ярославской области вынесено вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО4 считает постановление суда несправедливым. Обращает внимание, что на многие производственные ситуации имеет свое мнение, которое озвучивает сотрудникам ИК-2, из-за этого администрация учреждения не поддержала его ходатайство, однако ранее 10.08.2021 года администрация поддержала его ходатайство о замене наказания на принудительные работы. Отмечает, что за прошедшее время трудился, переосмыслил свои поступки, полагает, что смена вида исправительного учреждения поспособствует более успешной адаптации и быстрой выплате им гражданских исков. Просит постановление отменить, его ходатайство удовлетворить.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав мнение прокурора Палкиной Е.Л., полагавшей, что жалоба не подлежит удовлетворению, считаю постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
Нарушений уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного закона при рассмотрении ходатайства осужденного судом не допущено.
В соответствии с п. «г» ч.2 ст.78 УИК РФ, положительно характеризующийся осужденный за совершение особо тяжких преступлений может быть переведен для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение по отбытии не менее 2/3 срока наказания.Вывод о том, что осужденный положительно характеризуется, должен быть основан на всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания.
Так, согласно ч. 2.2 ст. 78 УИК РФ, в характеристике из исправительного учреждения должны содержаться данные о поведении осужденного, его отношении к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, об отношении осужденного к совершенному деянию и о том, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Суду необходимо учитывать соблюдение правил внутреннего распорядка, участие в мероприятиях воспитательного характера и в общественной жизни исправительного учреждения, поощрения и взыскания, перевод на облегченные условия содержания и другое.
Вопреки доводам жалобы, положительные данные о личности осужденного, его поведение за весь период отбывания наказания, отношение к учебе и труду и иные данные, имеющие значение для разрешения ходатайства, судом исследованы и оценены правильно.
При рассмотрении ходатайства суд учитывал, что ФИО4 отбыл более 2/3 срока наказания, сведения об учебе и работе осужденного, наличие 35 поощрений, возмещение ущерба, причиненного преступлением по исполнительным листам, участие в благоустройстве территории учреждения, посещение мероприятий воспитательного характера в свободное от работы время, поддержание отношений с родственниками в установленном законом порядке, признание вины в преступлении.
Вместе с тем, из материалов дела следует, что за время отбывания наказания осужденный допустил 9 нарушений установленного порядка и условий отбывания наказания, за 6 из которых водворялся в ШИЗО, за три - объявлены выговоры. Последнее нарушение от 24 августа 2021 года не погашено, на меры воспитательного воздействия реагирует не всегда правильно, имеет на исполнении исполнительные документы, в том числе: исполнительные листы в пользу потерпевшей ФИО2 на сумму 150000 рублей, удержано 105199 рублей 16 копеек, остаток долга 44800 рублей 84 копейки, на сумму 2112 рублей и 62240 рублей (удержаний нет); исполнительные листы в пользу потерпевшего ФИО1 на сумму 150000 рублей, удержано 56367 рублей 92 копейки, остаток долга 93632 рубля 08 копеек, на сумму 3500 рублей и 7907 рублей (удержаний нет).
Согласно выводу, сделанному администрацией ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области в характеристике: осужденный ФИО4 характеризуется отрицательно, является действующим нарушителем установленного порядка отбывания наказания, администрация учреждения не поддерживает ходатайство осужденного о переводе в колонию-поселение.
Погашенные взыскания учтены судом обоснованно, с соблюдением положений закона, в совокупности со всеми установленными судом обстоятельствами в качестве данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания.
То обстоятельство что администрация не поддержала его ходатайство, а ранее поддержала ходатайство о замене наказания на принудительные работы, не свидетельствует о предвзятом отношении администрации исправительного учреждения к осуждённому.
Оценив в совокупности юридически значимые обстоятельства, суд обоснованно пришел к убеждению в том, что осужденный ФИО4 не может рассматриваться как положительно характеризуемый осужденный.
Судебное постановление отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
и отмене по доводам апелляционной жалобы не подлежит.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 сентября 2021 года в отношении ФИО4 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья: Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Иванов Александр Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ