50RS0№-50
Дело № (СО МО МВД России «Шатурский» №)____________________
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Шатура Московская область 18 ноября 2021 год
Шатурский городской суд в составе председательствующего судьи Терентьева И.Н.,
с участием государственного обвинителя – помощника Шатурского городского прокурора Хоркина Г.В.,
подсудимого Гвоздева Г.В.,
защитника – адвоката Ташкина И.П., представившего удостоверение № и ордер №,
при секретаре Чернецовой В.А.,
рассмотрев в особом порядке в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Гвоздева Георгия Владимировича, ранее судимого:
1) 21.12.2004 Шатурским городским судом по ч.3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев;
2) 28.04.2006 Московским областным судом по п. «ж» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 14 годам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 21.12.2004, с применением ст.
70 УК РФ
окончательно назначено наказание в виде 15 лет лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима, освобожденного 03.05.2018 условно-досрочно на 2 года 3 месяца 17 дней,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Гвоздев Г.В. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, из одежды, находившейся при потерпевшем, при следующих обстоятельствах:
Гвоздев Г.В. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 часов, находясь в помещении почтового отделения «», расположенном в в , по внезапно возникшему умыслу на хищение чужого имущества, воспользовавшись бессознательным состоянием Потерпевший №1, тайно похитил из одежды последнего, в частности из кармана джинсов, надетых на Потерпевший №1, мобильный телефон марки «Texet» («Тексет»), стоимостью 559 рублей, и с места пр
еступления скрылся.
В судебном заседании подсудимый Гвоздев Г.В. полностью признал себя виновным и согласился с предъявленным ему обвинением, поддержал ранее заявленное по окончании предварительного следствия ходатайство о проведении судебного заседания в особом порядке, пояснив, что ходатайство заявляет добровольно после консультации с защитником, последствия заявленного ходатайства осознаёт.
Данное ходатайство было поддержано защитником подсудимого, потерпевшим Потерпевший №1 и государственным обвинителем.
Учитывая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, суд считает вину Гвоздева Г.В. доказанной, его действия суд квалифицирует по п. «г» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная из одежды, находившейся при потерпевшем.
При определении вида и размера наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, относящегося к категории преступлений средней тяжести, личность подсудимого, полностью признавшего свою вину, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, требования ч.5 ст.
62
, ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Отягчающим обстоятельством у Гвоздева Г.В. суд признает рецидив преступлений, поскольку он совершил умышленное преступление, при этом ранее был осужден за совершение умышленного особо тяжкого преступления. Смягчающими обстоятельствами суд признает полное признание вины на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
.
Несмотря на наличие рецидива преступлений, с учётом обстоятельств совершения преступления, суд считает возможным применение к Гвоздеву условного осуждения, не применяя дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
Оснований для применения к подсудимому положений ч.6 ст.
15
, ч.3 ст.
68 УК РФ
не имеется.
Адвокатом Ташкиным И.П. заявлено ходатайство о взыскании в его пользу за счет средств федерального бюджета процессуальных издержек, связанных с защитой Гвоздева Г.В.
Ходатайство подлежит удовлетворению, поскольку адвокат для защиты Гвоздева был назначен судом, при этом дело рассмотрено в особом порядке.
Руководствуясь ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил :
признать Гвоздева Георгия Владимировича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, назначив ему наказание в виде лишения свободы сроком на 01 (один) 08 (восемь) месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание, назначенное Гвоздеву Г.В. в виде лишения свободы, считать условным, назначив ему испытательный срок 06 (шесть) месяцев.
Возложить на Гвоздева Г.В. в период испытательного срока обязанность не менять места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного. В период испытательного срока являться один раз в месяц на регистрацию в вышеуказанный специализированный орган в дни, установленные начальником органа.
Разъяснить Гвоздеву, что в течение испытательного срока условно осужденный должен своим поведением доказать свое исправление, а в случае неисполнения возложенных на него обязанностей, а также совершения в период испытательного срока преступлений, условное осуждение может быть отменено.
Меру пресечения в отношении осужденного до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – подписку о невыезде.
Взыскать за счет средств федерального бюджета в пользу адвоката Ташкина И.П. процессуальные издержки в размере 1500 рублей.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора.
Председательствующий И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Гвоздев Георгий Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Ташкин И.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ