УИД № 52RS0057-01-2021-000083-71 Дело № 1-17/2021 г.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
р.п. Шаранга Нижегородской области 18 марта 2021 года
Шарангский районный суд Нижегородской области в составе: председательствующего судьи Заблудаевой Ж.К., при секретаре судебного заседания Латышевой О.В.,
с участием заместителя Шарангского межрайонного прокурора Нижегородской области Щелокова А.В.,
обвиняемого Волкова Р.В.,
защитника - адвоката Первой коллегии адвокатов Республики Марий Эл Конакова А.М., представившего удостоверение № 379 и ордер №000970 от 18 марта 2021 года,
потерпевших Шишмаковой З.А., Бахтина Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда в р.п. Шаранга Нижегородской области постановление старшего следователя СО МО МВД России «Уренский» Набоких Е.В. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении
Волкова Р. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу: , р., гражданина РФ, имеющего высшее образование, женатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей 2011 года рождения, 2017 года рождения, не работающего, военнообязанного, ранее не судимого, задержанного в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
25 декабря 2020 года, содержащегося под стражей с 25 декабря 2020 года по настоящее время,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, ч. 1 ст.
119 УК РФ
, ч. 3 ст.
309 УК РФ
,
установил:
Волков Р.В. обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, ч. 1 ст.
119 УК РФ
, ч. 3 ст.
309 УК РФ
, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ около 02 час. 40 мин., более точное время не установлено, Волков Р.В. в состоянии алкогольного опьянения находился на улице возле дома № 8 по ул. Школьная р.п. Шаранга Шарангского района Нижегородской области. В последующем Волков Р.В. с разрешения Шишмаковой З.А. прошел в квартиру последней, где пытался отыскать свою жену Волкову С.М.. Осмотрев помещение коридора, Волков Р.В. стал вести себя агрессивно, в связи с чем был выведен на улицу находящимся в квартире Бахтиным Н.А.. В этот момент у Волкова Р.В. возник преступный умысел, направленный на совершение хулиганства.
Реализуя свои преступные намерения, направленные на совершение хулиганства, используя малозначительный повод, грубо нарушая общественный порядок и выражая явное неуважение к обществу, Волков Р.В., нарушая спокойствие граждан и общепринятые нормы и правила поведения в обществе, а также противопоставляя себя окружающим и демонстрируя пренебрежительное к ним отношение, взял в расположенной на территории дома хозяйственной постройке топор и, используя его в качестве оружия, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, желая наступления общественно-опасных последствий в виде оказания психического воздействия, направленного на запугивание Бахтина Н.А. и Шишмаковой З.А., с целью вызвать у них чувство тревоги и беспокойства за свою жизнь, выражаясь нецензурно в адрес последних, стал размахивать топором в присутствии Бахтина Н.А., стучать им в дверь и окно квартиры Шишмаковой З.А., разбив стекло.
Своими умышленными хулиганскими действиями Волков Р.В. оказал на Бахтина Н.А. и Шишмакову З.А. психическое воздействие и причинил им моральные страдания.
Кроме того, 7 марта 2020 года около 03 час. 00 мин., более точное время следствием не установлено, Волков Р.В. в состоянии алкогольного опьянения находился на улице возле дома № 8 по ул. Школьная р.п.Шаранга Шарангского района Нижегородской области, где в ходе внезапно возникшей ссоры, на почве личных неприязненных отношений, желая создать тревожную ситуацию, нарушающую душевное равновесие Бахтина Н.А., вызывающую страх за свое здоровье и жизнь, держа в руках топор, высказал в адрес Бахтина Н.А. угрозу убийством, сказав, что убьет потерпевшего.
В подтверждение своих преступных действий Волков Р.В., осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, умышленно замахиваясь топором в направлении Бахтина Н.А., нанес несколько ударов по полотну двери дома, за которой прятался Бахтин Н.А..
Угрозу убийством со стороны Волкова Р.В., сопровождающуюся демонстрацией топора, Бахтин Н.А. воспринял реально, так как Волков Р.В. находился в состоянии алкогольного опьянения, был агрессивен, бурно проявлял злобу и у него имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
Кроме того, в период с 7 марта 2020 года по 17 декабря 2020 года Волков Р.В., зная, что по заявлению Бахтина Н.А. о привлечении его к уголовной ответственности, зарегистрированному в КУСП № 255 от 7 марта 2020 года, 7 марта 2020 года возбуждено уголовное дело №12001220092000017 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
119 УК РФ
, по факту того, что 6 марта 2020 года он, держа в руках топор, высказал угрозу убийством Бахтину Н.А., которую последний воспринял реально, узнав, что потерпевшим по данному уголовному делу признан Бахтин Н.А., а свидетелем по данному уголовному делу проходит Шишмакова З.А., которые на стадии предварительного следствия намеревались дать против него показания, с целью избежания уголовной ответственности за совершенное преступление решил принудить Шишмакову З.А. к даче ложных показаний.
С этой целью в период с 7 марта 2020 года по 11 марта 2020 года, более точные дата и время не установлены, Волков Р.В., реализуя свои преступные намерения, воздействуя на волю Шишмаковой З.А. путем уговоров, принуждая последнюю к даче ложных показаний, требуя дать показания, не соответствующие событиям преступления в части того, что угрозы убийством в отношении Бахтина Н.А. она не слышала, топора, используемого им в качестве оружия при совершении преступления, в руках Волкова Р.В. не видела, что конфликт спровоцировал Бахтин Н.А., у которого плохая память, в силу чего он не может давать правильные показания по существу дела, ставя под сомнение правдивые показания потерпевшего Бахтина Н.А..
Кроме того, 14 августа 2020 года в отношении Волкова Р.В. возбуждено уголовное дело № 12001220092000057 по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, по факту того, что 6 марта 2020 года Волков Р.В., используя топор в качестве оружия, грубо нарушил общественный порядок, выразившийся в явном неуважении к обществу. 17 сентября 2020 года уголовное дело №12001220092000057 соединено в одно производство с уголовным делом № 12001220092000017, уголовному делу присвоен № 12001220092000017. Зная, что потерпевшими по данному уголовному делу признаны Бахтин Н.А. и Шишмакова З.А., с целью избежания уголовной ответственности за совершенное преступление, продолжал принуждать Шишмакову З.А. к даче ложных показаний. В продолжение своих преступных действий Волков Р.В. в период с 14 августа 2020 по середину декабря 2020 года, точные дата и время не установлены, Волков Р.В., реализуя свои преступные намерения, воздействуя на волю Шишмаковой З.А. путем уговоров, угрозы причинения вреда здоровью, а также путем угрозы распространения недостоверных сведений, порочащих ее, унижающих ее честь и достоинство, принуждал последнюю к даче ложных показаний, потребовав дать показания, не соответствующие событиям преступления, в части того, что топора, используемого им в качестве оружия при совершении преступления, в руках Волкова Р.В. она не видела, что конфликт спровоцировал Бахтин Н.А., что общественный порядок Волков Р.В. не нарушал и она не боялась действий и поведения Волкова Р.В. в момент совершения преступления.
В подкрепление своих требований 15 декабря 2020 года около 17 час. 30 мин. Волков Р.В., находясь в , умышленно стал применять к Шишмаковой З.А. физическое и психическое насилие с целью принуждения ее к даче ложных показаний по факту совершения угрозы убийством в отношении Бахтина Н.А. и по факту совершенных им хулиганских действий, а также принуждая ее к поездке на судебное заседание по факту обжалуемого им процессуального решения по данному уголовному делу, где Шишмакова З.А., согласно требованиям Волкова Р.В., должна дать показания в его пользу, что не соответствовало действительности, угрожая насилием и физической расправой, умышленно нанес Шишмаковой З.А. удар ладонью правой руки по лицу в область носа, причиняя ей физическую боль, применив, таким образом, насилие, не опасное для здоровья.
Указанные действия Волкова Р.В. органом предварительного расследования квалифицированы:
- по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
как хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предметов, используемых в качестве оружия (в редакции Федерального закона от 29.02.2020 № 192-ФЗ);
- по ч. 1 ст.
119 УК РФ
как угроза убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы;
- по ч. 3 ст.
309 УК РФ
как принуждение потерпевшего к даче ложных показаний, соединенное с шантажом, угрозой причинения вреда здоровью, совершенное с применением насилия, не опасного для здоровья.
В Шарангский районный суд Нижегородской области поступило уголовное дело с согласия руководителя следственного органа – начальника СО МО МВД России «Уренский» с постановлением старшего следователя СО МО МВД России «Уренский» Набоких Е.В. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении обвиняемого Волкова Р.В. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании обвиняемый Волков Р.В. и его защитник - Конаков А.М. ходатайство старшего следователя также поддержали и просили уголовное дело прекратить с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. Одновременно с этим обвиняемый пояснил, что полностью согласен с фактическими обстоятельствами уголовного дела, изложенными в постановлении старшего следователя о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела, последствия прекращения уголовного дела по указанному основанию ему разъяснены и понятны. Также указал, что вину в инкриминируемых ему преступлениях признает полностью, в содеянном раскаивается, ранее не судим, принес извинения потерпевшим Шишмаковой З.А., Бахтину Н.А., они примирились, загладил причиненный преступлениями вред, перечислив в добровольном порядке денежные средства в размере 30000 рублей в ГБУ «Шарангский дом-интернат» на благотворительность, готов оплатить судебный штраф.
Потерпевшие Шишмакова З.А., Бахтин Н.А. поддержали постановление старшего следователя и просили уголовное дело в отношении Волкова Р.В. прекратить с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. Пояснили, что Волков Р.В. принес им извинения, они его простили, претензий к Волкову Р.В. не имеют.
В судебном заседании заместитель прокурора Щелоков А.В. не возражал об удовлетворении ходатайства старшего следователя о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Волкова Р.В., поскольку считает, что вред, причиненный преступлениями, заглажен, Волков Р.В. не судим, примирился с потерпевшими, принес им свои извинения.
Выслушав мнение сторон, заключение заместителя прокурора, изучив материалы уголовного дела, суд приходит к убеждению, что ходатайство старшего следователя подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса РФ, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Прекращение уголовного дела или уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа допускается в любой момент производства по уголовному делу до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции - до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу.
В соответствии с ч. 1 ст.
446.2 УПК РФ
уголовное дело или уголовное преследование по основаниям, указанным в статье 25.1 настоящего Кодекса, прекращается судом с назначением лицу, освобождаемому от уголовной ответственности, меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предусмотренной статьей
104.4
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В силу ст.
104.5 УК РФ
размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. В случае, если штраф не предусмотрен соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, размер судебного штрафа не может быть более двухсот пятидесяти тысяч рублей.
Размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
Выдвинутое в отношении Волкова Р.В. обвинение суд признает обоснованным, оно подтверждено доказательствами, собранными при производстве предварительного расследования по уголовному делу.
Преступления, предусмотренные п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, ч. 3 ст.
309 УК РФ
, относятся к категории преступлений средней тяжести, преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
119 УК РФ
– к категории преступлений небольшой тяжести.
В соответствии с разъяснениями, данными в пункте 2.1 постановления Пленума Верховного суда РФ от 27 июня 2013 года № 19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», способы возмещения ущерба и заглаживания вреда должны носить законный характер и не ущемлять права третьих лиц. При этом возможные способы возмещения ущерба и заглаживания причиненного преступлением вреда законом не ограничены.
Суд полагает установленным в судебном заседании, что имеются все необходимые условия для освобождения Волкова Р.В. от уголовной ответственности по правилам ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
, а именно подсудимый обвиняется в совершении преступлений небольшой и средней тяжести, ранее не судим, раскаялся в содеянном, принес свои извинения потерпевшим, они примирились между собой, загладил причиненный преступлением вред путем добровольного пожертвования денежных средств в размере 30000 рублей в ГБУ «Шарангский дом-интернат» на благотворительность, в связи с чем суд считает возможным прекратить уголовное дело, назначив ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Учитывая характер, степень общественной опасности, фактические обстоятельства преступлений, в совершении которых обвиняется Волков Р.В., данные о личности обвиняемого, который совершил преступления впервые, совершенные им преступления относятся к категории преступлений небольшой и средней тяжести, раскаялся в содеянном, загладил причиненный вред, примирился с потерпевшими, а также учитывая его имущественное положение, состояние здоровья, его семейное положение и условия жизни его семьи, считает возможным назначить Волкову Р.В. судебный штраф в размере 60000 рублей.
Меру пресечения в отношении Волкова Р.В. - заключение под стражу до вступления постановления в законную силу следует изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении, освободив его из-под стражи в зале суда немедленно.
По вступлению постановления в законную силу меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Волкова Р.В. отменить.
Судьбу вещественных доказательств по делу суд разрешает в порядке ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
76.2
,
104.4 УК РФ
, ст.ст.
25.1
,
254
,
446.2 УПК РФ
, суд
постановил:
Ходатайство старшего следователя СО МО МВД России «Уренский» о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Волкова Р. В. удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Волкова Р. В., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, ч. 1 ст.
119 УК РФ
, ч. 3 ст.
309 УК РФ
, в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
, освободив Волкова Р. В. от уголовной ответственности в связи с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 60 000 (шестьдесят тысяч) рублей, срок оплаты судебного штрафа - в течение 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Реквизиты для уплаты судебного штрафа:
Получатель платежа: УФК по (МО МВД России «Уренский», л/с №, ИНН №, КПП №, счет получателя средств №, счет банка получателя 40№, БИК №, банк получателя: Волго-Вятское ГУ Банка России//УФК по , ОКТМО №, КБК №, УИН №.
Меру пресечения в отношении Волкова Р.В. - заключение под стражу до вступления постановления в законную силу изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении, освободив его из-под стражи в зале суда немедленно.
По вступлению постановления в законную силу меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Волкова Р.В. отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- топор, хранящийся в камере хранения вещественных доказательств ОП (дислокация пгт Шаранга) МО МВД России «Уренский» – после вступления постановления в законную силу уничтожить;
- мобильный телефон марки «Самсунг», выданный на ответственное хранение потерпевшей, оставить по принадлежности, сняв с него после вступления постановления в законную силу все ограничения;
- распечатки детализации телефонных переговоров Шишмаковой З.А.- хранить в материалах дела.
Разъяснить Волкову Р. В., что в соответствии с ч. 2 ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье УК РФ, дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке. Также сведения об уплате судебного штрафа необходимо предоставить судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Копию постановления направить (вручить) Волкову Р. В., защитнику, потерпевшим, прокурору, старшему следователю, а также судебному приставу-исполнителю для исполнения в части взыскания судебного штрафа.
Постановление может быть обжаловано и внесено представление в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его вынесения в судебную коллегию по уголовным делам Нижегородского областного суда через Шарангский районный суд Нижегородской области.
В случае подачи апелляционной жалобы на постановление Волков Р. В. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, письменно известив об этом суд, постановивший постановление, одновременно с подачей апелляционной жалобы.
При отсутствии апелляционной жалобы ФИО18, но поступления апелляционной жалобы от другого участника судебного разбирательства либо представления прокурора, ходатайство о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подлежит заявлению Волковым Р. В. в отдельном письменном ходатайстве или в письменных возражениях на апелляционную жалобу либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии жалобы или представления.
Судья Ж.К.Заблудаева
Суд:
Шарангский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Заблудаева Жанна Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ