Дело № 30-2-597/21
УИД 76RS0014-02-2021-000536-50
РЕШЕНИЕ
гор. Ярославль 09 сентября 2021 года
Судья Ярославского областного суда Бисерова О.И., при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Волковой Р.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника директора ООО «БР-Трейд» Юмина В.И. по доверенности Воробьева И.А. на постановление заместителя начальника таможни-начальника службы Владимирской таможни по Ярославской области Моисеенко Р.С. от ДД.ММ.ГГГГ № и решение судьи Кировского районного суда города Ярославля от ДД.ММ.ГГГГ, принятые в отношении директора ООО «БР-Трейд» Юмина В.И. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
16.2 КоАП
РФ,
установил:
Постановлением заместителя начальника таможни-начальника службы Владимирской таможни по Ярославской области Моисеенко Р.С. от ДД.ММ.ГГГГ №, оставленным без изменения решением судьи Кировского районного суда города Ярославля от ДД.ММ.ГГГГ, директор ООО «БР-Трейд» Юмин В.И. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
16.2 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 10 000 руб.
Обстоятельства административного правонарушения подробно изложены в постановлении о назначении административного наказания и решении судьи Кировского районного суда города Ярославля.
В жалобе защитник просит отменить принятые в отношении Юмина В.И. постановление и решение, ссылаясь на недоказанность обстоятельств, на основании которых вынесено постановление, вынесение постановления без учета требований ч. 2 ст.
4.4 КоАП
РФ. Также обращается внимание на незаконность, по мнению автора жалобы, результатов таможенной проверки, недоказанность оснований привлечения должностного лица к административной ответственности, предусмотренных ст.
2.4 КоАП
РФ.
Юмин В.И. и его защитник Воробьев И.А., извещенные о времени и месте рассмотрения дела, участия в судебном заседании не принимали, ходатайств об отложении рассмотрения дела по уважительным причинам не представили. Дело рассмотрено в их отсутствие.
От представителя Владимирской таможни на основании доверенности Порфирьева С.В. поступили письменные возражения относительно жалобы.
Изучив доводы жалобы, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 3 ст.
16.2 КоАП
РФ заявление декларантом или таможенным представителем при таможенном декларировании товаров недостоверных сведений о товарах либо представление недействительных документов, если такие сведения или документы послужили или могли послужить основанием для несоблюдения установленных международными договорами государств - членов Евразийского экономического союза, решениями Евразийской экономической комиссии, нормативными правовыми актами Российской Федерации запретов и ограничений влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч пятисот рублей с конфискацией товаров, явившихся предметами административного правонарушения, или без таковой либо конфискацию предметов административного правонарушения; на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до трехсот тысяч рублей с конфискацией товаров, явившихся предметами административного правонарушения, или без таковой либо конфискацию предметов административного правонарушения.
Пунктом 1 статьи
104
ТК ЕАЭС предусмотрено, что товары подлежат таможенному декларированию при их помещении под таможенную процедуру либо в случаях, предусмотренных пунктом 4 статьи 258, пунктом 4 статьи 272 и пунктом 2 статьи 281 настоящего Кодекса.
Под таможенным декларированием понимается заявление таможенному органу с использованием таможенной декларации сведений о товарах, об избранной таможенной процедуре и (или) иных сведений, необходимых для выпуска товаров (подпункт 35 пункта 1 статьи
2
ТК ЕАЭС).
Одним из условий помещения товаров под таможенную процедуру экспорта является соблюдение запретов и ограничений в соответствии со ст.
7
ТК ЕАЭС (статья
140
ТК ЕАЭС).
Товары перемещаются через таможенную границу Союза и (или) помещаются под таможенные процедуры с соблюдением запретов и ограничении (пункт 1 статьи
7
ТК ЕАЭС).
Согласно подпункту 10 пункта 1 статьи
2
ТК ЕАЭС «запреты и ограничения» - применяемые в отношении товаров, перемещаемых через таможенную границу Союза, меры нетарифного регулирования, в том числе вводимые в одностороннем порядке в соответствии с Договором о Союзе, меры технического регулирования, санитарные, ветеринарно-санитарные и карантинные фитосанитарные меры, меры экспортного контроля, в том числе меры в отношении продукции военного назначения, и радиационные требования, установленные в соответствии с Договором о Союзе и (или) законодательством государств-членов.
Пунктом 2 статьи
84
ТК ЕАЭС предусмотрены обязанности декларанта, в том числе: произвести таможенное декларирование товаров (подпункт 1); представить таможенному органу в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, документы, подтверждающие сведения, заявленные в таможенной декларации (подпункт 2); выполнять иные требования, предусмотренные настоящим Кодексом (подпункт 6).
Перечень сведений, подлежащих указанию в таможенной декларации, ограничивается только сведениями, которые необходимы для исчисления и уплаты таможенных платежей, применения мер защиты внутреннего рынка, формирования таможенной статистики, контроля соблюдения запретов и ограничений, принятия таможенными органами мер по защите прав на объекты интеллектуальной собственности, а также для контроля соблюдения международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и законодательства государств - членов (пункт 4 статьи
105
ТК ЕАЭС).
В соответствии с подпунктами 4 и 7 пункта 1 статьи
106
ТК ЕАЭС в декларации на товары указываются сведения о товарах, в частности наименование, описание, необходимое для исчисления и взимания таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, для обеспечения соблюдения запретов и ограничений, мер защиты внутреннего рынка, принятия таможенными органами мер по защите прав на объекты интеллектуальной собственности, идентификации, отнесения к одному 10-значному коду Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности; о соблюдении запретов и ограничений в соответствии со статьей 7 настоящего Кодекса.
Согласно статье
108
ТК ЕАЭС к документам, подтверждающим сведения, заявленные в таможенной декларации, относятся, в том числе, документы, подтверждающие соблюдение запретов и ограничений, мер защиты внутреннего рынка. Документы, подтверждающие сведения, заявленные в таможенной декларации, должны быть у декларанта на момент подачи таможенной декларации, за исключением случаев, когда исходя из особенностей таможенного декларирования товаров, установленных законодательством государств - членов о таможенном регулировании в соответствии с пунктом 8 статьи 104 настоящего Кодекса или определенных статьями 114 - 117 настоящего Кодекса, такие документы могут отсутствовать на момент подачи таможенной декларации.
Постановлением Правительства РФ от 17.07.2003 № 442 «О трансграничном перемещении отходов» утверждены Правила о трансграничном перемещении отходов. Пунктом 5 указанных Правил предусмотрено, что ввоз (вывоз) отходов согласно приложению № 1 (в том числе отходы, в состав которых входят отработанные минеральные масла) на территорию (с территории) Российской Федерации осуществляется по лицензии Министерства промышленности и торговли Российской Федерации, выдаваемой на основании разрешения Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (ее территориальных органов) на трансграничное перемещение отходов.
В соответствии с п. 3 ст. 1.1 Соглашения между Правительством РФ и Правительством Республики Беларусь о мерах по урегулированию торгово-экономического сотрудничества в области экспорта нефти и нефтепродуктов от 12.01.2007 в целях учета в Российской Федерации товары, классифицируемые в товарных группах 27 и 29 ТН ВЭД ЕАЭС, подлежат декларированию, как если бы они вывозились за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза.
Соглашение является международным договором в сфере таможенного регулирования.
Пунктом 1 ст.1.1. Соглашения установлено, что запрещается вывоз из Российской Федерации в Республику Беларусь российских нефти и иных товаров согласно Перечню кодов товаров ТН ВЭД ЕАЭС, являющемуся приложением к настоящему Соглашению, за исключением: нефти сырой и нефтепродуктов в объемах, предусмотренных индикативными балансами; товаров в объемах, предусмотренных протоколами, согласно пунктам 3 и 6 статьи 1 настоящего Соглашения.
Должностным лицом, принявшим постановление и судьей Кировского районного суда города Ярославля установлено, и материалами дела подтверждается, что ДД.ММ.ГГГГ на Ярославском таможенном посту (центр электронного декларирования) Ярославской таможни по адресу , в декларации на товары (далее-ДТ) № с целью помещения под таможенную процедуру экспорта ООО «БР-Трейд» задекларирован товар - масло минеральное регенерированное ЭКО-R, содержание минеральных масел не менее 95%; прочие присадки не более 5%, ТУ 19.20.28-003-46360465-2019 (далее - масло регенерированное ЭКО-R, товар). В графе 33 ДТ декларантом заявлен код товара по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза (далее - ТН ВЭД ЕАЭС) 2710199800.
ДТ № № была заполнена, подписана усиленной квалифицированной электронной подписью и подана генеральным директором ООО «БР-Трейд» Юминым В.И.
По результатам камеральной таможенной проверки Владимирской таможней приняты решения по классификации товара по ТН ВЭД ЕАЭС от ДД.ММ.ГГГГ № РКТ № и о внесении изменений (дополнений) в сведения, заявленные в декларации на товары, по 87 декларациям, в том числе, по декларации №.
Решением №№ таможенным органом изменен код товара по ТН ВЭД ЕАЭС в ДТ №: заявленный код ТН ВЭД ЕАЭС-2710199800, определенный таможенным органом - 2710990000.
Владимирской таможней ДД.ММ.ГГГГ было вынесено решение о внесении изменений (дополнений) в сведения, заявленные в указанную декларацию на товары.
Изменение классификационного кода товара по ТН ВЭД ЕАЭС сопряжено с изменением сведений о товаре в графе 31 ДТ (наименование и описание товара): заявленные сведения - «Масло минеральное регенерированное ЭКО-R. Содержание минеральных масел не менее 95%; прочие присадки не более 5%», измененные сведения - «Отработанное минеральное (нефтяное) масло ЭКО-R. Содержание минеральных масел не менее 95%; прочие присадки не более 5%. Подвергнутое простой первичной очистке, непригодное для дальнейшего использования в качестве первичного продукта». Изменение классификационного кода повлияло на применение к товарам запретов и ограничений.
Установленные по делу обстоятельства образуют объективную сторону административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
16.2 КоАП
РФ, так как с бесспорностью подтверждают заявление при таможенном декларировании недостоверных сведений о товаре, что послужило основанием для несоблюдения установленных таможенным законодательством запретов и ограничений.
Совершение директором ООО «БР-Трейд» Юминым В.И. административного правонарушения подтверждается собранными по делу доказательствами, подробно изложенными в постановлении о назначении административного наказания и решении судьи Кировского районного суда города Ярославля, отвечающими требованиям относимости, допустимости и достоверности. Собранные по делу доказательства достаточны для вывода о доказанности вины Юмина В.И. в совершении вмененного административного правонарушения.
Должностным лицом таможенного органа, вынесшим постановление, и судьей районного суда всем доказательствам дана правильная оценка по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ. Основания для иной оценки доказательств не усматривается.
В соответствии со статьей
2.4 КоАП
РФ административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Юмин В.И. в период совершения вмененного административного правонарушения являлся директором ООО «БР-Трейд», что подтверждается копией решением учредителя о назначении директора от ДД.ММ.ГГГГ, копией приказа о вступлении в должность от ДД.ММ.ГГГГ, копией решением учредителя ООО «БР-Трейд» от ДД.ММ.ГГГГ о продлении срока полномочий директора, сведениями ЕГРЮЛ.
Согласно статье
40
Федерального закона от 08.06.1998 № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» и Уставу ООО «БР-Трейд» директор является единоличным исполнительным органом Общества, осуществляет руководство текущей деятельностью Общества, в полномочия директора входят исполнительно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, которые директор осуществляет в интересах Общества.
Установленные по делу обстоятельства позволяют прийти к выводу о том, что Юмин В.И., являясь директором ООО «БР-Трейд», полномочия которого охватывали, в том числе, заполнение и подачу декларации на товары, ненадлежащим образом исполнил свои обязанности в этой части. Руководитель организации при осуществлении организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций обязан соблюдать требования законодательства, в том числе в области таможенного регулирования. В связи с этим правовые основания для привлечения Юмина В.И. к административной ответственности по ч. 3 ст.
16.2 КоАП
РФ как должностного лица имелись.
Ссылки в жалобе о том, что в постановлении и решении судьи не установлена форма вины Юмина В.И., не обоснованы. В постановлении о назначении административного наказания проанализированы положения ч.2 ст.
2.2 КоАП
РФ, приведены суждения о форме вины с учетом установленных по делу обстоятельств.
То обстоятельство, что в резолютивной части решения судьи не указана должность Юмина В.И., не свидетельствует о допущенном процессуальном нарушении, которое влечет отмену решения судьи, а также об отсутствии оснований для привлечения Юмина В.И. к административной ответственности. В решении судьи районного суда, в том числе вводной его части, имеется указание о том, что дело рассмотрено в отношении должностного лица Юмина В.И., директора ООО «БР-Трейд».
Доводы жалобы о том, что при рассмотрении дела не были учтены особенности технологии производства задекларированного товара, согласно которым товар нельзя классифицировать как непригодный для использования в качестве первичных продуктов, об отсутствии доказательств, подтверждающих вывода таможенного органа в этой части, отклоняются.
Заключения таможенных экспертиз от ДД.ММ.ГГГГ № и от ДД.ММ.ГГГГ № содержат выводы о необходимых стадиях процесса регенерации масел, которые в полном объеме масло ЭКО-R ТУ 19.20.28-003-46360465-2019 не проходило, подвергалось лишь простой первичной очистке, согласно описанию технологических процессов, данному как ООО «БР-трейд», так и ООО «Смолнафта». Простая первичная очистка не могла привести вывозимое в Республику Беларусь масло в состояние товарного масла - первичного продукта.
Согласно указанным заключениям таможенного эксперта предметом экспертизы являлись пробы идентичного товара, вывозимого ООО «БР-Трейд» в соответствии с договором между ООО «БР-Трейд» и ИООО «ДВЧ-Менеджмент» () от ДД.ММ.ГГГГ, который был задекларирован ранее.
Из материалов дела следует, что товар, который был предметом экспертизы, и товар, задекларированный ООО «БР-Трейд» ДД.ММ.ГГГГ, производится по одним и тем же Техническим условиям, в связи с чем данное экспертное заключение обоснованно расценено как относимое доказательство.
Допустимость и достоверность заключения таможенного эксперта сомнений не вызывает.
Представленные заключения экспертиз и документы, регламентирующие технологический процесс производства продукта, который заявлен ООО «БР – Трейд» на вывоз, договоры, заключенные ООО «БР – Трейд», и связанные с приобретением сырья для производства, а также с поставкой полученного нефтепродукта, сведения о производственной деятельности контрагентов ООО «БР – Трейд» по данным договорам, в своей совокупности подтверждают правильность выводов должностного лица таможенного органа и судьи районного суда о том, что проверяемые товары идентичны товарам, в отношении которых ранее проведена таможенная экспертиза и приняты классификационные решения. Данные товары произведены на той же сырьевой базе, по одной технологии, имеют те же физические и химические характеристики, фактически представляют собой отработанные нефтепродукты, непригодные для дальнейшего использования в качестве первичного продукта, поставлены в рамках исполнения одного контракта, в адрес одного получателя, от одного производителя.
Данные выводы содержатся и в акте камеральной проверки. Таким образом, материалы дела подтверждают тождественность всех декларированных ООО «БР-ТРЕЙД» товаров.
При этом заключения специалиста автономной некоммерческой организации Экспертно-криминалистический центр «Судебная экспертиза» от ДД.ММ.ГГГГ и специалиста АНО «Судебный эксперт» от ДД.ММ.ГГГГ о проведении рецензирований заключения таможенного эксперта, которые были представлены ООО «БР-Трейд», не свидетельствуют о недостоверности и недопустимости заключения таможенного эксперта. В указанных заключениях специалистов содержится критика заключения таможенного эксперта. Вместе с тем, несогласие специалистов с выводами эксперта само по себе не свидетельствует о необъективности и недостоверности полученных результатов.
Вопреки выводам специалистов в заключении таможенного эксперта содержится описание проведенных исследований. При этом описание исследований и полученные результаты являются достаточными для выяснения юридически значимых для настоящего дела обстоятельств. Указанные специалистами гносеологические и деятельные ошибки также не могут быть приняты во внимание, поскольку выводы таможенного эксперта, в отличие от выводов специалистов, основаны на результатах непосредственно проведенных таможенным экспертом исследований.
Представленное к дополнительным объяснениям по жалобе экспертное заключение Автономной некоммерческой организации Экспертно-правовой центр «Тон-Эксперт» № от ДД.ММ.ГГГГ правильность выводов должностного лица таможенного органа и судьи районного суда об идентичности товаров также не опровергает.
Из письменных пояснений ГГТИ ЭКС – филиала ЦЭКТУ г. Брянск И.И. Лапенковой, проводившей ДД.ММ.ГГГГ анализ проб (образцов) товара «Масло минеральное регенерированное ЭКО-R» для проведения экспертных исследований в области нефтехимической продукции, поступивших на запрос Ярославского областного суда ДД.ММ.ГГГГ1 года следует, что согласно представленных ТУ 19.20.28-003-46360465-2019 для товара «Масло минеральное регенерированное ЭКО-R» определены основные области применения: в качестве закалочного масла при производстве изделий из металла, добавки для битумов, добавки для резинотехнических изделий и в качестве исходного компонента для других продуктов нефтехимии». Следовательно, продукт «Масло минеральное регенерированное ЭКО-R» предназначен для применения в области, отличной от области применения исходных продуктов, используемых для его получения. Таким образом «Масло минеральное регенерированное ЭКО-R» непригодно для дальнейшего (повторного) использования в качестве первичных продуктов: масел повторных, трансмиссионных, индустриальных и прочих.
Таким образом, вопреки доводам жалобы защитника, решающего значения химический состав партий масел для оценки относимости задекларированного продукта к регенерированным маслам для рассмотрения настоящего дела не имеет. При переработке масла на основе технических условий 19.20.28-003-46360465-2019 невозможно произвести регенерированное масло, поставленный товар представляет собой отработанное нефтяное масло (или их смесь), подвергнутое простой первичной очистке (путем удаления крупных твердых примесей, воды и легких фракций).
Оснований для иной оценки установленных по делу фактов и обстоятельств в указанной части у судьи второй инстанции не имеется.
Доводы жалобы о недействительности результатов камеральной проверки таможенного органа и решения Владимирской таможни о классификации товара в соответствии с ТН ВЭД ЕАЭС от ДД.ММ.ГГГГ не могут быть приняты во внимание. Судьей районного суда данные доводы проверялись, им дана надлежащая правовая оценка, оснований для иной оценки не имеется.
Кроме того, из материалов дела следует, что решением Арбитражного суда Владимирской области от ДД.ММ.ГГГГ ООО «БР-Трейд» отказано в иске к Владимирской таможне о признании незаконными действий Ярославской таможни по проведению проверки, признании недействительным (незаконным) решения Владимирской таможни о классификации товара. Из данного решения Арбитражного суда следует, что судом проверялись законность действия по проведению таможенным органом камеральной проверки.
Доводы жалобы о необоснованном привлечении Юмина В.И. к административной ответственности по множеству дел об административных правонарушениях и наличии оснований для квалификации всех административных правонарушений как единого длящегося правонарушения, поскольку все нарушения выявлены одним органом, в результате одной проверки, характер вмененных по всем делам нарушений одинаков, не состоятельны.
Указанные доводы повторяют позицию Юмина В.И., изложенную в жалобе, поданной в районный суд, и были предметом проверки. В решении судья районного суда привел подробные обоснованные мотивы о несостоятельности этих утверждений защитников. Выводы судьи районного суда об отсутствии оснований для квалификации всех административных правонарушений как единого длящегося правонарушения основаны на правильном применении норм права, соответствуют разъяснениям, содержащимся в пункте 14 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях».
Вмененное Юмину В.И. административное правонарушение выражается в недостоверном декларировании товара, повлекшее несоблюдение соответствующих запретов и ограничений. Согласно пункту 8 статьи 111 Таможенного кодекса ЕАЭС с момента регистрации таможенная декларация становится документом, свидетельствующим о фактах, имеющих юридическое значение. В связи с этим, факты привлечения Юмина В.И. к административной ответственности, связанные с недостоверным декларированием товара в иные даты и на иные партии товара, не свидетельствуют о совершении одного правонарушения.
Ссылки в жалобе и дополнительных объяснениях к ней на судебные решения, которые приняты по иным делам об административных правонарушениях, на правильность выводов должностного лица и судьи районного суда, изложенных в обжалуемых постановлении и решении, не влияют.
К дополнительным объяснениям защитником приложено постановление от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении уголовного дела № по признакам состава преступления, предусмотренного частью 1 статьи 226.1 УК РФ, по факту того, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в рамках исполнения договора поставки от ДД.ММ.ГГГГ №, генеральный директор ООО «БР-ТРЕЙД» Юмин В.И. при осуществлении таможенного декларирования продукции по таможенной процедуре экспорта по 87 ДТ, в том числе и по ДТ №, указал недостоверные сведения о товаре и изменил классификационный код товара. Однако данное обстоятельство значения не имеет и не может служить основанием для прекращения производства по делу на основании пункта 7 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, поскольку ДД.ММ.ГГГГ указанное постановление отменено.
С учетом характера совершенного административного правонарушения, степени выраженности его объективной стороны, роли Юмина В.И., оснований для квалификации административного правонарушения как малозначительного не имеется.
Административное наказание назначено Юмину В.И. в соответствии с санкцией части 3 статьи
16.2 КоАП
РФ, с учетом требований статей
4.1
-
4.3 КоАП
РФ. Правовые основания для изменения постановления в части назначенного административного наказания отсутствуют.
Нарушения процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые являются основанием для отмены постановления и решения, по делу не допущены.
Порядок привлечения Юмина В.И. к административной ответственности соблюден.
Материалы дела содержат достоверные доказательства извещения Юмина В.И. о времени и месте составления протокола об административном правонарушении, его извещения о времени и месте рассмотрения дела должностным лицом таможенного органа и судьей районного суда. Копия протокола об административном правонарушении была направлена Юмину В.И.
В протоколе об административном правонарушении имеется запись о направлении копии протокола Юмину В.И. Таможенным органом представлены реестр почтовых отправлений и почтовые квитанции о направлении копии протокола Юмину В.И.. Сопоставление информации, содержащейся в протоколе и почтовых документах, позволяет прийти к выводу о том, что копия протокола была направлена Юмину В.И. по месту жительства.
В силу изложенного постановление о назначении административного наказания и решение судьи районного суда отмене и изменению, в том числе по доводам жалобы, не подлежат.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ,
решил:
Постановление заместителя начальника таможни-начальника службы Владимирской таможни по Ярославской области Моисеенко Р.С. от ДД.ММ.ГГГГ № и решение судьи Кировского районного суда города Ярославля от ДД.ММ.ГГГГ, принятые в отношении директора ООО «БР-Трейд» Юмина В.И. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
16.2 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу защитника Юмина В.И. по доверенности Воробьева И.А. – без удовлетворения.
Судья О.И.Бисерова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Юмин Валерий Иванович
(подробнее)
Иные лица:
Воробьев И.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Бисерова Ольга Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ