№, 2020 год
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
16.07.2020 года с. Новолакское
Судья Новолакского районного суда РД Гамзатов Г.Б., с участием государственного обвинителя прокурора Новолакского района РД Омарова С.О., подсудимого Баймурадова ФИО11, защитника Омарова А.М., представивший удостоверение № №, ордер № 30, от 30.07.2020 года,
при секретаре Мутаевой М.Р., рассмотрев в особом порядке уголовное дело в отношении:
Баймурадова ФИО11, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца селения , гражданина РФ, женатого, военнообязанного, не работающего, со средним образованием, проживающего по адресу: РД, , не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
171
, ч. 1 ст.
238
, ч. 1 ст.
238 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
что Баймурадов И.Т. осуществлял предпринимательскую деятельность без регистрации и лицензии и извлек доход в крупном размере, а так же осуществлял оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей, при следующих обстоятельствах:
в соответствии с п. 12 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (далее ФЗ-№99) эксплуатация взрывоопасных объектов подлежит лицензированию.
В соответствии с ч. 1 ст.
9
Федерального закона от 21.06.1997 №116 – ФЗ «О промышленной безопасности производственных объектов (далее ФЗ №116) организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Согласно п.п. «в» п. 1 Приложения №1 к ФЗ №116 к категории опасных производственных объектов относятся объекты, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются горючие вещества – жидкости, газы, пыли, способные самовозгораться, а так же возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления.
Баймурадов И.Т., без регистрации в налоговом органе, незаконно, в нарушение п. 12 ч. 1 ст. 12 ФЗ № 99 и ч. 1 ст. 9 ФЗ № 116, без специального разрешения (лицензии), когда такая лицензия обязательна, в период времени с 01.01.2019 по 19.10.2019 осуществлял предпринимательскую деятельность по реализации сжиженного газа на арендованной им автогазозаправочной станции «Stat-Oil» (Евро-777), расположенного по адресу: РД, Новолакский район, с. Новомехельта, вдоль автодороги Хасавюрт-Гудермес, в результате чего извлек доход в крупном размере на общую сумму 5 268 215, 84 рублей.
Своими действиями, выразившимися в осуществлении предпринимательской деятельности без регистрации и лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в крупном размере, Баймурадов И.Т. совершил преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
171 УК РФ
.
Он же, Баймурадов И.Т., согласно договору аренды автозаправочной станции и земельного участка от 01.01.2019 занимался деятельностью в сфере эксплуатации взрывопожароопасных производственных объектов газозаправочной станции АГЗС, в нарушение требований п. п. 1,2 ст.
9
Федерального закона РФ от 21.07.1997 №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», в период с января 2019 по 21.02.2020 умышленно, допустил к работе на опасный производственный объект в качестве оператора и заправщика АГЗС «Stat-Oil» расположенной вдоль ФАД «Кавказ» возле кольцевой автодороги, прилегающей к землям с. Новомехельта Новолакского района Республики Дагестан Мажидова Р.М., Аскерханова Б.В. и Зулумханова С.З. не удовлетворяющих соответствующим квалификационным требованиям, умышленно, не обеспечил проведение подготовки и аттестации работников в области промышленной безопасности.
В соответствии с п. п. 3, 4, 6 «Правил безопасности автогазозаправочных станций газомоторного топлива», утвержденных Приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 11. 12. 2014 № 559,руководители и специалисты организации, эксплуатирующие автозаправочные станции, должны быть аттестованы, а рабочий персонал обучен и допущен к самостоятельной работе.
В соответствии с п. 6 «Правил безопасности для объектов, использующих сжиженные углеводородные газы», утверждённых Приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 21.11.2013г. № 558, руководители и специалисты, осуществляющие деятельность по эксплуатации опасных производственных объектов, использующих СУГ, должны пройти аттестацию (проверку знаний требований промышленной безопасности) в объеме, соответствующем должностным обязанностям и установленной компетенции.
Баймурадов И.Т. являясь руководителем АГЗС не соблюдал предусмотренные требования промышленной безопасности к эксплуатации опасного производственного объекта и не обеспечил: безопасность опытного применения технических устройств, допуск к работе на опасном производственном объекте лиц, удовлетворяющих соответствующим квалификационным требованиям, проведение подготовки и аттестации работников в области промышленной безопасности заправки автомобилей сжиженным углеводородным газом, при этом, не пройдя самостоятельного обучения по безопасности оказываемых услуг, не осуществлял производственный контроль за соблюдением указанных требований на АГЗС.
Баймурадов И.Т., арендующий АГЗС «Stat-Oil», а так же владелец данной АГЗС Хамзатов Р.А. не состояли на учёте в органах Ростехнадзора как владельцы взрывопожароопасных производственных объектов, не обращались в органы Ростехнадзора для определения класса опасности, прохождения обучения и аттестации, а также не получали соответствующей лицензии на право эксплуатирования взрывоопасного объекта и осуществления реализации углеводородного сжиженного газа.
Нарушения Баймурадова И.Т. в совокупности вышеуказанных норм федерального законодательства Российской Федерации создали опасность для жизни и здоровья потребителей, лиц, работников проживающих рядом с АГЗС и проезжающих по автодороге рядом с АГЗС граждан.
Согласно заключения №129-20 от 19.03.2020, вышеуказанные нарушения законодательства в области промышленной и пожарной безопасности эксплуатация многотопливной автозаправочной станции под торговой маркой «Stat-Oil»по адресу: Республика Дагестан, Новолакский район с. Новомехельта, вдоль ФАД «Кавказ», 734 км, с января 2020 по 21.02.2020 опасно для жизни и здоровья работников, потребителей».
Баймурадов И.Т., с целью извлечения дохода, оказывал услуги по заправке автотранспортных газовых баллонов сжиженным углеводородным газом на установке по заправке газобаллонного оборудования автомобилей сжиженным углеводородным газом, не отвечающих требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей, осознавал общественную опасность своих действий, должен был предвидеть возможность наступления общественно опасных последствий, но не желая их наступления, подвергал жизнь и здоровье человека опасности
Своими действиями, выразившимися в оказании услуг, не отвечающих требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей, Баймурадов И.Т. совершил преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
238 УК РФ
.
Он же, согласно договору аренды автозаправочной станции и земельного участка от 01.01.2019 занимался деятельностью в сфере эксплуатации взрывопожароопасных производственных объектов газозаправочной станции АГЗС, в нарушение требований п. п. 1,2 ст.
9
Федерального закона РФ от 21.07.1997 №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», в период с января 2019 по 21.02.2020 умышленно, допустил к работе на опасный производственный объект в качестве оператора и заправщика АГЗС «Stat-Oil» расположенной вдоль ФАД «Кавказ» возле кольцевой автодороги в Хасавюртовском районе, Аскерханова Б.В. Мажидова Р.М., и Зулумханова С.З. не удовлетворяющих соответствующим квалификационным требованиям, умышленно, не обеспечил проведение подготовки и аттестации работников в области промышленной безопасности.
В соответствии с п. п. 3, 4, 6 «Правил безопасности автогазозаправочных станций газомоторного топлива», утвержденных Приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 11. 12. 2014 № 559,руководители и специалисты организации, эксплуатирующие автозаправочные станции, должны быть аттестованы, а рабочий персонал обучен и допущен к самостоятельной работе.
В соответствии с п. 6 «Правил безопасности для объектов, использующих сжиженные углеводородные газы», утверждённых Приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 21.11.2013г. № 558, руководители и специалисты, осуществляющие деятельность по эксплуатации опасных производственных объектов, использующих СУГ, должны пройти аттестацию (проверку знаний требований промышленной безопасности) в объеме, соответствующем должностным обязанностям и установленной компетенции.
Баймурадов И.Т. являясь руководителем АГЗС не соблюдал предусмотренные требования промышленной безопасности к эксплуатации опасного производственного объекта и не обеспечил: безопасность опытного применения технических устройств, допуск к работе на опасном производственном объекте лиц, удовлетворяющих соответствующим квалификационным требованиям, проведение подготовки и аттестации работников в области промышленной безопасности заправки автомобилей сжиженным углеводородным газом, при этом, не пройдя самостоятельного обучения по безопасности оказываемых услуг, не осуществлял производственный контроль за соблюдением указанных требований на АГЗС.
Баймурадов И.Т., арендующий АГЗС «Stat-Oil», а так же владелец данной АГЗС Хамзатов М.Х. не состояли на учёте в органах Ростехнадзора как владельцы взрывопожароопасных производственных объектов, не обращались в органы Ростехнадзора для определения класса опасности, прохождения обучения и аттестации, а также не получали соответствующей лицензии на право эксплуатирования взрывоопасного объекта и осуществления реализации углеводородного сжиженного газа.
Нарушения Баймурадова И.Т. в совокупности вышеуказанных норм федерального законодательства Российской Федерации создали опасность для жизни и здоровья потребителей, лиц, работников проживающих рядом с АГЗС и проезжающих по автодороге рядом с АГЗС граждан.
Согласно заключения №130-20 от 19.03.2020, вышеуказанные нарушения законодательства в области промышленной и пожарной безопасности эксплуатация многотопливной автозаправочной станции под торговой маркой «Stat-Oil»по адресу: Республика Дагестан, Хасавюртовский район, вдоль ФАД «Кавказ», 734 км, с января 2020 по 21.02.2020 опасно для жизни и здоровья работников, потребителей».
Баймурадов И.Т., с целью извлечения дохода, оказывал услуги по заправке автотранспортных газовых баллонов сжиженным углеводородным газом на установке по заправке газобаллонного оборудования автомобилей сжиженным углеводородным газом, не отвечающих требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей, осознавал общественную опасность своих действий, должен был предвидеть возможность наступления общественно опасных последствий, ноне желая их наступления, подвергал жизнь и здоровье человека опасности
Своими действиями, выразившимися в оказании услуг, не отвечающих требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей, Баймурадов И.Т. совершил преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
238 УК РФ
.
Подсудимый Баймурадов И.Т. заявил о согласии с предъявленным ему обвинением по ч. 1 ст.
171
, ч. 1 ст.
238
, ч. 1 ст.
238 УК РФ
в присутствии защитника и ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
обвиняемый вправе при наличии согласия государственного или частного обвинителя и потерпевшего заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за которые, предусмотренное УК РФ, не превышает 10 лет лишения свободы.
Поскольку, государственный обвинитель выразил свое согласие на применение особого порядка принятия судебного решения, санкции ч. 1 ст.
171
и ч. 1 ст.
238 УК РФ
не превышает 10 лет лишения свободы, суд постановляет приговор без проведения судебного разбирательства в особом порядке.
Собранными по делу доказательствами установлена вина Баймурадова И.Т. в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
171
, ч. 1 ст.
238
, ч. 1 ст.
238 УК РФ
.
Действия Баймурадова И.Т. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
171
, ч. 1 ст.
238
, ч. 1 ст.
238 УК РФ
.
При определении вида и размера наказания суд принимает во внимание степень и характер общественной опасности совершенных преступлений, личность подсудимого, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого Баймурадова И.Т. является наличие на иждивении малолетнего ребенка.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Баймурадова И.Т., по делу не установлено.
Баймурадов И.Т. вину признал, в содеянном раскаялся, положительно характеризуется по месту жительства, совершенные им преступления являются преступлениями небольшой тяжести.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
314 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Баймурадова ФИО11 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
171
, ч. 1 ст.
238
, ч.1 ст.
238 УК РФ
и назначить ему наказание:
-по ч. 1 ст.
171 УК РФ
– штраф в размере 50 000 (пятьдесят) тысячи рублей,
-по ч. 1 ст.
238 УК РФ
- штраф в размере 30 000 (тридцать тысячи) рублей,
-по ч. 1 ст.
238 УК РФ
- штраф в размере 30 000(тридцать) тысячи рублей.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно Баймурадову И.Т. назначить наказание в виде штрафа в размере 60 000 (шестьдесят) тысячи рублей.
Меру пресечения Баймурадову И.Т. в виде подписке о невыезде, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу, а по вступлению приговора в законную силу, отменить.
Вещественные доказательства -500 (пятьсот) рублей хранящиеся при деле, вернуть по принадлежности, 4 пульта управления газовой колонкой, находящиеся под ответственным хранением, вернуть Баймурадову И.Т.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд РД в течение 10 суток со дня его вынесения, через Новолакский районный суд РД.
Судья Г.Б. Гамзатов
Приговор составлен и отпечатан на компьютере в совещательной комнате.
Суд:
Новолакский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Гамзатов Гамзат Бижаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 12 августа 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 9 января 2020 г. по делу № 1-53/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
