Судья Смирнова Е.Н. материал № 22к-3389/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ставрополь 15 июля 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе судьи Агарковой Н.В.,
при секретаре Фомиченко С.В.,
с участием:
прокурора Сариева О.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Пронькина А.Н. в интересах подозреваемого Д.С.А. на постановление Курского районного суда Ставропольского края от 04 июня 2020 года о наложении ареста на имущество.
Изложив обстоятельства дела, доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции
установил:
дознаватель ОД ОМВД России по Курскому району О.Г.В. обратился в суд с постановлением о возбуждении перед судом ходатайства о наложении ареста на имущества подозреваемого Д.С.А.: земельный участок сельскохозяйственного назначения, расположенного в…., площадью …., с кадастровым номером …. на срок предварительного расследования, то есть до … года.
Постановлением Курского районного суда Ставропольского края от 04 июня 2020 года ходатайство следователя удовлетворено в полном объеме.
В апелляционной жалобе адвокат Пронькин А.Н., действующий в защиту интересов подозреваемого Д.С.А., считает постановление необоснованным. Указывает, что максимальное наказание за преступление, по которому возбуждено уголовное дело, предусмотрено в ввиде штрафа до …. рублей, но при этом дознаватель ходатайствует о наложении ареста на земельный участок его подзащитного площадью … квадратных метров стоимостью … рублей, что является несоразмерным и явно завышенным. Д.С.А. является предпринимателем, исправно платит налоги и заработную плату работникам. Наложение подобного ареста на имущество может негативно отразится на предпринимательской деятельности подозреваемого и привести к парализации производственных процессов. Обращает внимание, что потерпевший по данному делу отсутствует, государству ущерб не причинен, фактов сокрытия имущества Д.С.А. не установлено. Просит постановление отменить.
В возражениях на апелляционную жалобу дознаватель О.Г.В. считает постановление законным и обоснованным. Указывает, что орган дознания не располагает сведениями об ином имуществе подозреваемого Д.С.А. Согласно сведениям, предоставленным органами «…», указанный земельный участок является единственным недвижимым имуществом, на которое не был наложен арест по другим уголовным делам, возбужденным в отношении Д.С.А. по признакам преступлений, предусмотренных ст.ст.
159
и
238 УК РФ
.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора Курского района Р.Т.С. считает постановление законным. Указывает, что при принятии решения о наложении ареста на имущество Д.С.А суд обоснованно принял во внимание, что уголовное дело в отношении Д.С.А. возбуждено по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
, наложение ареста на имущество, принадлежащее Д.С.А необходимо для обеспечения исполнения приговора в части взыскания штрафа. Просит постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
Обсудив доводы апелляционной жалобы, изучив материалы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
Так, в соответствии с ч.1 ст.
115 УПК РФ
для обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, штрафа, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества, указанного в части первой статьи
104.1 УК РФ
, следователь с согласия руководителя следственного органа возбуждает перед судом ходатайство о наложении ареста на имущество подозреваемого, обвиняемого или лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия. Суд рассматривает ходатайство в порядке, установленном статьей 165 настоящего Кодекса. При решении вопроса о наложении ареста на имущество для обеспечения возможной конфискации суд должен указать на конкретные, фактические обстоятельства, на основании которых он принял такое решение.
Как усматривается из материалов, уголовное дело № …. возбуждено …. года по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
, в отношении Д.С.А. Согласно протокола допроса Д.С.А. в качестве подозреваемого, последний подозревается также в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
238 УК РФ
.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда РФ, изложенной в Постановлении № 1-П от 31 января 2011 года, наложение ареста на имущество в рамках предварительного расследования по уголовному делу является мерой процессуального принуждения, которая может применяться в публично-правовых целях для обеспечения возможной конфискации имущества, имущественных взысканий в виде процессуальных издержек или штрафа в качестве меры уголовного наказания, для сохранности имущества, относящегося к вещественным доказательствам по уголовному делу, а также в целях защиты субъективных гражданских прав лиц, потерпевших от преступлений. При этом суд исходит из того, что меры обеспечительного характера, такие, как наложение ареста на имущество, могут быть необходимы в рамках производства по уголовному делу и не должны расцениваться как нарушение конституционных прав и свобод, в том числе как нарушение права собственности, при этом принимается во внимание тяжесть преступления, в связи с расследованием которого должны быть предприняты обеспечительные меры, а также особенности самого имущества, в том числе его значимость для собственника или владельца и возможные негативные последствия изъятия имущества.
При рассмотрении ходатайства дознавателя вышеуказанные требования закона судом учтены.
Принимая решение по ходатайству дознавателя о наложении ареста на имущество, суд руководствовался требованиями ст.
165 УПК РФ
и действовал в пределах полномочий, предоставленных ч.2 ст.
29 УПК РФ
.
Судом апелляционной инстанции установлено, что ходатайство следователя о наложении ареста на имущество вынесено по возбужденному уголовному делу и в рамках его расследования, в течение срока предварительного следствия, надлежащим должностным лицом, с согласия соответствующего руководителя следственного органа. Наложение ареста вызвано объективными причинами. При этом в обоснование ходатайства представлены необходимые документы.
Суд апелляционной инстанции находит, что, вопреки доводам апелляционной жалобы, судом первой инстанции правильно установлены фактические обстоятельства дела, исследованы представленные дознавателем материалы, а также юридически значимые для разрешения ходатайства обстоятельства и дана надлежащая оценка представленным дознавателем доказательствам, в связи с чем, суд обоснованно сделал вывод об удовлетворении ходатайства дознавателя, с которым соглашается и суд апелляционной инстанции.
При этом, суд апелляционной инстанции принимает во внимание, что наложение ареста на имущество само по себе не сопряжено с лишением собственника его имущества либо переходом права собственности к другому лицу либо государству. При этом, вопрос о снятии ареста с имущества может быть впоследствии разрешен как дознавателем, так и судом при рассмотрении дела по существу либо в порядке гражданского судопроизводства.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства дознавателя о наложении ареста, влекущих безусловную отмену постановления суда, суд апелляционной инстанции не усматривает. Положения ст.
165 УПК РФ
, предусматривающей судебный порядок получения разрешения на производство следственного действия, судом первой инстанции также соблюдены.
Вместе с тем, согласно ч.2 ст.
115 УПК РФ
наложение ареста на имущество состоит в ограничении права собственности, а именно, в запрете, адресованном собственнику или владельцу имущества распоряжаться и в необходимых случаях пользоваться им, а также в изъятии имущества и передаче его на хранение.
Однако, суд, принимая решение о разрешении наложения ареста на недвижимое имущество, принадлежащее Д.С.А., в нарушение требований уголовно-процессуального закона не указал, какой запрет адресован собственнику - распоряжаться или пользоваться арестованным имуществом. Суд апелляционной инстанции считает необходимым указать, что арест на имущество наложен в части запрета собственнику распоряжаться данным имуществом.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Курского районного суда Ставропольского края от 04 июня 2020 года изменить:
- указать, что арест на земельный участок состоит в запрете собственнику Д.С.А. распоряжаться данным имуществом.
В остальной части постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное апелляционное постановление изготовлено 15 июля 2020 года.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ