Дело № 22-1406/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Санкт-Петербург 30 июля 2020 года
Ленинградский областной суд в составе судьи Ступиной Е.Р.,
с участием:
прокурора отдела управления прокуратуры Ленинградской области Орлова И.С.,
при секретаре Корсаковой А.В.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе заявителя Уродковой О.Н. на постановление Сланцевского городского суда Ленинградской области от 26 мая 2020 года об оставлении без удовлетворения поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы Ч. на постановление и.о. дознавателя УУП и ПДН ОМВД России по Сланцевскому району Ленинградской области Ч. от 10 мая 2018 года об отказе в возбуждении уголовного дела,
изложив существо обжалуемого судебного решения, выслушав мнение прокурора Орлова И.С., полагавшего постановление законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
установил:
10 февраля 2018 года Уродкова О.Н. обратилась в ОМВД по Сланцевскому району Ленинградской области с заявлением о нанесении ей соседкой В. нескольких ударов палкой по голове.
Постановлением и.о. дознавателя УУП и ПДН ОМВД России по Сланцевскому району Ленинградской области Ч. от 10 мая 2018 года в возбуждении уголовного дела в отношении В. отказано на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием в ее действиях состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
. В постановлении указано о наличии в действиях В. состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ.
Будучи несогласной с указанным решением, Уродкова О.Н. обратилась в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным и необоснованным данного постановления и.о. дознавателя.
Обжалуемым постановлением Сланцевского городского суда Ленинградской области от 26 мая 2020 года жалоба заявителя оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе Уродкова О.Н. просит постановление суда первой инстанции отменить, удовлетворить ее жалобу, поданную в порядке ст.
125 УПК РФ
. В обоснование жалобы указывает, что суд в нарушение ч.4 ст.
7
, ст.
125 УПК РФ
не дал правовой оценки доводам заявителя о незаконности постановления и.о. дознавателя Ч., который не рассмотрел вопрос о наличии в действиях В. состава преступления, предусмотренного ст.
213 УК РФ
, а также о преждевременности и необоснованности вынесенного постановления, поскольку в ходе проверки не были установлены важные и необходимые для объективного разрешения дела обстоятельства, а именно последовательность действий ее и В. во время происшедшего, взаимосвязь и взаимозависимость этих действий, наличие или отсутствие умысла на их совершение, а также не установлено, кто из участников был инициатором конфликта, кто на кого напал, на каком этапе сама заявитель применила газовый баллончик к В.
Ссылаясь на разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда РФ № 45 от 15 ноября 2007 года, указывает, что нанесение ею побоев В., за причинение которых она была привлечена к административной ответственности, не исключает привлечение В. к уголовной ответственности по ст.
213 УК РФ
.
Считает, что действия В., которая неожиданно напала на нее с палкой в подъезде своего дома, чтобы напугать ее, являются грубейшим нарушением общественного порядка, а также правил поведения в месте общего пользования жильцов дома - подъезде.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав прокурора, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с п.14 постановления Пленума Верховного Суда РФ № 1 от 10 февраля 2009 года «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
», проверяя законность и обоснованность постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, судья обязан выяснить, соблюдены ли нормы, регулирующие порядок рассмотрения сообщения о преступлении, принято ли решение уполномоченным должностным лицом и при наличии к тому законных оснований, соблюдены ли при его вынесении требования ст.
148 УПК РФ
.
Эти требования судом первой инстанции выполнены.
В частности, представленными материалами установлено, что порядок рассмотрения сообщения о преступлении соблюден, а само решение принято уполномоченным должностным лицом.
Как правильно установлено судом первой инстанции, и.о. дознавателя Ч. при принятии решения об отказе в возбуждении уголовного дела были исследованы все необходимые для правильного разрешения дела доказательства, в том числе объяснения Уродковой О.Н. и В. о наличии между ними конфликта из-за почтового ящика, акт судебно-медицинского освидетельствования Уродковой О.Н. об обнаружении у нее кровоподтека и ушиба правой теменной области, не квалифицируемого как вред здоровью.
В соответствии со ст.
140 УПК РФ
основанием для возбуждения уголовного дела является наличие достаточных данных, указывающих на признаки преступления. Вместе с тем, в ходе проверки установлено наличие между Уродковой О.Н. и В. конфликтных отношений, отсутствие у В. хулиганских побуждений, а потому об отсутствии в ее действиях признаков преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
. Таким образом, постановление и.о. дознавателя Ч. об отказе в возбуждении уголовного дела на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
является правильным, о чем сделаны надлежащие выводы в обжалуемом судебном решении.
Поскольку постановление следователя принято в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, вывод суда первой инстанции о законности постановления следователя также является верным.
Таким образом, судом при рассмотрении жалобы Уродковой О.Н. было установлено, что рассмотрение заявления произведено дознавателем в установленном порядке, с соблюдением требований ст.ст.
144
,
145
и
148 УПК РФ
, решение принято уполномоченным должностным лицом при наличии к тому законных оснований.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, все юридические значимые для правильного разрешения жалобы обстоятельства и доказательства были исследованы в судебном заседании, что следует из протокола судебного заседания, и надлежащим образом оценены в обжалуемом судебном решении.
Также вопреки доводам апелляционной жалобы, у дознавателя не имелось оснований полагать о наличии в действиях В. признаков преступления, предусмотренного ст.
213 УК РФ
, поскольку конфликт произошел в подъезде, иные лица при нем не присутствовали, общественный порядок и спокойствие иных граждан нарушены не были, а действия В. были обусловлены наличием конфликтных отношений с заявителем.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления суда первой инстанции, по делу не допущено.
Таким образом, оснований для отмены обжалуемого постановления суда первой инстанции, в том числе в связи с доводами апелляционной жалобы, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.38920, 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Сланцевского городского суда Ленинградской области от 26 мая 2020 года об оставлении без удовлетворения жалобы УРОДКОВОЙ О.Н. на постановление и.о. дознавателя УУП и ПДН ОМВД России по Сланцевскому району Чебука В.В. от 10 мая 2018 года об отказе в возбуждении уголовного дела оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 471 УПК РФ, в Третий кассационный суд общей юрисдикции.
Судья:
Суд:
Ленинградский областной суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 3/10-11/2020
Апелляционное постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 3/10-11/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
