УИД: 68RS0012-01-2020-000822-17
Дело № 2а-438/2020
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
03.09.2020 г. г. Мичуринск
Мичуринский районный суд Тамбовской области в составе:
председательствующего судьи Цуприка Р.И.,
при секретаре Толмачевой Н.В.,
с участием заместителя прокурора Мичуринского района Тамбовской области Мананникова А.А.,
представителя административного истца – старшего участкового уполномоченный полиции МОМВД России «Мичуринский» Родюкова К.В.,
административного ответчика – Решетова Д.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску МОМВД России «Мичуринский» к Решетову Д.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , проживающему: , о дополнении ранее установленных административных ограничений,
У С Т А Н О В И Л :
Приговором Мичуринского районного суда Тамбовской области от 11.09.2009 г. с учетом постановления Кирсановского районного суда Тамбовской области от 18.04.2012 г., постановления Сосновского районного суда Тамбовской области от 23.08.2016 г. Решетов Д.В. осужден по п. «г» ч. 2 ст.
161
, ч. 1 ст.
131
, ч. 1 ст.
132 УК РФ
согласно ч. 3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к 8 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
21.02.2018 г. решением Сосновского районного суда Тамбовской области в отношении Решетова Д.В. установлен административный надзор сроком на 6 лет, то есть на срок погашения судимости.
Данным решением в отношении Решетова Д.В. установлены следующие административные ограничения:
- обязательная явка два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации;
- запрещен выезд за пределы Мичуринского района Тамбовской области без разрешения органа внутренних дел по месту жительства или пребывания;
- запрещено пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов вечера до 06 часов утра, если это не связано с работой в ночное время.
Данное решение вступило в законную силу 06.03.2018 г.
07.09.2018 г. решением Мичуринского районного суда Тамбовской области Решетову Д.В. дополнены ранее установленные административные ограничения следующим ограничением:
- трижды в месяц являться для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания в дни, установленные органом внутренних дел.
Данное решение вступило в законную силу 18.09.2018 г.
После этого начальник МОМВД России «Мичуринский» обратился в суд с административным иском о дополнении ранее установленных административных ограничений Решетову Д.В. следующими ограничениями:
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период с 21 часа 00 минут до 06 часов 00 минут, если это не связано с работой;
- запретить посещение баров, кафе, ресторанов и иных заведений, осуществляющих реализацию алкогольной продукции в розлив.
В обоснование административного иска указано, что после продления административного надзора Решетов Д.В. продолжает совершать административные правонарушения против порядка управления, а также правонарушения, посягающие на общественную безопасность. 05.04.2020 г. в 23 часа 20 минут и 09.05.2020 г. в 00 часов 30 минут не находился по месту жительства, чем совершил правонарушения, предусмотренные ч. 1 ст.
19.24
. и ч. 3 ст.
19.24
. КоАП РФ соответственно.
09.05.2020 г. в 02 часа 00 минут Решетов Д.В. совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
20.21
. КоАП РФ.
09.05.2020 г. Решетов Д.В. покинул место жительства при введении режима повышенной готовности в период угрозы возникновения и распространения на территории Тамбовской области новой короновирусной инфекции, чем совершил правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.6.1
. КоАП РФ.
В судебном заседании представитель МОМВД России «Мичуринский» Родюков К.В. иск поддержал.
Административный ответчик – Решетов Д.В. иск признал.Заместитель прокурора Мичуринского района Мананников А.А. иск поддержал.
В ходе изучения представленных административным истцом доказательств, установлено, что после установления административного надзора и дополнения ограничений в отношении Решетова Д.В., а также после предупреждения о возможном установлении дополнительных ограничений, последний совершил ряд правонарушений.
Так, согласно постановлению по делу об административном правонарушении, вынесенному 06.04.2020 г. мировым судьей судебного участка № 2 Мичуринского района Тамбовской области, Решетов Д.В. 05.04.2020 г. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
19.24
. КоАП РФ.
Постановлением по делу об административном правонарушении от 09.05.2020 г., вынесенным мировым судьей судебного участка № 3 г. Мичуринска Тамбовской области Решетов Д.В. признан виновным в совершении 09.05.2020 г. в 02 часа 00 минут правонарушения, предусмотренного ст.
20.21
. КоАП РФ.
Постановлением по делу об административном правонарушении, вынесенным 03.06.2020 г. мировым судьей судебного участка № 2 Мичуринского района Тамбовской области, Решетов Д.В. привлечен к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
. КоАП РФ, которое он совершил 09.05.2020 г.
Постановлением по делу об административном правонарушении от 30.06.2020 г., вынесенными Мичуринским районным судом Тамбовской области, Решетов Д.В. признан виновным в совершении 09.05.2020 г. в 02 часа 00 минут правонарушения, предусмотренного ст.
20.6.1
. КоАП РФ.
Согласно п. 1 ч. 1 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления.
В силу п. 3 ст. 4 вышеуказанного Федерального закона суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Учитывая, что Решетов Д.В. в течение срока административного надзора совершил ряд административных правонарушений против порядка управления, а также правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность, суд считает, что административный иск подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
178
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Исковые требования МОМВД России «Мичуринский» удовлетворить.
Дополнить ранее установленные Решетову Д.В. ограничения:
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период с 21 часа 00 минут до 06 часов 00 минут, если это не связано с работой;
- запретить посещение баров, кафе, ресторанов и иных заведений, осуществляющих реализацию алкогольной продукции в розлив.
Решение может быть обжаловано в Тамбовский областной суд в апелляционном порядке в течение 10 дней со дня вынесения через Мичуринский районный суд.
Мотивированное решение изготовлено 03.09.2020 г.
Председательствующий судья Р.И. Цуприк
Суд:
Мичуринский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Цуприк Роман Игоревич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 сентября 2020 г. по делу № 2А-438/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 2А-438/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
