
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 августа 2020 года г. Казань
Верховный Суд Республики Татарстан в составе:
председательствующего судьи Шамсутдинова Б.Г.,
при секретаре судебного заседания Шакировой Л.Р.,
с участием прокурора Губаева Р.Р.,
адвоката Колчиной Б.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Газамова С.П. на приговор Набережночелнинского городского суда Республики Татарстан от 6 июля 2020 года, которым
Газамов Сергей Петрович, судимый: 1) 26 ноября 2002 года Калининским районным судом г. Уфы по п. «в» ч. 2 ст.
131
, п. «в» ч. 2 ст.
162 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
, к лишению свободы на срок 12 лет, освобожденный 14 мая 2014 года по отбытии наказания; 2) 26 августа 2015 года Набережночелнинским городским судом Республики Татарстан по ч. 1 ст.
162 УК РФ
к лишению свободы на срок 3 года, освобожденный 11 мая 2018 года по отбытии наказания,
осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год 8 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу, взят под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу, зачтено в срок лишения свободы время содержания Газамова С.П. под стражей с 6 июля 2020 года до вступления приговора в законную силу в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
с 13 марта 2020 года из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск потерпевшего Потерпевший №1 удовлетворен, с Газамова С.П. взыскано в счет возмещения имущественного ущерба в пользу Потерпевший №1 10 000 рублей.
Приговором решен вопрос о вещественных доказательствах.
Изложив содержание приговора и доводы апелляционной жалобы, выслушав выступление адвоката Колчиной Б.А., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Губаева Р.Р., полагавшего необходимым приговор оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
приговором суда Газамов С.П. признан виновным в краже, то есть тайном хищении чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено 15 марта 2020 года примерно в 00 часов 50 минут в г. Набережные Челны Республики Татарстан в отношении имущества Потерпевший №1 при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Газамов С.П. виновным себя признал полностью.
В апелляционной жалобе осужденный Газамов С.П. выражает несогласие с приговором в части назначенного наказания, просит изменить приговор, применить положения ч. 3 ст.
68 УК РФ
, смягчить наказание, ссылаясь на то, что он состоит в гражданском браке с Х, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка, является единственным кормильцем в семье, которая в настоящее время находится в тяжелом материальном положении, потерпевший просил строго его не наказывать, сообщает о намерении возместить имущественный ущерб, причиненный в результате преступления.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Выводы суда первой инстанции о виновности осужденного Газамова С.П. в совершении преступления, основаны на имеющихся в материалах уголовного дела доказательствах, исследованных в судебном заседании, допустимость и достоверность которых сомнений не вызывают.
Так, в обоснование выводов о виновности Газамова С.П., помимо его собственных признательных показаний о том, что при указанных в обвинении обстоятельствах он совершил кражу телефона, судом приведены:
- заявление Потерпевший №1, в котором он просит оказать содействие в розыске утерянного им сотового телефона »;
- рапорт сотрудника полиции, согласно которому в отдел полиции поступил материал по обращению Потерпевший №1 о пропаже сотового телефона;
- протокол выемки от 2 апреля 2020 года, согласно которому потерпевший Потерпевший №1 выдал копию документа на сотовый телефон детализации абонентских номеров ...., ....;
- протокол выемки от 23 апреля 2020 года, согласно которому в комиссионном магазине , расположенном по адресу: .... изъят договор комиссии, свидетельствующий о том, что 4 апреля 2020 года Газамов С.П. сдал в указанный магазин похищенный сотовый телефон за 3 000 рублей; товарный чек, подтверждающий тот факт, что 19 апреля 2020 года этот телефон был продан за 3 900 рублей;
- протокол проверки показании на месте от 18 мая 2020 года, в ходе которой Газамов С.П. привел участвующих лиц на место преступления и указал обстоятельства его совершения.
Доказательства, положенные в основу обжалуемого приговора, обоснованно признаны судом допустимыми, им дана надлежащая оценка, с которой суд апелляционной инстанции согласен.
Из материалов дела видно, что судебное следствие проведено с соблюдением основополагающих принципов уголовного судопроизводства. Оснований сомневаться в объективности и беспристрастности суда не имеется.
Вместе с тем, приговор суда подлежит изменению по следующим основаниям.
Действия Газамова С.П. квалифицированы судом по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
- кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
По смыслу закона, при квалификации действий лица, совершившего кражу по признаку причинения гражданину значительного ущерба, надлежит учитывать имущественное положение потерпевшего, стоимость похищенного имущества и его значимость для потерпевшего, размер заработной платы, пенсии, наличие у потерпевшего иждивенцев, совокупный доход членов семьи, с которыми он ведет совместное хозяйство и другие обстоятельства.
Однако, в доказательствах, которые были положены судом в основу обжалуемого приговора, нет сведений о том, что причиненный потерпевшему Потерпевший №1 ущерб является для него значительным, сам потерпевший при рассмотрении уголовного дела в суде не присутствовал, показания, данные им в стадии предварительного расследования, не исследовались, объективных данных, свидетельствующих о значительности причиненного потерпевшему ущерба в приговоре не приведено, из чего следует вывод, что факт причинения потерпевшему значительного ущерба судом не устанавливался.
В связи с изложенным, суд апелляционной инстанции считает необходимым исключить из осуждения Газамова С.П. квалифицирующий признак совершения кражи «с причинением значительного ущерба гражданину» и переквалифицировать его действия на ч. 1 ст.
158 УК РФ
, поскольку он совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества.
Согласно приговору, при назначении Газамову С.П. наказания судом первой инстанции учтены характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, данные о личности виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, влияние наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, судом признаны: полное признание вины и раскаяние в содеянном, положительные характеристики по месту жительства, работы и по месту второго отбывания наказания, не привлечение к административной ответственности и не нахождения на специализированных учетах, состояние здоровья осужденного и его близких родственников.
Суд апелляционной инстанции также считает необходимым учесть указанные выше смягчающие наказание обстоятельства при назначении Газамову С.П. наказания по ч. 1 ст.
158 УК РФ
.
Документов, подтверждающих, что на иждивении осужденного находится несовершеннолетний ребенок, материалы уголовного дела не содержат, не представлены такие сведения и в суд апелляционной инстанции.
Между тем, по смыслу закона, добровольное сообщение (в устном или письменном виде) лица компетентным органам о совершенном им или с его участием преступлении, должно рассматриваться как явка с повинной, которая в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
является смягчающим обстоятельством и учитывается при назначении наказания (ст.
142 УПК РФ
).
Как следует из материалов дела, в частности из объяснения от 23 апреля 2020 года (л.д. 43) при даче объяснения Газамов С.П. признался в том, что в середине марта 2020 года он тайно похитил сотовый телефон «Samsung Galaxy J6», который в последующем сдал за 3 000 рублей в комиссионный магазин по адресу: ....
При этом, на момент дачи Газамовым С.П. признательного объяснения, сотрудникам правоохранительных органов лицо, совершившее данное преступление и конкретные обстоятельства его совершения, известны не были, постановление о возбуждении уголовного дела от 2 апреля 2020 года было вынесено в отношении неустановленного лица.
Данные обстоятельства свидетельствуют о том, что Газамов С.П. добровольно сообщил о совершенном им преступлении и его объяснение от 23 апреля 2020 года представляет собой фактически явку с повинной, которая подлежит учету как смягчающее наказание обстоятельство.
Более того, отмечая, что Газамов С.П. не только сообщил сотрудникам полиции обстоятельства хищения телефона, но и указал место, куда он в дальнейшем реализовал похищенное, что впоследствии нашло подтверждение в соответствующем протоколе выемки документов от 23 апреля 2020 года, на протяжении предварительного следствия давал последовательные показания относительно содеянного, указал предварительному следствию конкретное место совершения им преступления, указанное в совокупности необходимо признать в качестве активного способствования осужденного в раскрытии и расследовании преступления и, соответственно, учесть при назначении наказания виновному, действия которого, как было указано выше, подлежат переквалификации.
Обстоятельством, отягчающим наказание, судом обоснованно признан рецидив преступлений. Изменение квалификации действий осужденного наличие рецидива преступлений в его действиях, не исключает (ч. 1 ст.
18 УК РФ
).
При этом, учитывая данные о личности Газамова С.П., фактические обстоятельства и степень общественной опасности совершенного им преступления, суд апелляционной инстанции считает, что его исправление возможно лишь в условиях изоляции от общества, при этом не усматривает оснований для применения положений ст. ст.
53.1
,
64
,
73 УК РФ
.
Вместе с тем, учитывая совокупность приведенных выше смягчающих наказание обстоятельств, суд апелляционной инстанции полагает возможным назначить Газамову С.П. наказание с применением ч. 3 ст.
68 УК РФ
, то есть без учета требований ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Местом отбывания лишения свободы Газамову С.П. в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
суд апелляционной инстанции назначает исправительную колонию строгого режима.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих безусловную отмену приговора, по делу не допущено.
Во избежание каких-либо сомнений и неясностей при исполнении приговора, суд апелляционной инстанции считает необходимым исключить из резолютивной части обжалуемого приговора при зачете в срок лишения свободы времени содержания Газамова С.П. под стражей указание «с 13 марта 2020 года», которое является технической опечаткой.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.26
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Набережночелнинского городского суда Республики Татарстан от 6 июля 2020 года в отношении Газамова Сергея Петровича изменить:
- признать в качестве обстоятельства, смягчающего наказание Газамова С.П., предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления;
- переквалифицировать действия Газамова С.П. с п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
на ч. 1 ст.
158 УК РФ
, по которой назначить наказание в виде лишения свободы на срок 7 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима;
- исключить из резолютивной части при зачете в срок лишения свободы времени содержания Газамова С.П. под стражей указание «с 13 марта 2020 года».
В остальной части этот же приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Газамова С.П. - удовлетворить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в Шестой кассационный суд общей юрисдикции (г. Самара).
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Татарстан (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Газамов С.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Шамсутдинов Б.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ