Дело № 2а-945/2021
44RS0003-01-2021-003015-60
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
16 ноября 2021 года город Шарья
Шарьинский районный суд Костромской области в составе председательствующего судьи Шушкова Д.Н., с участием представителя межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» ФИО1, старшего помощника Шарьинского межрайонного прокурора Шабалиной Т.А., при секретаре Шадриной Л.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по заявлению межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» об установлении дополнительных административных ограничений при административном надзоре в отношении ФИО2,
УСТАНОВИЛ:
Межмуниципальный отдел МВД России «Шарьинский» обратился в суд с административным исковым заявлением к ФИО2 о дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений: установлении дополнительных административных ограничений в виде увеличении обязательной явки до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Заявление мотивируется тем, что поприговору Шарьинского районного суда Костромской области от 13.06.2018 года ФИО2 был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
131 УК РФ
, назначено наказание в виде 3 года лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Освобожден ФИО2 по отбытии срока наказания 18.09.2020г.
Решением Свердловского районного суда г. Костромы от 27.04.2020 г. установлен административный надзор на срок до погашения судимости (10 лет) по приговору Шарьинского районного суда Костромской области от 13.06.2018 года, решение вступило в законную силу 16.05.2020 года, с установлением ограничений в виде: обязательной явки два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания с 22 часов до 6 часов; запрета пребывания в дошкольных и школьных образовательных учреждениях; запрета выезда за пределы территории места жительства.
ФИО2 относится к категории лиц, указанных в пункте 1 части 1 статьи
3
Федерального закона № 64-ФЗ - совершеннолетнее лицо, освобожденное из мест лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость за совершение особо тяжкого преступления в отношении несовершеннолетнего.
В 2021 году ФИО2 совершил четыре административных правонарушения против порядка управления, нарушение административного надзора. Так, 20.09.2021 года и 25.08.2021 года ФИО2 без уважительной причины не явился на регистрацию в ОВД и 21.09.2021 года дважды был привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, наказание обязательные работы.
12.08.2021 года ФИО2 без уважительной причины не явился на регистрацию в ОВД и 20.08.2021 года был привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, наказание штраф.
16.04.2021 года ФИО2 без уважительной причины не явился на регистрацию в ОВД и 19.04.2021 года был привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, наказание штраф, штраф оплачен. Постановления не обжалованы, вступили в законную силу.
Из характеристики УУП установлено, что ФИО2 проживает с сожительницей в адресе ее родителей. Источник существования случайные заработки. Временами злоупотребляет спиртными напитками. Общается с лицами ранее судимыми. В состоянии алкогольного опьянения склонен к совершению административных правонарушений и преступлений. По характеру ведомый, тихий, в конфликтных ситуациях проявляет агрессию.
За период надзора зарекомендовал себя посредственно. Неоднократно менял место жительства. Без уважительной причины неоднократно не являлся на регистрацию в ОВД. Не работает, работу найти не пытается, источник существования случайные заработки.
Дело рассматривается в отсутствие административного ответчика ФИО2, просившего рассмотреть дело без его участия, указавшего, что с административным иском согласен.
В судебном заседании представитель административного истца МО МВД России «Шарьинский» ФИО1 поддержала заявленные требования по тем же основаниям.
Ст. помощник прокурора полагала административный иск Межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Выслушав объяснения представителя административного истца, заключение прокурора, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу об удовлетворении административного иска по следующим основаниям.
Приговором Шарьинского районного суда Костромской области от 13.06.2018 года ФИО2 признан виновным в совершении преступления, предусмотренного «а» ч. 3 ст.
131 УК РФ
, ему назначено наказание в виде 3 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
ФИО2 освободился 18.09.2020 года по отбытии срока наказания.
Решением Свердловского районного суда г. Костромы от 27.04.2020 года в отношении ФИО2 установлен административный надзор на срок до погашения судимости по приговору Шарьинского районного суда Костромской области от 13.06.2018 года с установлением ограничений в виде: обязательной явки два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания с 22 часов до 6 часов; запрета пребывания в дошкольных и школьных образовательных учреждениях; запрета выезда за пределы территории места жительства.
В соответствии со ст. 3 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» № 64-ФЗ от 6 апреля 2011 года административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч. 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления, преступления при рецидиве преступлений, умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1 УК РФ
(ч.1).
При этом административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (п. 1 ч. 2).
В соответствии со ст. 4 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации (ч. 1 п. 1-5). При этом установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным (ч. 2).
ФИО2 в течение года совершил административные правонарушения, предусмотренные:
ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ - постановление от 19.04.2021г. по факту правонарушения, совершенного 14.04.2021 г.; постановление от 20.08.2021г. по факту правонарушения, совершенного 11.08.2021 г.;
ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ - постановление от 21.09.2021г. по факту правонарушения, совершенного 20.09.2021 г.;
ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ - постановление от 21.09.2021г. по факту правонарушения, совершенного 08.09.2021 г.; постановление от 21.09.2021г. по факту правонарушения, совершенного 25.08.2021 г.;
- эти правонарушения относятся к правонарушениям против порядка управления.
Факты совершения ФИО2 указанных административных правонарушений подтверждаются вступившими в законную силу постановлениями по делам об административных правонарушениях.
В силу ч. 3 ст. 4 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Согласно справки-характеристики ФИО2 проживает с сожительницей в адресе ее родителей. Источник существования - случайные заработки. Временами злоупотребляет спиртными напитками. Общается с лицами, ранее судимыми. В состоянии алкогольного опьянения склонен к совершению административных правонарушений и преступлений. По характеру тихий, в конфликтных ситуациях проявляет агрессию.
При таких обстоятельствах, с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений суд приходит к выводу об установлении поднадзорному лицу дополнительных административных ограничений в виде: обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
По мнению суда, установление дополнительных административных ограничений будет способствовать предупреждению совершения ФИО2 преступлений и других правонарушений, окажет на него профилактическое воздействие в целях защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административный иск Межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» удовлетворить.
Поднадзорному лицу ФИО2 дополнить ранее установленные по решению Свердловского районного суда г. Костромы от 27.04.2020 года административные ограничения в виде: обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Костромской областной суд в течение десяти дней со дня принятия решения через Шарьинский районный суд.
Судья Д.Н. Шушков
Решение вступило в законную силу __________
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Истцы:
МО МВД России "Шарьинский"
(подробнее)
Ответчики:
Малышев Сергей Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Шарьинский межрайонный прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Шушков Д.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ