КОПИЯ: Судья Киричёк А.В. №
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
ДД.ММ.ГГГГ
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Новосибирского областного суда в составе:
председательствующего Филатовой А.А.,
при секретаре Воробьевой А.Е.,
с участием прокурора прокуратуры Бабенко К.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы по апелляционной жалобе осужденного БОКОВА Д. Ю., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на постановление Дзержинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым в принятии ходатайства осужденного Бокова Д.Ю. о применении амнистии по приговору Первомайского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ отказано,
У С Т А Н О В И Л:
Осужденный Боков Д.Ю. обратился в Дзержинский районный суд с ходатайством о применении амнистии по приговору Первомайского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ суд вынес постановление об отказе в принятии ходатайства осужденного Бокова Д.Ю.
Суд первой инстанции мотивировал свое решение тем, что отсутствует предмет для судебного разбирательства.
На постановление суда осужденным Боковым Д.Ю. подана апелляционная жалоба, в которой он просит постановление суда отменить, применить в отношении него акт об амнистии от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
112 УК РФ
.
Поверив представленные материалы и доводы апелляционной жалобы, заслушав мнение прокурора прокуратуры Бабенко К.В., полагавшего, что постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным, его следует оставить без изменения;
суд апелляционной инстанции полагает, что оснований к отмене, изменению постановления суда не имеется.
Постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным, оснований к его отмене, изменению не установлено.
Согласно ст.
84 УК РФ
, амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц.
Актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания.
С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Как следует из представленных материалов дела, Боков Д.Ю. осужден Первомайским районным судом ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
112 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
частично присоединено наказание по приговору от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 4 ст.
111 УК РФ
к 11 годам 3 месяцам с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Согласно постановлению об амнистии ГД ФС РФ от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», действия амнистии не применяется в отношении лиц, осужденных по совокупности преступлений, если одно из них предусмотрено п. 13 данного постановления.
В соответствии с п. 13 вышеназванного постановления, действие амнистии не распространяется на лиц, на осужденных, совершивших преступления, предусмотренные ст.
111 УК РФ
.
Таким образом, суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда первой инстанции, что оснований для применения амнистии к назначенному наказанию по приговору Первомайского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ не имеется, то есть предмет судебного разбирательства отсутствует.
Постановление суда отвечает требованиям ст.
7 УПК РФ
.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции полагает, что апелляционная жалоба осужденного Бокова Д.Ю. является необоснованной, не подлежащей удовлетворению.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления суда, внесение в него изменений, из представленных материалов, судом апелляционной инстанции не установлено.
Руководствуясь п.1 ч.1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Дзержинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении осужденного БОКОВА Д. Ю. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Бокова Д.Ю. - без удовлетворения.
Председательствующий п. п.
Копия верна: судья Новосибирского областного суда А.А. Филатова.
Суд:
Новосибирский областной суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Филатова Алла Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ