1-479/2019
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Уфа 20 декабря 2019 г.
Орджоникидзевский районный суд г. Уфы Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Губайдуллина Ш.М.,
при секретаре судебного заседания Ташкиновой Е.С.,
с участием
государственного обвинителя Мусатовой М.В.,
потерпевших Г.З.И., Г.А.З., Ж.А.В.,
подсудимого Галеева А.Г.,
защитника Исламовой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Галеева А.Г.,
,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. "б" ч. 2 ст.
158
, п. "б" ч. 2 ст.
158
, п. "б", "в" ч. 2 ст.
158
, п. "б", "в" ч. 2 ст.
158
, п. "б" ч. 2 ст.
158
, п. "б" ч. 2 ст.
158
, п. "б" ч. 2 ст.
158
, п. "б", "в" ч. 2 ст.
158
; ч. 3 ст.
30
, п. "б" ч. 2 ст.
158
; п. "б" ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Галеев совершил кражу с незаконным проникновением в помещение при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 4 час. 20 мин. Галеев, имея умысел на тайное хищение чужого имущества, разбил стекло двери и незаконно проник в помещение магазина " №" ООО "" по адресу: . После чего, Галеев тайно похитил продукцию магазина (табачные изделия, жевательные резинки, алкоголь) и скрылся с места преступления, причинив ООО "" материальный ущерб на общую сумму 13976 руб. 12 коп.
Он же, Галеев совершил тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в помещение при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 5 час. 33 мин. Галеев с целью хищения чужого имущества разбил стекло и незаконно проник в помещение магазина "" ИП "Ш.Л.Л.", расположенного по адресу: , откуда тайно похитил табачную продукцию на общую сумму 1575 руб. и денежные средства в размере 750 руб. После чего, Галеев скрылся с места преступления, причинив индивидуальному предпринимателю Ш.Л.Л. материальный ущерб на общую сумму 2325 руб.
Он же, Галеев совершил тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в помещение, с причинением значительного ущерба гражданину при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 4 час. 8 мин. Галеев с целью хищения чужого имущества разбил стекло и незаконно проник в помещение парикмахерской "" ИП "С.И.Е.", расположенное на первом этаже . После чего Галеев тайно похитил имущество, принадлежащее Седову – два сотовых телефона "" стоимостью по 5000 руб. каждый, ноутбук "" стоимостью 15000 руб., а также денежные средства из кассы в размере 24347 руб., принадлежащие ИП "С.И.Е.", и скрылся с места преступления. Таким образом, С. лично был причинен значительный материальный ущерб на сумму 25000 руб., индивидуальному предпринимателю С. материальный ущерб на сумму 24347 руб.
Он же, Галеев совершил тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в помещение, с причинением значительного ущерба гражданину при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 5 час. 34 мин. Галеев с целью хищения чужого имущества разбил стекло и незаконно проник в магазин "" ИП "Р.Д.М.", находящийся в . Затем Галеев тайно похитил имущество, принадлежащее Р. – планшет "" стоимостью 4000 руб., ноутбук "" стоимостью 11000 руб. и скрылся с места преступления, причинив потерпевшему Р. лично значительный материальный ущерб на общую сумму 15000 руб.
Он же, Галеев совершил тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в помещение при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 2 час. 30 мин. Галеев с целью хищения чужого имущества разбил стекло и незаконно проник в помещение магазина "" ИП "З.М.И." по адресу: , где из кассы тайно похитил денежные средства в размере 2000 руб. После чего Галеев скрылся с места преступления, причинив индивидуальному предпринимателю З. материальный ущерб на указанную сумму.
Он же, Галеев совершил тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в помещение при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 2 час. 14 мин. Галеев А.Г. с целью хищения чужого имущества разбил стекло и незаконно проник в помещение клуба-магазина "" ИП "Ш.Л." по адресу: , где из кассы тайно похитил денежные средства в размере 2550 руб. Затем Галеев А.Г. скрылся с места преступления, причинив индивидуальному предпринимателю С. материальный ущерб на указанную сумму.
Он же, Галеев совершил кражу чужого имущества с незаконным проникновением в помещение при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 5 час. 8 мин. Галеев, имея умысел на тайное хищение чужого имущества, разбил стекло двери и незаконно проник в помещение магазина "" ИП "Ж.А.В." по адресу: . Затем тайно похитил из кассы денежные средства в размере 69 руб. и сотовый телефон "" стоимостью 3300 руб. После чего Галеев скрылся с места преступления, причинив индивидуальному предпринимателю Ж.А.В. материальный ущерб на общую сумму 3369 руб.
Он же, Галеев совершил тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в помещение, с причинением значительного ущерба гражданину при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 4 час. 42 мин. Галеев с целью хищения чужого имущества разбил стекло и незаконно проник в салон красоты "" ИП "Г.А.З." по адресу: , где из кассы тайно похитил денежные средства в размере 3594 руб., а также имущество, принадлежащее Г. – сотовый телефон "" стоимостью 5500 руб. После чего Галеев скрылся с места преступления, причинив индивидуальному предпринимателю Г. материальный ущерб на сумму 3594 руб., а лично Г. значительный материальный ущерб на сумму 5500 руб.
Он же, Галеев совершил покушение на кражу чужого имущества с незаконным проникновением в помещение при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 5 час. 3 мин. Галеев с целью хищения чужого имущества разбил стекло и незаконно проник в магазин "" ИП "Р.Н.К." по адресу: , где пытался из кассового ящика тайно похитить денежные средства в размере 2806 руб. Однако Галеев свои преступные действия не смог довести до конца по независящим от него обстоятельствам, так как сработала сигнализация, и он скрылся с места преступления.
Он же, Галеев совершил кражу чужого имущества с незаконным проникновением в помещение при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 4 час. 46 мин. Галеев, имея умысел на тайное хищение чужого имущества, разбил стекло и незаконно проник в магазин "" ИП "К.Г.Р.", расположенный по адресу: , где из кассы тайно похитил денежные средства в размере 10100 руб. Затем Галеев скрылся с места преступления, причинив индивидуальному предпринимателю К.Г.Р. материальный ущерб на указанную сумму.
Подсудимый Галеев в судебном заседании показал, что предъявленное обвинение ему понятно, вину он признает, поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Согласно требованиям норм гл. 40 УПК РФ обвинение обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного ходатайства; у сторон не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
Квалификация действий.
Суд квалифицируется действия подсудимого Галеева:
- по п. "б" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении ООО "", как кража, т.е. тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в помещение;
- по п. "б" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении ИП "Ш.Л.Л.", как кража, т.е. тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в помещение;
- по п. "б", "в" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении ИП "С.И.Е." и С.И.Е., как кража, т.е. тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в помещение, с причинением значительного ущерба гражданину;
- по п. "б", "в" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении Р.Д.М., как кража, т.е. тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в помещение, с причинением значительного ущерба гражданину;
- по п. "б" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении ИП "З.М.И.", как кража, т.е. тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в помещение;
- по п. "б" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении ИП "Ш.Л.", как кража, т.е. тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в помещение;
- по п. "б" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении ИП "Ж.А.В.", как кража, т.е. тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в помещение;
- по п. "б", "в" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении ИП "Г.А.З." и Г.А.З., как кража, т.е. тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в помещение, с причинением значительного ущерба гражданину;
- по ч. 3 ст.
30
, п. "б" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении ИП "Р.Н.К.", как покушение на кражу, т.е. тайное хищение чужого имущества, совершенную с незаконным проникновением в помещение, которая не была доведена до конца по независящим от этого лицам обстоятельствам;
- по п. "б" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении ИП "К.Г.Р.", как кража, т.е. тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в помещение.
Назначение наказания.
В соответствии с требованиями ч. 3 ст.
60 УК РФ
, при назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений и личность подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление Г.А.Г. и на условия жизни его семьи.
По делу установлены следующие данные о личности подсудимого. Галеев на учетах у психиатра и нарколога не состоит, положительно характеризуется по месту жительства и работы, имеет рекомендательное письмо с ООО "".
Явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, частичное добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступлений, в силу п. "и", "к" ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание.
В соответствии с , также является обстоятельством, смягчающим наказание.
Кроме того, в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому, суд учитывает признание вины и раскаяние в содеянном, .
С учетом положений ч. 1 ст.
18 УК РФ
при наличии непогашенной и неснятой судимости по приговорам от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ за совершение умышленных преступлений средней тяжести, в действиях Галеева имеется простой рецидив преступлений (за исключением преступления в отношении ООО "").
В силу п. "а" ч. 1 ст.
63 УК РФ
рецидив преступлений суд признает отягчающим наказание обстоятельством. Данное обстоятельство влечет невозможность изменения категории преступлений на менее тяжкую. По преступлению в отношении ООО "" суд также не усматривает оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
По преступлению от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ООО "" с учетом положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
суд считает возможным назначить наказание в виде штрафа.
В соответствии с ч. 2 ст.
84 УК РФ
лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности актом об амнистии.
24 апреля 2015 г. Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации было принято Постановление "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой отечественной войне 1941-1945 годов" N 6576-6 ГД.
Согласно положению пункта 9 названного постановления, по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу настоящего Постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание условно, назначить наказание, не связанное с лишением свободы, либо применить отсрочку отбывания наказания, освобождает указанных лиц от наказания.
Принимая во внимание, что Галееву назначается наказание, не связанное с лишением свободы, в соответствии с п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" N 6576-6 ГД и ч. 2 ст.
84 УК РФ
, суд считает возможным освободить Галеева от назначенного наказания в виде штрафа.
За каждое из остальных преступлений суд считает необходимым назначить Галееву наказание в виде лишения свободы. Оснований для назначения дополнительного вида наказания в виде ограничения свободы, не имеется.
Оснований для применения к подсудимому Галееву ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, поскольку по делу отсутствуют исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступлений, а также другие обстоятельства, существенно уменьшающие степень их общественной опасности.
При определении срока лишения свободы суд руководствуется положениями ч. 5 ст.
62 УК РФ
, а за неоконченное преступление положениями ч. 3 ст.
66 УК РФ
.
Также следует применить положения п. "б" ч. 7 ст.
79 УК РФ
и отменить Галееву условно-досрочное освобождение от отбывания наказания по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, поскольку Галеев в течение оставшейся неотбытой части наказания вновь совершил преступления против собственности.
Окончательное наказание следует назначить по правилам ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору от ДД.ММ.ГГГГ
При этом суд считает, что достижение целей наказания в отношении подсудимого – его исправление и предупреждение совершения им новых преступлений возможно лишь при реальном отбывании наказания в виде лишения свободы и оснований для назначения условного осуждения Галееву суд не усматривает.
Однако с учетом вышеперечисленных обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, суд при наличии рецидива преступлений в его действиях, в соответствии с ч. 3 ст.
68 УК РФ
считает возможным назначить наказание менее одной третьей части максимального срока лишения свободы за совершенные преступления.
В соответствии с п. "в" ч. 1 ст.
58 УК РФ
, отбывать назначенное Галееву наказание в виде лишения свободы надлежит в исправительной колонии строгого режима.
Учитывая, что Галеев осуждается к реальному лишению свободы, суд в целях обеспечения исполнения приговора считает необходимым сохранить меру пресечения в виде заключения под стражу.
Гражданские иски
Потерпевшими Г., Ш.Л.Л., Р., Ж.А.В., К.Г.Р. заявлены гражданские иски о возмещении имущественного ущерба, причиненного в результате совершения преступлений:
- в пользу ООО "" – 13976 руб. 12 коп.,
- в пользу ИП Ш.Л.Л. – 2325 руб.,
- в пользу Р. – 15000 руб.,
- в пользу ИП Ж.А.В. – 3369 руб.,
- в пользу ИП К.Г.Р. – 10100 руб.
Подсудимый Галеев исковые требования потерпевших признал в полном объеме.
В соответствии с требованиями ч. 1 ст.
1064 ГК РФ
- вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Таким образом, исковые заявления потерпевших Г., Ш.Л.Л., Р., Ж.А.В., К.Г.Р. о возмещении имущественного ущерба, причиненного преступлениями, подлежат удовлетворению в полном объеме и взысканию с подсудимого в части невозмещенного ущерба.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309
, 316 УПК РФ,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Галеева А.Г. виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. "б" ч. 2 ст.
158
, п. "б" ч. 2 ст.
158
, п. "б", "в" ч. 2 ст.
158
, п. "б", "в" ч. 2 ст.
158
, п. "б" ч. 2 ст.
158
, п. "б" ч. 2 ст.
158
, п. "б" ч. 2 ст.
158
, п. "б", "в" ч. 2 ст.
158
; ч. 3 ст.
30
, п. "б" ч. 2 ст.
158
; п. "б" ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по п. "б" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении ООО "" в виде штрафа в размере 10000 руб., и в соответствии с п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" N 6576-6 ГД и ч. 2 ст.
84 УК РФ
освободить Галеева от назначенного наказания в виде штрафа,
- по п. "б" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении ИП "Ш.Л.Л." с применением ч. 3 ст.
68 УК РФ
в виде 7 месяцев лишения свободы,
- по п. "б", "в" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении ИП "С.И.Е." и С.И.Е. с применением ч. 3 ст.
68 УК РФ
в виде 9 месяцев лишения свободы,
- по п. "б", "в" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении Р.Д.М. с применением ч. 3 ст.
68 УК РФ
в виде 9 месяцев лишения свободы,
- по п. "б" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении ИП "З.М.И." с применением ч. 3 ст.
68 УК РФ
в виде 7 месяцев лишения свободы,
- по п. "б" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении ИП "Ш.Л." с применением ч. 3 ст.
68 УК РФ
в виде 7 месяцев лишения свободы,
- по п. "б" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении ИП "Ж.А.В." с применением ч. 3 ст.
68 УК РФ
в виде 7 месяцев лишения свободы,
- по п. "б", "в" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении ИП "Г.А.З." и Г.А.З. с применением ч. 3 ст.
68 УК РФ
в виде 9 месяцев лишения свободы,
- по ч. 3 ст.
30
, п. "б" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении ИП "Р.Н.К." с применением ч. 3 ст.
68 УК РФ
в виде 6 месяцев лишения свободы,
- по п. "б" ч. 2 ст.
158 УК РФ
в отношении ИП "К.Г.Р." с применением ч. 3 ст.
68 УК РФ
в виде 7 месяцев лишения свободы.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, назначить Галееву наказание в виде 1 года лишения свободы.
В силу п. "б" ч. 7 ст.
79 УК РФ
отменить Галееву условно-досрочное освобождение от наказания, назначенного по приговору Орджоникидзевского районного суда г. Уфы от ДД.ММ.ГГГГ
В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному по настоящему приговору наказанию частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору Орджоникидзевского районного суда г. Уфы от ДД.ММ.ГГГГ и окончательно назначить Галееву наказание в виде 1 года 4 месяцев лишения свободы.
Местом отбывания наказания осужденному Галееву определить исправительную колонию строгого режима.
Меру пресечения в виде заключения под стражу осужденному Галееву оставить без изменения. До вступления приговора в законную силу Галеева содержать в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Республике Башкортостан.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу. В силу ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
, время содержания под стражей Галеева с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно, а также с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу, зачесть в срок наказания из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Исковое заявление потерпевшего Г. в пользу ООО "" о возмещении имущественного ущерба, причинённого преступлением на сумму 13976 руб. 12 коп. удовлетворить.
Взыскать с осужденного Галеева А.Г. 13976 (тринадцать тысяч девятьсот семьдесят шесть) руб. 12 коп. в пользу Общества с ограниченной ответственностью "".
Исковое заявление потерпевшей К.Г.Р. о возмещении имущественного ущерба, причинённого преступлением на сумму 10100 руб. удовлетворить в части невозмещенного ущерба.
Взыскать с осужденного Галеева А.Г. 9600 (девять тысяч шестьсот) руб. в пользу индивидуального предпринимателя К.Г.Р.
Исковое заявление потерпевшего Р. о возмещении имущественного ущерба, причинённого преступлением на сумму 15000 руб. удовлетворить в части невозмещенного ущерба.
Взыскать с осужденного Галеева А.Г. 14500 (четырнадцать тысяч пятьсот) руб. в пользу Р.Д.М.
Исковое заявление потерпевшей Ш.Л.Л. о возмещении имущественного ущерба, причинённого преступлением на сумму 2325 руб. удовлетворить в части невозмещенного ущерба.
Взыскать с осужденного Галеева А.Г. 1825 (одна тысяча восемьсот двадцать пять) руб. в пользу индивидуального предпринимателя Ш.Л.Л.
Исковое заявление потерпевшего Ж.А.В. о возмещении имущественного ущерба, причинённого преступлением на сумму 3369 руб. удовлетворить.
Взыскать с осужденного Галеева А.Г. 3369 (три тысячи триста шестьдесят девять) руб. в пользу индивидуального предпринимателя Ж.А.В.
В силу ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, вещественные доказательства по уголовному делу: кроссовки возвратить осужденному Галееву, документы, образцы эпителия, следы рук, марлевые тампоны, компакт-диски – хранить в материалах дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Башкортостан в течение 10 суток со дня его постановления, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, с подачей апелляционной жалобы через Орджоникидзевский районный суд г. Уфы.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в его апелляционной жалобе. В случае принесения апелляционных представления или жалоб другими участниками процесса, осужденный вправе в тот же срок со дня вручения ему их копий подать свои возражения в письменном виде, и в тот же срок ходатайствовать о своем участии в суде апелляционной инстанции. Также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, указав об этом в своей жалобе или возражениях.
По основанию, предусмотренному пунктом 1 ст.
389.15 УПК РФ
приговор обжалованию не подлежит.
Председательствующий судья Ш.М. Губайдуллин
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Губайдуллин Ш.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-479/2019
Приговор от 20 декабря 2019 г. по делу № 1-479/2019
Приговор от 5 ноября 2019 г. по делу № 1-479/2019
Приговор от 23 сентября 2019 г. по делу № 1-479/2019
Приговор от 5 сентября 2019 г. по делу № 1-479/2019
Приговор от 21 августа 2019 г. по делу № 1-479/2019
Приговор от 15 августа 2019 г. по делу № 1-479/2019
Приговор от 20 июня 2019 г. по делу № 1-479/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
