Номер производства по делу №1-103/2019
36RS0029-01-2019-000585-29
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Поворино 19 декабря 2019 г.
Поворинский районный суд Воронежской области в составе:
председательствующего - судьи Куковского И.В.;
при секретаре Понкратовой Н.А.;
с участием государственного обвинителя Поворинской межрайонной прокуратуры Рудницких Д.Н.;
подсудимого Носырева Якова Владимировича;
защитника Мясиной Л.Ф., предоставившей удостоверение № и ордер №30882 от 16.12.2019;
представителя потерпевшего ФИО5, представившего доверенность №1-3778 от 22.06.2016,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в особом порядке, материалы уголовного дела в отношении: НОСЫРЕВА ЯКОВА ВЛАДИМИРОВИЧА, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , , не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
176
УК Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Носырев Яков Владимирович совершил получение индивидуальным предпринимателем кредита путем представления банку заведомо ложных сведений о хозяйственном положении и финансовом состоянии индивидуального предпринимателя, причинившее крупный ущерб, то есть преступление, предусмотренное ч.1 ст.
176
УК Российской Федерации, при следующих обстоятельствах:
Носырев Я.В. является индивидуальным предпринимателем – главой крестьянско-фермерского хозяйства Носырев Я.В. (далее по тексту ИП – глава КФХ Носырев Я.В.), свидетельство о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя серия 36 № от 15 сентября 2010 г., идентификационный номер налогоплательщика №, основной государственный регистрационный номер №.
Носырев Я.В., являясь индивидуальным предпринимателем – главой крестьянско-фермерского хозяйства заведомо знал, что получение кредита возможно только при гарантии его возврата, то есть имущественного и денежного обеспечения. При этом, он был осведомлен о действительных количественных показателях, указанных в бухгалтерской отчетности ИП – главы КФХ Носырев Я.В. за 2012 год - сумме дохода в размере 2 558 670 рублей и за 2013 год - сумме дохода в размере 5 857 764 рублей.
Понимая, что такое хозяйственное положение и финансовое состояние ИП – главы КФХ Носырев Я.В. не позволило бы банку принять положительное решение о выдаче кредита, Носырев Я.В. 19 декабря 2013 г. решил незаконно получить кредит в сумме не менее 3 200 000 рублей в Воронежском региональном филиале (ВРФ) ОАО «Россельхозбанк», находящемся по адресу: Воронежская область, г.Поворино, пер.Школьный, д.1, путем предоставления банку заведомо ложных сведений о хозяйственном положении и финансовом состоянии ИП – главы КФХ Носырев Я.В.
В соответствии со ст.
17
Федерального закона от 11 июня 2003 г. №74-ФЗ «О крестьянском (фермерском) хозяйстве», глава фермерского хозяйства организует ведение учета и отчетности фермерского хозяйства.
Носырев Я.В. осознавал, что достоверные данные о хозяйственном положении и финансовом состоянии ИП – главы КФХ Носырев Я.В. не позволят получить кредит в указанной сумме и соблюсти условия кредитования.
Реализуя преступный умысел, направленный на незаконное получение кредита в сумме лимита 3 200 000 рублей, 19 декабря 2013 г. ИП – глава КФХ Носырев Я.В. обратился в дополнительный офис №3349/14/19 в г.Поворино ВРФ ОАО «Россельхозбанк», находящийся по адресу: Воронежская область, г.Поворино, пер.Школьный, д.1, с заявкой на предоставление кредита в размере 3 200 000 рублей, предоставив в Банк справку о финансовом состоянии субъекта малого и среднего предпринимательства за 2012 год и 9 месяцев 2013 года и книгу учета доходов и расходов и хозяйственных операций ИП за 2012 год и третий квартал 2013 года.
Вышеуказанная отчетность содержала заведомо ложные сведения о хозяйственном положении и финансовом состоянии ИП – главы КФХ Носырев Я.В., а именно завышены показатели дохода: по итогам 2012 года указано 51 326 000 рублей, по итогам 9 месяцев 2013 года - 59 675 000 рублей.
Введенные в заблуждение сотрудники служб, обеспечивающих возможность предоставления кредита ВРФ ОАО «Россельхозбанк», полагая, что представленные Носыревым Я.В. документы финансовой отчетности отражают реальное финансовое состояние и хозяйственное положение ИП - главы КФХ Носырев Я.В., не подозревая об их подложности, подготовили заключения и аналитические документы, в которых сделали вывод о возможности рассмотрения вопроса о предоставлении кредита ИП – главе КФХ Носырев Я.В. в размере 3 200 000 рублей.
26 декабря 2013 г. на состоявшемся заседании кредитного комитета ВРФ ОАО «Россельхозбанк» принято решение о предоставлении ИП – главе КФХ Носырев Я.В. кредита в сумме 3 200 000 рублей (протокол заседания кредитного комитета ВРФ ОАО «Россельхозбанк» № от 26.12.2013).
Банк, принимая предоставленные Носыревым Я.В. сведения за действительные, 27 декабря 2013 г. в лице управляющего дополнительного офиса №3349/14/19 в г.Поворино ВРФ ОАО «Россельхозбанк» ФИО6 заключил с ИП – главой КФХ Носырев Я.В. кредитный договор №, в соответствии с которым ИП – главе КФХ Носырев Я.В. был предоставлен кредит в сумме 3 200 000 рублей.
В соответствии со ст.30 Федерального закона от 2 декабря 1990 г.№395-1 «О банках и банковской деятельности» отношения между кредитными организациями и их клиентами осуществляются на основе договоров.
Согласно п.п.3.2 ст.3 вышеуказанного кредитного договора, заключенного между ОАО ВРФ «Россельхозбанк» и ИП – главой КФХ Носырев Я.В., выдача кредита производится путем зачисления денежных средств на расчетный/текущий валютный счет заемщика при обязательном предоставлении заемщиком кредитору документов, предусмотренных правилами кредитора для получения кредита, а также иных документов, затребованных кредитором.
В соответствии с п.3.2.1. Инструкции №-И «О порядке предоставления и учета в ОАО «Россельхозбанк» кредитов на текущие цели», утвержденной решением правления ОАО «Россельхозбанк» 10.08.2007, при предоставлении заемщиком поддельных документов или недостоверных сведений, а также, если его платежеспособность или предоставленное обеспечение возврата кредита недостаточно для возврата запрашиваемого кредита, кредитное учреждение (банк) вправе отказать заемщику в выдаче кредита.
27 декабря 2013 г. на расчетный счет ИП – главы КФХ Носырев Я.В. поступили кредитные денежные средства в сумме 3 200 000 рублей, которыми Носырев Я.В. распорядился.
Индивидуальный предприниматель – глава КФХ Носырев Я.В. до настоящего времени свои обязательства по кредитному договору № в части погашения суммы кредита в полном объеме не исполнил, в связи с чем ВРФ АО «Россельхозбанк» причинен ущерб в виде неоплаченной основной задолженности в сумме 3 200 000 рублей.
В судебном заседании подсудимый Носырев Я.В. пояснил, что предъявленное обвинение ему понятно, он согласен с ним и поддерживает ранее заявленное им ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство является добровольным и заявлено после консультации с защитником.
Подсудимому Носыреву Я.В. разъяснены последствия рассмотрения уголовного дела в особом порядке в соответствии со ст.316,
317
УПК Российской Федерации.
Он осознает предусмотренные ст.
317
УПК Российской Федерации процессуальные последствия о недопустимости обжалования приговора, постановленного без проведения судебного разбирательства, по мотивам несогласия с фактическими обстоятельствами признанного им обвинения.
Защитник Мясина Л.Ф. поддерживает ходатайство подзащитного.
Представитель потерпевшего ФИО5, которому разъяснены порядок и последствия рассмотрения уголовного дела в особом порядке в соответствии со ст.316,
317
УПК Российской Федерации, в судебном заседании, против рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства не возражал. Данный порядок и последствия постановления приговора в особом порядке ему понятны. Разрешение вопроса о виде и размере наказания подсудимому оставил на усмотрение суда.
Государственный обвинитель Рудницких Д.Н. против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства не возражает.
Исходя из согласия сторон о порядке постановления приговора и учитывая, что предъявленное Носыреву Я.В. обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
176
УК Российской Федерации, является обоснованным и подтверждается собранными по делу доказательствами, а наказание за данное преступление не превышает 10 лет лишения свободы, суд приходит к выводу о наличии предусмотренных законом оснований для признания подсудимого Носырева Я.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
176
УК Российской Федерации, без проведения судебного разбирательства.
Суд квалифицирует действия Носырева Я.В. по ч.1 ст.
176
УК Российской Федерации – получение индивидуальным предпринимателем кредита путем представления банку заведомо ложных сведений о хозяйственном положении и финансовом состоянии индивидуального предпринимателя, причинившее крупный ущерб.
Исследованными в судебном заседании справками установлено, что подсудимый Носырев Я.В. ранее не судим (т.3 л.д.11-12); имеет регистрацию и постоянное место жительства (т.3 л.д.59, 61); на учете у врачей психиатра, нарколога не состоит (т.3 л.д.8, 10, 14-15); явился с повинной (т.1 л.д.28); активно способствовал раскрытию и расследованию преступления (т.2 л.д.107-110, 120-123); участковым уполномоченным характеризуется положительно (т.3 л.д.17); по месту предыдущей работы в характеризуется положительно (т.3 л.д.58); по месту жительства главой администрации Песковского сельского поселения Поворинского муниципального района Воронежской области характеризуется положительно (т.3 л.д.59).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Носырева Я.В. судом признаются: полное признание своей вины; раскаяние в содеянном; явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Носырева Я.В., судом не установлено.
В соответствии со ст.
6
УК Российской Федерации, наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Согласно ч.2 ст.
43
УК Российской Федерации, наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
При назначении наказания, в соответствии с ч.3 ст.
60
УК Российской Федерации, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
При назначении наказания суд учитывает, что подсудимый Носырев Я.В. совершил преступление средней тяжести.
Суд принимает во внимание, установленные судом:
- обстоятельства поведения подсудимого, как в момент совершения преступления, так и после него;
- степень тяжести содеянного (совершил преступление средней тяжести);
- степень общественной опасности преступления, в частности характер и размер наступивших последствий (материальный ущерб на сумму 3 200 000 руб.);
- личность виновного (участковым уполномоченным, главой администрации Песковского сельского поселения Поворинского муниципального района Воронежской области, по месту предыдущей работы в характеризуется положительно);
- его семейное положение ();
- материальное положение (не работает);
- обстоятельства, смягчающие наказание;
- необходимость влияния назначаемого наказания на исправление подсудимого.
Учитывая, что санкцией ч.1 ст.
176
УК Российской Федерации в качестве основного вида наказания предусмотрены штраф, либо обязательные работы, либо принудительные работы, либо арест, либо лишение свободы, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
60
УК Российской Федерации, более строгий вид наказания из числа предусмотренных за совершенное преступление назначается только в случае, если менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
Принимая во внимание, что Носырев Я.В. не судим; полностью признал свою вину; раскаялся в содеянном; явился с повинной; активно способствовал раскрытию и расследованию преступления; по месту жительства и предыдущему месту работы характеризуется положительно, суд считает необходимым, назначить Носыреву Я.В. наказание в пределах санкции ч.1 ст.
176
УК Российской Федерации, не связанное с реальным лишением свободы с применением ч.1 и ч.5 ст.
62
, ст.
73
УК Российской Федерации, с возложением на него дополнительных обязанностей, так как его исправление и перевоспитание возможно без изоляции от общества, не усматривая оснований для назначения иного вида наказания, предусмотренного санкцией ч.1 ст.
176
УК Российской Федерации.
Оснований для назначения дополнительного наказания Носыреву Я.В. у суда не имеется.
Оснований для назначения Носыреву Я.В. наказания с применением статьи
64
УК Российской Федерации, не имеется. Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного преступления, поведением подсудимого во время и после совершения преступления, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления и личность виновного, суд не установил.
В связи с назначением Носыреву Я.В. наказания, не связанного с изоляцией от общества, меру процессуального принуждения, меру пресечения ему до вступления приговора в законную силу не избирать.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, оснований для изменения категории преступления, в совершении которого обвиняется подсудимый Носырев Я.В., на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15
УК Российской Федерации, у суда не имеется.
Оснований для применения к подсудимому Носыреву Я.В. положений ст.
80.1
УК Российской Федерации у суда не имеется.
По делу, представителем потерпевшего АО «Российский Сельскохозяйственный банк» Воронежский региональный филиал ФИО8 предъявлен гражданский иск на сумму 3 200 000 (три миллиона двести тысяч) рублей 00 копеек, в счет возмещения ущерба, причиненного в результате преступления (т.2 л.д.85).
Представитель АО «Российский Сельскохозяйственный банк» Воронежский региональный филиал ФИО5 в стадии судебного разбирательства поддержал исковые требования, предъявленные к Носыреву Я.В. на предварительном следствии на сумму 3 200 00 рублей 00 копеек.
Подсудимый Носырев Я.В. не высказал своего отношения к исковым требованиям АО «Российский Сельскохозяйственный банк».
Согласно п.10 ст.
299
, п.5 ст.
307
, п.1 ч.1 ст.
309 УПК РФ
, суд при постановлении приговора должен решить вопрос о том, подлежит ли удовлетворению гражданский иск, в чью пользу и в каком объеме.
В силу п.4 ч.1 ст.
73 УПК РФ
характер и размер вреда, причиненного преступлением, является обстоятельством, подлежащим доказыванию.
Расчетом взыскиваемой суммы АО «Российский Сельскохозяйственный банк», установлен размер причиненного преступлением ущерба (т.2 л.д.86).
Указанный расчет признан судом допустимым доказательством.
В соответствии со ст.
1064
Гражданского кодекса РФ (далее также ГК РФ), вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Обстоятельств, свидетельствующих о наличии умысла или грубой неосторожности потерпевшего, которые содействовали возникновению или увеличению вреда, и дающих суду основания для уменьшения размера возмещения, в соответствии со ст.
1083 ГК РФ
, судом не установлено.
Однако, в ходе судебного заседания установлено, что, вступившим в законную силу 20.10.2015, решением Поворинского районного суда Воронежской области от 10.06.2015 по делу №2-297/2015 с индивидуального предпринимателя – главы крестьянско-фермерского хозяйства Носырева Якова Владимировича в пользу АО «Российский Сельскохозяйственный банк» Воронежский региональный филиал взыскана сумма задолженности по кредитному договору № от 27.12.2013 в размере 3 403 253 рублей 46 копеек (т.3 л.д.32-38, 128-140). Указанное решение суда вступило в законную силу и находится в стадии исполнения, что подтверждено ответом АО «Российский Сельскохозяйственный банк» Воронежский региональный филиал от 27.11.2019 № (т.3 л.д.40).
В соответствии со ст.
220
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее также ГПК РФ), суд прекращает производство по делу в случае, если имеется вступившее в законную силу и принятое по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям решение суда.
Таким образом, исковые требования АО «Российский Сельскохозяйственный банк» о взыскании с Носырева Я.В. 3 200 000 (трех миллионов двухсот тысяч) рублей 00 копеек не подлежат удовлетворению, а производство по гражданскому иску подлежит прекращению на основании ст.
220 ГПК РФ
.
На основании пунктов 9, 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24.04.2015 №6576-6 ГД «Об объявлении Амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной Войне 1941 - 1945г.г.», ч.2 ст.
84
УК Российской Федерации, Носырев Я.В. подлежит освобождении от назначенного наказания.
Подсудимый Носырев Я.В. согласен на применение в отношении него Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24.04.2015 №6576-6 ГД «Об объявлении Амнистии в связи с 70- летием Победы в Великой Отечественной Войне 1941 - 1945г.г.».
Процессуальные издержки, в силу ч.10 ст.316 УПК Российской Федерации, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
Решая вопрос о вещественных доказательствах, суд руководствуется положениями ч.3 ст.
81
УПК Российской Федерации, и считает, что: 1) кредитный договор № от 27 декабря 2013 г.; заявку на предоставление кредита от 19 декабря 2013 г. №; заключение кредитного подразделения банка от 20 декабря 2013 г. по вопросу предоставления кредитных средств ИП – главе КФХ Носыреву Я.В.; справку о финансовом состоянии субъектов малого и среднего предпринимательства ИП – главы КФХ Носырев Я.В. по итогам 9 месяцев 2013 г., заключение о финансовом положении субъекта малого и среднего предпринимательства от 30.11.2013; книгу учета доходов и расходов и хозяйственных операций ИП – главы КФХ Носырева Я.В.за III квартал 2013 г.; налоговую декларацию формы 3-НДФЛ за 2012 год; справку о финансовом состоянии субъектов малого и среднего предпринимательства ИП – глава КФХ Носырев Я.В. по итогам 12 месяцев; книгу учета доходов и расходов и хозяйственных операций ИП – главы КФХ Носырева Я.В. за IV квартал 2012 г.; заключение о финансовом положении субъекта малого и среднего предпринимательства от 27.04.2013; выписку из протокола заседания кредитного комитета, на 3 листах от 26.12.2013 №; Банковский ордер № от 27.12.2013 о перечислении 3 200 000 рублей, хранящиеся при уголовном деле, необходимо возвратить в Воронежский региональный филиал АО «Российский Сельскохозяйственный банк» по принадлежности; 2) сшив документов, в котором содержатся: заявление о государственной регистрации крестьянского (фермерского) хозяйства на имя Носырева Якова Владимировича, решение о государственной регистрации крестьянского (фермерского) хозяйства от 15.09.2010, соглашение о создании крестьянского (фермерского) хозяйства, хранящийся при уголовном деле, необходимо возвратить в МИФНС России №12 по Воронежской области по принадлежности; 3) налоговую декларацию по налогу на доходы физических лиц (форма 3 НДФЛ) за 2012 год; налоговую декларацию по налогу на доходы физических лиц (форма 3 НДФЛ) за 2013 год, хранящиеся при уголовном деле, необходимо возвратить в МИФНС России №3 по Воронежской области по принадлежности.
Руководствуясь ст.316 УПК Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать НОСЫРЕВА ЯКОВА ВЛАДИМИРОВИЧА виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
176
УК Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде 2 (двух) лет лишения свободы.
На основании ст.
73
УК Российской Федерации наказание считать условным, с испытательным сроком 2 (два) года.
Возложить на Носырева Я.В. обязанность не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, где в установленные им сроки проходить ежемесячную регистрацию.
Меру процессуального принуждения, меру пресечения Носыреву Я.В. до вступления приговора в законную силу не избирать.
На основании пунктов 9, 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24.04.2015 №6576-6 ГД «Об объявлении Амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной Войне 1941 - 1945г.г.», ч.2 ст.
84
УК Российской Федерации, Носырева Я.В. освободить от назначенного наказания со снятием судимости.
Производство по гражданскому иску АО «Российский сельскохозяйственный банк» к Носыреву Я.В. прекратить на основании ст.
220 ГПК РФ
в связи с имеющимся вступившим в законную силу и принятым по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям решением суда.
Освободить Носырева Я.В. от взыскания с него процессуальных издержек, возместив их за счет средств Федерального бюджета РФ.
Вещественные доказательства: 1) кредитный договор № от 27 декабря 2013 г.; заявку на предоставление кредита от 19 декабря 2013 г. №; заключение кредитного подразделения банка от 20 декабря 2013 г. по вопросу предоставления кредитных средств ИП – главе КФХ Носыреву Я.В.; справку о финансовом состоянии субъектов малого и среднего предпринимательства ИП – главы КФХ Носырев Я.В. по итогам 9 месяцев 2013 г., заключение о финансовом положении субъекта малого и среднего предпринимательства от 30.11.2013; книгу учета доходов и расходов и хозяйственных операций ИП – главы КФХ Носырева Я.В.за III квартал 2013 г.; налоговую декларацию формы 3-НДФЛ за 2012 год; справку о финансовом состоянии субъектов малого и среднего предпринимательства ИП – глава КФХ Носырев Я.В. по итогам 12 месяцев; книгу учета доходов и расходов и хозяйственных операций ИП – главы КФХ Носырева Я.В. за IV квартал 2012 г.; заключение о финансовом положении субъекта малого и среднего предпринимательства от 27.04.2013; выписку из протокола заседания кредитного комитета, на 3 листах от 26.12.2013 №; Банковский ордер № от 27.12.2013 о перечислении 3 200 000 рублей, хранящиеся при уголовном деле, после вступления приговора в законную силу - возвратить в Воронежский региональный филиал АО «Российский Сельскохозяйственный банк» по принадлежности; 2) сшив документов, в котором содержатся: заявление о государственной регистрации крестьянского (фермерского) хозяйства на имя Носырева Якова Владимировича, решение о государственной регистрации крестьянского (фермерского) хозяйства от 15.09.2010, соглашение о создании крестьянского (фермерского) хозяйства, хранящийся при уголовном деле, после вступления приговора в законную силу - возвратить в МИФНС России №12 по Воронежской области по принадлежности; 3) налоговую декларацию по налогу на доходы физических лиц (форма 3 НДФЛ) за 2012 год; налоговую декларацию по налогу на доходы физических лиц (форма 3 НДФЛ) за 2013 год, хранящиеся при уголовном деле, после вступления приговора в законную силу - возвратить в МИФНС России №3 по Воронежской области по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья И. В. Куковский
Суд:
Поворинский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Иные лица:
Мясина Лариса Федоровна
(подробнее)
Харин Алексей Александрович
(подробнее)
Проскуряков В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Куковский Игорь Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 декабря 2019 г. по делу № 1-103/2019
Приговор от 19 декабря 2019 г. по делу № 1-103/2019
Приговор от 3 декабря 2019 г. по делу № 1-103/2019
Приговор от 27 сентября 2019 г. по делу № 1-103/2019
Приговор от 15 августа 2019 г. по делу № 1-103/2019
Приговор от 30 июля 2019 г. по делу № 1-103/2019
Приговор от 25 июня 2019 г. по делу № 1-103/2019
Приговор от 7 июня 2019 г. по делу № 1-103/2019
Приговор от 27 мая 2019 г. по делу № 1-103/2019
Постановление от 22 мая 2019 г. по делу № 1-103/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
