Дело №1-348/2019
УИД: 25RS0001-01-2019-004547-87
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Владивосток 17 декабря 2019 г.
Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в составе:
председательствующего судьи Ануфриева М.А.,
при секретаре судебного заседания Сосунковой Е.И.,
с участием государственного обвинителя: помощника прокурора Ленинского района г. Владивостока Захаровой К.А.,
подсудимого Ющенко К.Н., адвоката Бялгожевского О.Б., удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
ЮЩЕНКО Кирилла Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , русского, гражданина РФ, холостого, не имеющего детей, военнообязанного, имеющего 11 классов образования, официально нетрудоустроенного, не состоящего на учёте в ГБУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница» и в ГБУЗ «Краевой наркологический диспансер», зарегистрированного по адресу: , до задержания проживавшего по адресу: , стр. 1, , ранее несудимого, копию обвинительного акта получившего ДД.ММ.ГГГГ, находящегося по настоящему уголовному делу под стражей с ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного статьёй 264.1 УК РФ,
у с т а н о в и л:
Ющенко К.Н., действуя умышленно в нарушении пункта 2.7 «Правил дорожного движения Российской Федерации», утверждённых Постановлением Совета Министров Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому водителю запрещено управлять транспортным средство в состоянии опьянения, будучи на основании вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ постановления мирового судьи судебного участка № Первомайского судебного района г. Владивостока Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ признанным виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного частью 2 статьи
12.26 КоАП
РФ, – невыполнение водителем транспортного средства, не имеющим права управления транспортными средствами законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, которым ему назначено наказание в виде административного ареста на срок 10 суток, примерно с 7 часов ДД.ММ.ГГГГ, находясь в состоянии опьянения, управлял транспортным средством – автомобилем марки «ТОYOTA CROWN» государственный регистрационный знак №, примерно до 8 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ, когда был остановлен сотрудниками ДПС ПДПС ГИБДД УМВД России по г. Владивостоку у в , где в 8 часов 50 минут ДД.ММ.ГГГГ не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, о чем был составлен протокол № от ДД.ММ.ГГГГ, в котором он ДД.ММ.ГГГГ в 8 часов 55 минут собственноручно сделал запись об отказе от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Таким образом, Ющенко К.Н. совершил преступление, предусмотренное статьёй 264.1 УК РФ, – управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Подсудимый в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением.
В судебном заседании подсудимый, защитник поддержали ходатайство об особом порядке принятия судебного решения. Подсудимый вину признал полностью, согласен с предъявленным обвинением. Подсудимый осознаёт характер и последствия заявленного ходатайства, которое заявил добровольно, после консультации с защитником.
Государственный обвинитель не возражал против особого порядка принятия судебного решения по делу.
Суд приходит к выводу, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены. Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимого правильно квалифицированы.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность виновного.
Подсудимый совершил умышленное преступление небольшой тяжести против безопасности движения и эксплуатации транспорта, при этом, не имея права управления транспортными средствами.
Обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому, в соответствии с частью 1 статьи
61 УК РФ
судом не установлено. На основании части 2 статьи
61 УК РФ
в качестве смягчающих наказание подсудимому обстоятельств суд признаёт – ранее подсудимый к уголовной ответственности не привлекался; по месту жительства подсудимый имеет, в целом, положительную характеристику, учитывая отсутствия на него жалоб в быту от соседей и правоохранительных органов; признание им своей вины полностью, раскаяние в содеянном, с самого начала не скрывал свою причастность к совершению преступления, давал правдивые, признательные показания; состояние здоровья подсудимого; наличие у подсудимого родной бабушки в возрасте 69 лет, имеющей заболевания, которой подсудимый помогает в быту и материально.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, в соответствии с частями 1, 1.1 статьи
63 УК РФ
судом не установлено.
Суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершённого преступления, учитывая поведение подсудимого во время совершения преступления, который, несмотря на наличие возможности соблюдения требований ПДД, отнёся к их соблюдению небрежно, пренебрёг отсутствием у него права на управления транспортными средствами, а также запретом на управление транспортного средства в состоянии опьянения, соблюдением требований ПДД, что ставит под угрозу безопасность движения участником дорожного движения в общем. Вследствие чего, установленные данные личности подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства не могут служить достаточным свидетельством о существенном уменьшении степени общественной опасности совершённого им преступления. Оснований для применения статьи
64 УК РФ
суд не находит.
При указанных обстоятельствах, с учётом личности виновного, в том числе условия жизни его семьи, и необходимости влияния назначенного наказания на его исправление, суд полагает справедливым и законным наказание подсудимому в виде обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами. Назначение иных более мягких мер наказания, предусмотренных санкцией статьи, не будет отвечать целям и задачам наказания по восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого, предупреждению совершения новых преступлений.
Оснований для освобождения подсудимого от наказания, предусмотренных статьями
78
,
81
,
82
,
84 УК РФ
, не имеется.
Срок наказания определяется по санкции статьи с учётом части 2 статьи
49 УК РФ
. Срок дополнительного наказания определяется по санкции статьи с учётом части 2 статьи
47 УК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Мер по обеспечению исполнения приговора в части взыскания штрафа, гражданского иска, других имущественных взысканий по делу не применялось.
Вещественные доказательства по делу отсутствуют.
В соответствии с частью 10 статьи 316 УПК РФ процессуальные издержки по делу, предусмотренные статьёй
131 УПК РФ
, не подлежат взысканию с подсудимого, и отнесены к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь статьёй 316 УПК РФ, суд
п р и г о в о р и л:
признать ЮЩЕНКО Кирилла Николаевича виновным в совершении преступления, предусмотренного статьёй 264.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде 260 часов обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года.
На основании частью 3 статьи
72 УК РФ
в срок назначенного Ющенко К.Н. основного наказания в виде обязательных работ зачесть время его содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно, и данное наказание считать отбытым.
В соответствии с частью 4 стать
47 УК РФ
, частью 1 статьи 36 УИК РФ срок назначенного осужденному Ющенко К.Н. дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исчисляется с момента вступления приговора суда в законную силу. В срок указанного наказания не засчитывается время, в течение которого осужденный занимался запрещённой для него деятельностью.
Меру пресечения в отношении Ющенко К.Н. до вступления приговора в законную силу изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении, освободив его из-под стражи в зале суда.
Процессуальные издержки по уголовному делу отнести к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в течение десяти суток со дня провозглашения, с соблюдением требований статьи
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение десяти суток со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения копии апелляционной жалобы, апелляционного представления, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья М.А. Ануфриев
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Ющенко К.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Ануфриев Максим Аркадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-348/2019
Постановление от 16 декабря 2019 г. по делу № 1-348/2019
Постановление от 6 августа 2019 г. по делу № 1-348/2019
Приговор от 17 июля 2019 г. по делу № 1-348/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
