Дело №2а-1763/2021 КОПИЯ
59RS0044-01-2021-002783-51
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
г. Чусовой 12 ноября 2021 года
Чусовской городской суд Пермского края в составе:
председательствующего судьи Куренных Е.В.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания ФИО1,
с участием старшего помощника Чусовского городского прокурора Дружковой Е.В.,
административного ответчика ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Чусовом в помещении суда с использованием средств аудиопротоколирования видеоконференцсвязи административное дело по административному иску Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №37 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» об установлении административного надзора в отношении осужденного ФИО2,
у с т а н о в и л:
21.10.2021 года в Чусовской городской суд Пермского края обратился начальник Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №37 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» (далее по тексту ФКУ ИК-37 ГУФСИН России по Пермскому краю) с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного ФИО2
Из административного искового заявления следует, что ФИО2 осужден по приговору Чернушинского районного суда Пермского края от ... по ч. 1 ст.
161
Уголовного кодекса Российской Федерации к 8 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Им совершено преступление средней тяжести в период нахождения под административным надзором, за которое он был осужден к лишению свободы и направлен к месту отбывания наказания. Характеризуется положительно. Ранее отбывал наказание за преступление против половой свободы и половой неприкосновенности несовершеннолетнего, в связи с чем в отношении ФИО2 ранее устанавливался административный надзор.
На основании Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» просит установить в отношении ФИО2 административный надзор на срок до погашения судимости, с установлением следующих административных ограничений: 1) запрещения пребывания в зданиях и на территории воспитательных и иных учреждений, где могут находиться несовершеннолетние (детские сады, школы, центры и т.п.); 2) запрещения пребывания вне места жительства или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22.00 часов до 06.00 часов; 3) запрещения выезда за пределы территории района, который избран ФИО2 для проживания (пребывания) после освобождения из мест лишения свободы без разрешения органов внутренних дел по месту жительства (пребывания), 4) обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства для регистрации.
В судебное заседание административный истец не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, просил о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
Административный ответчик в судебном заседании пояснил, что намерен проживать в г. Чернушка Пермского края, доводы заявления об установления административного надзора не оспаривал, указав при этом, что возложение обязанности являться на отметку чаще, чем два раза в месяц, будет препятствовать осуществлению им трудовой деятельности после освобождения.
Исследовав материалы дела, заслушав административного ответчика, заключение прокурора об удовлетворении заявленных требований, суд считает административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, исходя из следующего.
ФИО2 осужден приговором Чернушинского районного суда Пермского края от ... за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161
Уголовного кодекса Российской Федерации, ему назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 8 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Преступление совершено в период действия административного надзора, установленного решением Чернушинского районного суда Пермского края от ...
В соответствии с частью 1 статьи
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
Согласно части 3 указанной статьи, административный надзор устанавливается, если: 1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; 2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, административный надзор согласно части 2 статьи 3 названного Закона, устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи); совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений; совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
377
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации; совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи). В статье 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» перечислены виды административных ограничений. К таким ограничениям относятся 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административных ограничений в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории, согласно части 2 вышеуказанной статьи, является обязательным.
На основании изложенного, в соответствии с пунктом 4 части 2 статьи 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», у суда имеются основания для установления административного надзора в отношении ФИО2, так как по приговору Чернушинского районного суда Пермского края от ... года он осужден к лишению свободы и направлен к месту отбывания наказания за совершение преступления в период нахождения под административным надзором. Судимость за совершенное преступление не погашена. Подлежит освобождению по отбытия срока наказания ...
Согласно решению Чернушинского районного суда Пермского края от ..., ранее ФИО2 осуждался приговором Березовского районного суда Свердловской области ... по п.п. «б, в, д» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, п.п. «б, в, д» ч. 2 ст.
132 УК РФ
к 9 годам лишения свободы против половой свободы и половой неприкосновенности несовершеннолетнего. Освобожден ... по отбытию срока наказания. Судимость за данное преступление с учетом даты фактического освобождения от отбывания наказания погашается 28.11.2023.
С учетом положений статьи
3
, части 1 статьи
5
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ, разъяснений, содержащихся в пунктах 26, 32 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017г. №15, срок административного надзора ФИО2 необходимо установить на 3 года за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания по приговору Чернушинского районного суда Пермского края от ..., поскольку по данному основанию законом предусмотрен более длительный срок административного надзора – до ... (статья 3, часть 1 статьи 5 Закона).
С учетом заявления ФИО2, которым после освобождения из мест лишения свободы избрано место проживания по адресу: Пермский край, ... а также подтвержденной возможности проживания по данному адресу, суд устанавливает ФИО2 запрет выезда за пределы территории Чернушинского городского округа Пермского края.
При определении видов ограничений суд учитывает данные о личности ФИО2, его поведение в период отбывания наказания, обстоятельства и характер совершенных преступлений, считая возможным снизить количество явок для регистрации до двух в месяц, а также ограничить запрещение пребывания вне жилого помещения в ночное время периодом с 23.00 часов до 06.00 часов, с учетом положительной характеристики осужденного по месту отбывания наказания и необходимости осуществления им трудовой деятельности.
Поскольку ФИО2 осужден за совершение преступления против половой свободы и половой неприкосновенности несовершеннолетнего, судимость за данное преступление не погашена, суд, считает необходимым установить ограничение в виде запрета на посещение мест, предназначенных для несовершеннолетних.
Административный надзор ФИО2 устанавливается в целях предупреждение совершения преступлений и правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия, для защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
р е ш и л:
Исковое заявление Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №37 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» об установлении административного надзора в отношении ФИО2 удовлетворить.
Установить в отношении ФИО2, ... года рождения, уроженца ... административный надзор на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости по приговору Чернушинского районного суда Пермского края от ..., то есть на 3 года, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением следующих административных ограничений:
1) запретить пребывание в зданиях и на территории воспитательных и иных учреждений, где могут находиться несовершеннолетние (детские сады, школы, центры и т.п.);
2) запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 23.00 часов до 06.00 часов;
3) обязать являться два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
4) запретить выезд за пределы территории Чернушинского городского округа Пермского края, являющегося местом жительства, пребывания поднадзорного лица, либо фактического нахождения.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Разъяснить ФИО2, что в случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность, предусмотренную статьей
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае уклонения от административного надзора – ответственность, предусмотренную статьей
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Решение в течение десяти дней со дня принятия может быть обжаловано или опротестовано в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд Пермского края.
Судья подпись Е.В. Куренных
Копия верна: судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-37 ГУФСИН России по Пермскому краю
(подробнее)
Ответчики:
Усолкин Сергей Павлович
(подробнее)
Иные лица:
Чусовской городской прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Куренных Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ