Судья Танченко Р.В. Дело № 22-880
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
09 сентября 2020 год город Пенза
Пензенский областной суд в составе:
председательствующей - судьи Матюшенко О.Б.,
при секретаре Маникиной К.С.,
с участием: прокурора Макеевой М.Н.,
осужденного Коробкова В.Н. и адвоката Рыбальченко С.В. в интересах осужденного,
потерпевшей Н.Г.Н. и её представителя - адвоката Зотовой И.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе потерпевшей Н.Г.Н. на приговор Ленинского районного суда г.Пензы от 06 июля 2020 года, которым
Коробков В.Н., -
осужден по ч.1 ст.
112 УК РФ
к 2 (двум) годам ограничения свободы, по ч.1 ст.
109 УК РФ
к 1 (одному) году ограничения свободы.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, постановлено назначить Коробкову В.Н. наказание в виде 2 (двух) лет 6 (шести) месяцев ограничения свободы.
В соответствии с ч.1 ст.
53 УК РФ
в период исполнения наказания в виде ограничения свободы для Коробкова В.Н. установлены следующие ограничения и обязанности:
- не выезжать за пределы г. и не изменять место жительства (пребывания) без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации; являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, 1 (один) раз в месяц для регистрации.
Зачесть Коробкову В.Н. в срок отбытия наказания в виде ограничения свободы время его фактического задержания и содержания под стражей по настоящему делу в период с 28 декабря 2019 года по 28 февраля 2020 года включительно из расчета один день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в виде ограничения свободы.
Меру пресечения Коробкову В.Н. до вступления приговора в законную силу постановлено оставить прежней -подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Исковые требования потерпевшей Н.Г.Н., гражданских истцов Н.А.Е., Я.Н.Е. о взыскании с Коробкова В.Н. в счет возмещения морального вреда, удовлетворить частично.
На основании ст.ст.
151
,
1099
-
1101 ГК РФ
взыскать с Коробкова В.Н. в пользу Н.Г.Н. в счет возмещения морального вреда, причиненного преступлением 570000 (пятьсот семьдесят тысяч) рублей.
На основании ст.ст.
151
,
1099
-
1101 ГК РФ
взыскать с Коробкова В.Н. в пользу Н.А.Е. в счет возмещения морального вреда, причиненного преступлением 400000 (четыреста тысяч) рублей.
На основании ст.ст.
151
,
1099
-
1101 ГК РФ
взыскать с Коробкова В.Н. в пользу Я.Н.Е. в счет возмещения морального вреда, причиненного преступлением 400000 (четыреста тысяч) рублей.
Признать за потерпевшей Н.Г.Н. право на удовлетворение гражданского иска в части возмещения материального вреда по уголовному делу и передать вопрос о размере возмещения гражданского иска для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Решен вопрос о судьбе вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Матюшенко О.Б., выступления Коробкова В.Н. и адвоката Рыбальченко С.В. в интересах осужденного, не поддержавших доводы апелляционной жалобы потерпевшей Н.Г.Н., выступления потерпевшей, поддержавшей доводы своей жалобы об отмене приговора, а также заключение прокурора Макеевой М.Н., предлагавшей приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
согласно приговору Коробков В.Н. совершил умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в статье
111 УК РФ
, но вызвавшего длительное расстройство здоровья, а также причинение смерти по неосторожности.
Преступления совершены в г. при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе потерпевшая Н.Г.Н. считает приговор незаконным, необоснованным и несправедливым. Ссылается на требования ч.2 ст.
297 УПК РФ
и ст.
52 Конституции
РФ, а также на п.1 Постановления Пленума ВС от 29 июня 2010 года № 17, регламентирующие участие потерпевшего в уголовном судопроизводстве и соблюдение его прав. Считает, что предварительное и судебное следствие проведено неполно и необъективно. Ссылается не ненадлежащее исполнение своих обязанностей государственным обвинителем, ввиду отказа от ряда доказательств, чем были грубо нарушены права потерпевшей стороны. Ссылается на ст. ст.
87
,
88
и ч.1 ст.
196 УК РФ
относительно исследования доказательств с точки зрения относимости, допустимости и достоверности. Цитирует заключение эксперта Т.А.В. относительно наступления смерти Н.Е.В., считая его противоречивым. Находит, что данные противоречия не разъяснены экспертом в судебном заседании. Считает, что Н.Е.В., как усматривается из материалов дела, в тяжелой степени алкогольного опьянения не находился. Обращает внимание на независимое заключение эксперта К.А.С.., которое цитирует, считая его соответствующим фактическим обстоятельствам дела. Считает, что судом не устранены сомнения по наступлению смерти потерпевшего в порядке ч.4 ст.
283 УПК РФ
. Полагает, что в связи с названным заключением оснований для повторного допроса Т.А.В. не имелось и её объяснения в силу ч.1 ст.
75 УПК РФ
является недопустимым доказательством. Указывает на нарушение состязательности сторон при отказе стороне потерпевшей в удовлетворении ходатайств. Считает, что органами предварительного следствия и судом допущены нарушения, повлиявшие на исход дела, а действия Коробкова В.Н. изначально были правильно квалифицированы по ч. 4 ст.
111 УК РФ
. Находит, что ссора между осужденным Н.Е.В. не была на почве ревности. Просит об отмене приговора.
В возражениях государственный обвинитель - помощник прокурора Ленинского района г.Пензы Цибарева Т.А., считая приговор законным, обоснованным и справедливым, предлагает оставить его без изменения, апелляционную жалобу потерпевшей Н.Г.Н. - без удовлетворения.
В возражениях адвокат Рыбальченко С.В., также считая приговор законным, обоснованным и справедливым, просит оставить его без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы и возражения, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Суд первой инстанции полно, всесторонне и объективно, с учетом принципа состязательности и равноправия сторон, исследовал обстоятельства совершенных Коробковым В.Н. преступлений, проанализировал их, и, оценив в совокупности, пришел к правильному выводу о виновности осужденного в содеянном, убедительно мотивировав свои выводы в приговоре.
Вина Коробкова В.Н. не оспаривается им самим, а также подтверждается следующими доказательствами.
Так, из показаний потерпевшей Н.Г.Н. усматривается, что ранее она состояла в браке с Н.Е.В., который работал заместителем директора ГКУ «». 27 декабря 2019 года муж завез её на работу, а сам поехал к себе на работу, где он хотел вместе с коллегами по работе отметить приближавшийся Новый год. Около 20 часов того же дня ей позвонил С.А.А. и сообщил, что с её мужем что-то случилось. Она сразу позвонила руководителю мужа - С.В.М., который пояснил ей, что между её мужем и Коробковым В.Н. произошла драка, в результате которой её муж погиб. Охарактеризовала своего мужа с положительной стороны, как порядочного и бесконфликтного человека.
Из показаний свидетеля З.Ю.А. следует, что 27 декабря 2019 года в 17 часов заместитель директора Н.Е.В. во время новогоднего корпоратива вместе с Коробковым В.Н. отправились в кабинет к Н.Е.В., откуда примерно через 5 минут вышел Коробков В.Н., с кровью на губах. После этого она зашла в кабинет к Н.Е.В., чтобы узнать что случилось. Коробков В.Н. спросил её, что она тут делает, после чего Коробков В.Н. нанес ей один удар кулаком в правую часть её лица, от чего она упала на пол. Когда она упала на пол, то Коробков В.Н. взял её за волосы, и начал стучать её головой об пол, в связи с чем она начала терять сознание. В этот момент она начала кричать, а между Н.Е.В. и Коробковым В.Н. началась стычка. Помнит, что повернув свою голову вправо, она увидела лежащего на полу Н.Е.В., рядом с которым, в том числе и на его одежде была кровь. Из-за чего между ними произошла драка, она не знает. Охарактеризовала Коробкова В.Н. с положительной стороны.
Свидетель П.Т.В. показала, что она работает в ГКУ «». 27 декабря 2019 года она вместе с Н.Е.В., Коробковым В.Н., З.Ю.А. и остальными своими коллегами по работе отмечала новогодний корпоратив. Позже она заглянула в кабинет Н.Е.В., где увидела сидящего на стуле Коробкова В.Н. с кровью на губах, лежащую на полу З.Ю.А., а также неподвижно лежащего на полу и самого Н.Е.В.
Свидетель Ш.Е.И. показала, что в то время новогоднего корпоратива, когда она услышала женский крик, после которого она прошла в кабинет Н.Е.В., в котором увидела лежащих на полу З.Ю.А. и Н.Е.В.. Также в кабинете с кровью на губах был Коробков В.Н., который обратился к З.Ю.А. со словами: «Ты что наделала Ю.?», после чего Коробков В.Н. ударил каблуком ботинка З.Ю.А. в голову, а затем головой об пол. Прибежавший в кабинет сторож вывел Коробкова В.Н. из кабинета. Далее она зашла в вышеуказанный кабинет, где увидела под головой Н.Е.В. лужу крови, и заплаканное лицо З.Ю.А.
Виновность Коробкова В.Н. также подтверждается показаниями свидетелей М.Д.С., Ч.В.А., П.Н.А., С.А.А., Б.С.Г. и других об обстоятельствах происшедшего и конфликте между осужденным и потерпевшим, приведшим к смерти последнего.
Сам осужденный Коробков В.Н. свою вину в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
112
и ч.1 ст.
109 УК РФ
, признал полностью и подтвердил, что ранее работал в ГКУ «», где также ранее работала З.Ю.А., с которой у него сложились близкие отношения. 27 декабря 2019 года он в какой то момент, не обнаружив Н.Е.В. и З.Ю.А. среди танцующих, подумал, что они ушли в кабинет к Н.Е.В., в связи с чем тоже решил пойти в этот кабинет, где увидел, что Н.Е.В. приобнимает З.Ю.А. за талию, в связи с чем, он нанес один удар левой рукой в правую часть лица З.Ю.А., от чего последняя упала на пол. В этот момент к нему приблизился Н.Е.В., который схватил его за верхнюю часть рубашки, и нанес ему удар в правую часть лица, от которого он упал на спину. После этого потерпевший начал наносить ему удары по лицу, а он хаотично начал размахивать руками, вследствии чего нанес Н.Е.В. несколько ударов по лицу и удар по шее, от чего у потерпевшего из губы потекла кровь, и тот немного от него отстранился. Увидев, что Н.Е.В. хочет нанести ему еще удар, он нанес ему один удар в область лица кулаком правой руки, от чего Н.Е.В. упал на пол, на правый бок и захрипел. В этот момент он видел, что у потерпевшего текла кровь изо рта и носа. Он не допускал, что от нанесенного удара наступит смерть потерпевшего. 27 декабря 2019 года его состояние алкогольного опьянения не способствовало совершению им вышеуказанных преступлений.
Из явки с повинной Коробкова В.Н. от 27 декабря 2019 года усматривается, что в этот день на почве ревности у него возник конфликт с Н.Е.В., в ходе которого он нанес ему кулаком правой руки удары в область лица, от которых потерпевшей упал и потерял сознание. После этого он попросил вызвать «скорую помощь». Вину признаёт полностью, в содеянном раскаивается (т.№ л.д.№).
Кроме того, виновность Коробкова В.Н. подтверждается письменными доказательствами, положенными в основу приговора, в частности: заключением эксперта № от 19 февраля 2020 года в отношении трупа Н.Е.В. и показаниями эксперта Т.А.В. о причинах наступления смерти потерпевшего; заключением судебно-химической экспертизы, из которого следует, что на момент наступления смерти Н.Е.В. находился в состоянии алкогольного опьянения сильной степени; протоколом освидетельствования подозреваемого Коробкова В.Н.; заключением эксперта № от 13 января 2020 года об освидетельствовании осужденного на предмет имевшихся у него телесных повреждений; протоколами осмотра места происшествия, выемки, а также другими доказательствами положенными в основу приговора.
Дав надлежащую оценку всем представленным доказательствам, суд, с учетом позиции государственного обвинителя, правильно квалифицировал действия Коробкова В.Н. по ч.1 ст.
112
и ч. 1 ст.
109 УК РФ
.
Изложенные фактические обстоятельства указанных преступлений не вызывают сомнений у суда апелляционной инстанции.
Вопреки доводам автора жалобы, доказательства, положенные в основу осуждения Коробкова В.Н., собраны с соблюдением требований ст.ст.
74
,
75 УПК РФ
, получили объективную оценку в приговоре в соответствии со ст.
88 УПК РФ
, сомнений в своей достоверности и объективности не вызывают.
Как усматривается из материалов уголовного дела, нарушений прав сторон не установлено.
Приговор соответствует требованиям ст.
307 УПК РФ
, содержит анализ и оценку всех исследованных судом в рамках предмета доказывания доказательств, а также убедительные мотивы, по которым суд принял во внимание одни и отверг другие доказательства.
Вопреки доводам автора жалобы, оснований сомневаться в заключении эксперта Т.А.В. о причинах наступления смерти Н.Е.В. не усматривается.
Ссылки потерпевшей Н.Г.Н. на заключение специалиста К.А.С. не может быть принята во внимание, поскольку оно описывает исследовательскую часть экспертного заключения, но при этом, немотивированно приводит иные, отличные от эксперта выводы относительно количества воздействий, причинивших телесные повреждения, и причины смерти.
Заключение эксперта является полным, отвечает требованиям действующей методики, объективно подтверждено экспертом Т.А.В.
Обязанность выплаты потерпевшей денежных средств, не основана на законе.
Исковые требования потерпевшей Н.Г.Н., гражданских истцов Н.А.Е. и Я.Н.Е. разрешены в соответствии со ст. ст.
151
,
1099
-
1101 ГК РФ
.
Кроме того, суд по собственной инициативе в соответствии со ст.
252 УПК РФ
не может выйти за пределы предъявленного обвинения.
Наказание Коробкову В.Н. назначено с учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, данных о личности осужденного, обстоятельств, смягчающих наказание Коробкова В.Н., отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, а также влияния наказания на исправления осужденного и на условия жизни его семьи.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение приговора, не имеется.
Исходя из изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Ленинского районного суда г.Пензы от 06 июля 2020 года в отношении Коробкова В.Н. оставить без изменения, апелляционную жалобу потерпевшей Н.Г.Н. - без удовлетворения.
Председательствующая - судья О.Б. Матюшенко
Суд:
Пензенский областной суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Матюшенко Оксана Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 9 сентября 2020 г. по делу № 1-82/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-82/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 1-82/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-82/2020
Апелляционное постановление от 25 июня 2020 г. по делу № 1-82/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-82/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Уголовная ответственность несовершеннолетних
Судебная практика по применению нормы ст. 87 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
