Судья Тронев Р.А. Дело № 22-1118
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Воронеж 17 июня 2020 года
Воронежский областной суд в составе:
председательствующего судьи Беляевой Э.А. (единолично),
при секретаре Халезовой А.М.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Воронежской области Щепкиной О.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя ФИО1 на постановление судьи Калачеевского районного суда Воронежской области от 8 мая 2020 года об отказе в принятии к рассмотрению его жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на действия (бездействие) должностных лиц Бутурлиновского МСО СУ СК России по Воронежской области, выразившегося в непроведении процессуальной проверки в порядке ст.
144
– ст.
145 УПК РФ
в отношении прокурора Воробьевского района Воронежской области Шахламазова А.О.
Доложив содержание обжалуемого постановления и существо апелляционной жалобы заявителя ., выслушав мнение прокурора Щепкиной О.Ю., полагавшего необходимым оставить без изменения обжалуемое постановление, как законное и обоснованное, а апелляционную жалобу . - без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
установил:
Как следует из представленных материалов: заявитель – индивидуальный предприниматель ФИО1, занимаясь оптовой закупкой и реализацией пищевой продукции животного происхождения, предназначенной для реализации на рынках, обратился в Калачеевский районный суд Воронежской области с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконными действий (бездействия) должностных лиц Бутурлиновского МСО СУ СК по Воронежской области, выразившихся в непроведении процессуальной проверки, по порядке ст.
144
- ст.
145 УПК РФ
, по его заявлениям от 18 и 23 марта 2020г. о привлечении к уголовной ответственности по ст.
293 УК РФ
- за халатность прокурора Воробьевского района Воронежской области Шахламазова А.О. ввиду непринятия им мер прокурорского реагирования - привлечения к административной ответственности по п.1.1 ст.
5.63 КоАП
РФ руководителя БУВО «»» ФИО6, отказавшего ФИО1 предоставить государственную услугу по оформлению в ФГИС «» электронных ветеринарно-сопроводительных документов.
Из письменного сообщения руководителя Бутурлиновского МСО Бердянского Е.А. от 16.04.2020 (№7ж-2015) на имя заявителя ФИО1 следует, что его обращения о несогласии с действиями прокурора Воробьевского района Воронежской области рассмотрены, при этом заявителю разъяснено, что проверка законности и обоснованности действий и решений, принятых должностными лицами, в том числе прокурорами, при реализации имеющихся у них полномочий, осуществляется по правилам, установленным соответствующим процессуальным законодательством, и не может подменяться инициированием уголовного преследования в отношении должностных лиц их принявших. Разъяснено, что для рассмотрения сообщения о преступлении в порядке ст.
144
-ст.
145 УПК РФ
необходим не только повод, предусмотренный ст.
140
-
143 УПК РФ
, но и данные, указывающие на признаки преступления, требующие проверки наличия либо отсутствия признаков состава преступления. Сообщено, что в обращении заявителя отсутствуют сведения об обстоятельствах, указывающих на наличие признаков какого-либо преступления, в связи с этим оснований для регистрации обращения ФИО1 и проверки его в порядке, предусмотренном ст.
144
- ст.
145 УПК РФ
, не имеется.
Обжалуемым постановлением отказано в принятии к рассмотрению жалобы ФИО1
В апелляционной жалобе заявитель ФИО1 ставит вопрос об отмене постановления судьи ввиду его незаконности и необоснованности, просит направить его жалобу в порядке ст.
125 УПК РФ
в районный суд на новое рассмотрение в ином составе. Считает, что районный судья не истребовав материалы его обращения в Бутурлиновском МСО СУ СК России по Воронежской области, не уведомив о дне судебного заседания, рассмотрел жалобу без его участия, лишив возможности изложить свою позицию о наличии достаточных данных указывающих на признаки преступления в действиях прокурора Воробъевского района Воронежской области Шахламазова А.О., чем нарушил его процессуальные права, в том числе право на судебную защиту.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы жалобы, выслушав мнения сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
Согласно ст.
125 УПК РФ
, а также Постановлению Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009г. №1, судья проверяет законность и обоснованность действий (бездействий) и решений дознавателя, следователя, руководителя следственного органа, прокурора с участием заявителей, иных лиц, чьи интересы непосредственно затрагиваются обжалуемым действием (бездействием) или решением.
По смыслу ст. ст.
123
,
125 УПК РФ
жалобу на процессуальные решения и действия (бездействия) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа, прокурора вправе подать любой участник уголовного судопроизводства или иное лицо в той части, в которой производимые процессуальные действия и принимаемые процессуальные решения затрагивают его интересы.
В соответствии с п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ "О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
", судебному обжалованию в порядке ч. 1 ст.
125 УПК РФ
подлежат решения и действия (бездействия) должностных лиц, принятые на досудебных стадиях уголовного судопроизводства, если они способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо могут затруднить доступ граждан к правосудию.
Как следует из обжалуемого постановления и представленных материалов, заявитель обжаловал действия (бездействие) должностных лиц Бутурлиновского МСО СУ СК по Воронежской области, связанные с порядком рассмотрения его обращений в системе следственного комитета РФ, не согласившись с письменным сообщением руководителя Бутурлиновского МСО Бердянского Е.А., что в его обращениях отсутствуют сведения об обстоятельствах, указывающих на наличие признаков какого-либо преступления, в связи с чем оснований для их регистрации и проверке в порядке, предусмотренном ст. ст.
144
-
145 УПК РФ
, не имеется.
В обжалуемом постановлении судья также сослался на положения Инструкции об организации приема, регистрации и проверки сообщений о преступлении в следственных органах (следственных подразделениях) системы Следственного комитета Российской Федерации, утвержденной приказом Председателя Следственного комитета Российской Федерации от 11.10.2017 №72, согласно которой установлен в соответствии с УПК РФ единый порядок приема, регистрации и проверки сообщений о преступлении в следственных органах (следственных подразделениях) системы Следственного комитета РФ, согласно которому подлежат регистрации и проверке сообщения о преступлении, содержащие сведения об обстоятельствах, указывающих на признаки преступления. Заявления и обращения, которые не содержат сведений об обстоятельствах, указывающих на признаки преступления, не подлежат регистрации в книге и не требуют процессуальной проверки в порядке, предусмотренном ст.
144
, ст.
145 УПК РФ
. Также не подлежат регистрации в книге заявления и обращения, в которых заявители выражают несогласие с решениями, принятыми судьями, прокурорами, руководителями следственных органов, следователями или иными сотрудниками следственных органов либо высказывают предположения о совершении обжалуемыми действиями указанных лиц должностного преступления и ставят вопрос о привлечении этих лиц к уголовной ответственности, не сообщая конкретных данных о признаках преступления.
В соответствии с пунктом 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10.02.2009 №1 "О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
", в ходе предварительной подготовки к судебному заседанию судья выясняет, имеется ли предмет обжалования в соответствии со ст.
125 УПК РФ
. В случае если по поступившей в суд жалобе будет установлено, что отсутствуют основания для проверки законности и обоснованности решений, действий (бездействия) должностного лица, осуществляющего предварительное расследование, судья выносит постановление об отказе в принятии жалобы к рассмотрению, копия которого направляется заявителю.
В указанной ситуации судья районного суда, действуя в соответствии с пунктом 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ №1 от 10.02.2009 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
, на стадии подготовки к судебному заседанию, не назначая судебное заседание по рассмотрению данной жалобы, правильно пришел к выводу об отсутствии в жалобе предусмотренного ст.
125 УПК РФ
предмета обжалования, в связи с чем, отказал в принятии к рассмотрению жалобы Дибцева М.И., оспаривающего ответ руководителя Бутурлиновского МСО СУ СК России по Воронежской области Бердянского Е.А. от 16.04.2020 № 7ж-2015, который не является процессуальным решением.
Обоснованность выводов судьи, изложенных в обжалуемом постановлении, об отсутствии предмета обжалования по жалобе заявителя ФИО1, поданной в порядке 125 УПК РФ, с учетом также положений п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009 "О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи
125 УПК РФ
", не вызывает сомнений у суда апелляционной инстанции, и вопреки доводам апелляционной жалобы заявителя, не противоречит действующему законодательству.
Таким образом, вопреки доводам апелляционной жалобы ФИО1 нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении судьей вопроса о принятия жалобы к производству, влекущих за собой отмену обжалуемого постановления, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Обжалуемое постановление не ограничивает конституционные права заявителя и не затрудняет доступ к правосудию.
При таких обстоятельствах оснований для отмены обжалуемого постановления, в том числе, и по доводам апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление судьи Калачеевского районного суда Воронежской области от 08 мая 2020 года, которым отказано в принятии к рассмотрению жалобы ФИО1, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконными действий (бездействия) сотрудников Бутурлиновского МСО СУ СК России по Воронежской области, выразившегося в непроведении процессуальной проверки в порядке ст.
144
– ст.
145 УПК РФ
в отношении прокурора Воробьевского района Воронежской области Шахламазова А.О., оставить без изменения, а апелляционную жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Э.А. Беляева
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 17 июня 2020 г. по делу № 3/10-10/2020
Апелляционное постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 3/10-10/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
