Судья: Мартынова Н.Н. Дело № УК-22-1368/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 15 октября 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего - судьи Зеленковой Л.Е.
при секретаре Оськиной В.С.
с участием: прокурора Козлова Г.Л.,
защитника обвиняемого ФИО1– адвоката Захарова Е.Е.
рассмотрел в судебном заседании материалы по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Малоярославецкого районного суда Калужской области от 23 сентября 2020 года, которым в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.«а» ч.2 ст.
158 УК РФ
(3 преступления), ч.1 ст.
158
, ст.1581 УК РФ, продлен срок содержания под стражей на 01 месяц, а всего до 04 месяцев 17 суток, то есть до 24 октября 2020 года включительно.
Заслушав выступления защитника обвиняемого ФИО1– адвоката Захарова Е.Е., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, а также мнение прокурора Козлова Г.Л., возражавшего против удовлетворения жалобы и полагавшего необходимым оставить постановление без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 по уголовному делу, возбужденному 30 ноября 2019 года, соединенному с рядом иных уголовных дел, обвиняется в совершении ряда тайных хищений чужого имущества, в том числе группой лиц по предварительному сговору.
07 мая 2020 года ему предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
158
, п.«а» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.3141 УК Российской Федерации.
08 июня 2020 года ФИО1 задержан в порядке ст.
91
,
92
,
210
УПК Российской Федерации по обвинению в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
158
, п.«а» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.3141 УК Российской Федерации.
17 августа 2020 года ему предъявлено обвинение по п.«а» ч.2 ст.
158 УК РФ
(3 преступления), ч.1 ст.
158
, ст.1581 УК Российской Федерации.
10 июня 2020 года постановлением Малоярославецкого районного суда Калужской области в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Срок содержания обвиняемого под стражей продлевался судом в общей сложности до 03 месяцев 17 суток, то есть до 24 сентября 2020 года включительно.
Обжалуемым постановлением суда на основании соответствующего ходатайства следователя, внесенного с согласия руководителя следственного органа, срок содержания ФИО1 под стражей продлен на 01 месяц, а всего до 04 месяцев 17 суток, то есть до 24 октября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1, выражая несогласие с обжалуемым постановлением, просит принять по материалу новое решение. Указывает, что суд не учел наличие у него несовершеннолетнего ребенка, тяжелых хронических заболеваний, а также то, что он состоит на учете в медучреждении как ; в обжалуемом постановлении содержится ссылка на обвинение его соучастника в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, однако он (ФИО1) к данному преступлению никакого отношения не имеет.
Выслушав стороны, изучив представленные материалы, проверив доводы апелляционной жалобы и приведенные сторонами в суде апелляционной инстанции, суд не находит оснований для отмены или изменения постановления.
Из представленных материалов дела видно, что требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие порядок обращения следователя в суд с ходатайством о продлении обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу, соблюдены.
Представленные органом предварительного расследования материалы содержат конкретные данные, указывающие на события инкриминируемых ФИО1 преступлений и причастность к нему обвиняемого (в частности, показания подозреваемого ФИО6 и самого ФИО1 в качестве подозреваемого и обвиняемого), а также обосновывающие необходимость продления ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу.
Основания для задержания ФИО1 в соответствии со ст.
91
,
92
,
210
УПК Российской Федерации имелись, порядок привлечения его в качестве обвиняемого, предъявления обвинения и порядок задержания соблюдены.
Постановление суда о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей вынесено в полном соответствии с требованиями ст.
97
,
99
,
108
,
109
,
110
УПК Российской Федерации. При принятии решения судом были в полной мере и верно оценены и учтены все имеющие значение для правильного разрешения ходатайства следователя обстоятельства.
Выводы суда, изложенные в постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и надлежащим образом мотивированны.
Суд пришел к правильному выводу о том, что обстоятельства, послужившие основаниями для избрания в отношении ФИО1 меры пресечения, к моменту рассмотрения ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей не изменились и не отпали.
Приведенные в обжалуемом постановлении и содержащиеся в материалах дела исследованные судом данные о личности ФИО1, обвиняемого в совершении ряда корыстных преступлений, в том числе средней тяжести, за каждое из которых предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, в браке не состоящего, не имеющего определенного места работы и постоянного легального источника дохода, находившегося в розыске, ранее судимого за совершение преступлений против собственности, отбывавшего наказание в местах лишения свободы, свидетельствуют о том, что ФИО1, находясь на свободе, может скрыться от предварительного следствия и суда, продолжить преступную деятельность, иным образом воспрепятствовать производству по делу.
При совокупности вышеуказанных обстоятельств судом правильно не установлено оснований для изменения обвиняемому меры пресечения на более мягкую. Не имеется таких оснований и на момент рассмотрения материала судом апелляционной инстанции.
Доводы апелляционной жалобы ФИО1 о наличии у него несовершеннолетнего ребенка и тяжелых хронических заболеваний не свидетельствуют о незаконности или необоснованности обжалуемого постановления.
Данные о наличии у ФИО1 заболеваний, препятствующих содержанию его под стражей, как обоснованно указано судом, отсутствуют.
Согласно представленным материалам на момент возбуждения следователем ходатайства и его рассмотрения судом по уголовному делу выполнялись требования ст.
215
-
217 УПК РФ
. Срок предварительного следствия установлен до 19 сентября 2020 года.
Учитывая данные обстоятельства, постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 22 марта 2005 года №4-П и положения ч.81 ст.
109
УПК Российской Федерации, согласно которым по уголовному делу, направляемому прокурору с обвинительным заключением, срок содержания под стражей может быть продлен по ходатайству следователя для обеспечения принятия прокурором, а также судом решений по поступившему уголовному делу, суд обоснованно продлил обвиняемому ФИО1 срок содержания под стражей, продолжительность которого определена с учетом сроков, предусмотренных ч.1 ст.
221
и ч.3 ст.
227 УПК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение постановления, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38913, 38920, 38928 и 38933 УПК Российской Федерации, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Малоярославецкого районного суда Калужской области от 23 сентября 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471УПК Российской Федерации, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зеленкова Любовь Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 15 октября 2020 г. по делу № 3/2-38/2020
Апелляционное постановление от 17 марта 2020 г. по делу № 3/2-38/2020
Апелляционное постановление от 17 марта 2020 г. по делу № 3/2-38/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
