Дело № 1-43/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
15 октября 2020 года г. Велиж
Велижский районный суд Смоленской области
В составе: Председательствующего (судьи) Романова А.В.,
с участием государственных обвинителей прокурора Велижского района Заруцкий В.А., зам. прокурора Велижского района Табуркина Л.В.,
подсудимого Гарбузова Н.А.,
защитника - адвоката Михайлова В.И., представившего удостоверение 67/145 и ордер №,
при секретарях Кравцовой А.В., Козловской А.Д.,
Рассмотрев в открытом судебном заседание материалы уголовного дела в отношении:
Гарбузова Н.А. , ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , русский, гражданин Российской Федерации, женат, имеет 2 несовершеннолетних детей (ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ года рождения), образование 9 классов, не работает, инвалидностей не имеет, заболевания имеет, стоит на учете у врача-психиатра, военнообязанный, военную службу не проходит, место жительство: , копию обвинительного заключения получил 29.07.2020, ранее не судим,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.222.1 УК РФ,
установил:
Гарбузов Н.А. совершил незаконное хранение взрывчатых веществ.
Обстоятельства совершенного преступления следующие:
Гарбузов Н.А. зная о том, что порох является взрывчатым веществом, запрещенным в гражданском обороте на территории Российской Федерации, не позднее 07 февраля 2020 года (точное время и дата органами следствия не установлена), не являясь охотником, не имея специального разрешения на хранение и ношение охотничьего, пневматического, огнестрельного оружия, в нарушение ст.
22
Федерального закона от 13.12.1996 N 150-ФЗ "Об оружии", действуя умышленно, среди бытовых предметов в хозяйственной постройке, используемой им в личных целях, расположенной у , незаконно хранил металлическую банку с дымным порохом, на которой имелась четко различимая маркировка «Дымный охотничий порох ГОСТ 1028-79 категория первая».
07 февраля 2020 года в период времени с 17 часов 20 минут по 18 часов 05 минут сотрудниками полиции МОтд МВД России «Велижское» при производстве оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», проведенного с целью обнаружения и изъятия незаконно хранимых наркотических средств, до начала обследования, было предложено подсудимому добровольно выдать незаконно хранящиеся в надворных постройках у , наркотические средства, оружие, боеприпасы, взрывчатые вещества. Подсудимый до начала обследования сообщил об отсутствии данных предметов в надворных постройках, умышленно скрыв факт незаконного хранения пороха.
При проведении оперативно-розыскного мероприятия, в помещение хозяйственной постройки, была обнаружена и изъята незаконно хранимая подсудимым металлическая банка с порохом, являющимся взрывчатым веществом метательного действия – промышленно изготовленным дымным (черным) порохом, общей массой 60.2 грамма, пригодный для производства взрыва.
Подсудимый Гарбузов Н.А. в судебном заседание, вину не признал полностью, от дачи показаний отказался в силу ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных в силу п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
показаний Гарбузова Н.А. в качестве обвиняемого от 15.05.2020 видно, что 07.02.2020 он открыл сотрудникам полиции закрытый на замок, его гараж, расположенный у , где на стеллаже для инструментов была обнаружена металлическая банка с надписью «Дымный охотничий порох», с находящимся в ней веществом похожим на черный порох. Сотрудникам полиции он сообщил, что банка с порохом его, так как забоялся, что в полицию будут вызывать его родных. Данную банку он видел в гараже не менее 1 года, но сам её туда не помещал, считает, что её положили неизвестные лица, которые испытывают к нему личные неприязненные отношения, которых он не знает (т.2 л.д.29-31).
При оценке показаний подсудимого Гарбузова Н.А. данных им в ходе предварительного следствия, в совокупности с другими доказательствами по делу, суд считает показания подсудимого, что 07.02.2020 в используемом подсудимым и закрытым на замок гараже хранился порох, не менее 1 года, то суд считает данные показания подсудимого достоверными, так как они соответствуют иным исследованным в судебном заседании доказательств, и в части описания совершенного им деяния, существенных противоречий не содержать. Показания подсудимого, что порох, находящийся в металлической банке ему не принадлежит, его поместили в гараж неизвестные лица, первоначально он признал факт принадлежности ему пороха, так как боялся за родных, то суд считает данные показания подсудимого не достоверными, с учетом совокупности иных исследованных доказательств, является способом защиты подсудимого от предъявленного обвинения.
Вина Гарбузова Н.А. в совершении преступления, при выше изложенных обстоятельствах, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседание доказательств.
Анализ всей совокупности доказательств по делу позволяет суду признать вину подсудимого в совершенном преступлении доказанной.
Свидетель С. в судебном заседание показал, что 07.02.2020 в ходе оперативно-розыскного мероприятия, подсудимому было предложено выдать добровольно, запрещенные к хранению взрывчатые вещества, но он отказался. Подсудимый открыл закрытый на замок гараж, который он использует, где была обнаружена банка с порохом. Подсудимый сказал, что порох принадлежит ему.
Свидетель В. в судебном заседание показал, что 07.02.2020 при проведении оперативно-розыскного мероприятия в гараже обнаружена банка с порохом, который подсудимый признал, что принадлежит ему, достался от каких-то родственников.
Свидетель Е. в судебном заседание показал, что 07.02.2020 участвовал в качестве понятого при проведении оперативно-розыскного мероприятия в гараже у подсудимого, где была обнаружена на стеллаже, банка с темным порошком, похожим на порох. Подсудимый сказал, что это порох, который достался ему от дедушки.
Из оглашенных в силу ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля К. видно, что 07.02.2020 он участвовал в качестве понятого при проведении оперативно-розыскного мероприятия, по обследованию дворовых построек у , где проживал подсудимый. Гарбузов Н.А. открыл гараж, закрытый на замок, где на стеллаже обнаружили банку с этикеткой «Дымный охотничий порох». До открытия банки, подсудимый сказал, что в данной банке храниться в небольшом количестве порох, который достался ему от дедушки (т.1 л.д.97-98).
При оценке показании свидетелей С. , В. , Е. , К. , то их показания в части того, что подсудимый хранил в гараже по месту своего проживания банку с находящимся в ней порохом, который достался ему от дедушки, соответствуют обстоятельствам дела и иным исследованным доказательствам
Доводы стороны защиты о не достоверности показаний свидетелей Е. , К. , в связи с их заинтересованностью, воздействием на них сотрудников полиции, то доказательств подтверждающих заинтересованность указанных в лице, не имеется, показания данных свидетелей соответствуют объективным данным, изложенным в протоколе и фототаблице проведения ОРМ от 07.02.2020. Исследованный протокол проведения ОРМ от 07.02.2020 (т.1 л.д.57-61) по адресу: свидетельствует об участии в качестве понятых Е. , К. , которые не относятся к категориям лиц указанных в ч.2 ст.
60 УПК РФ
, каких-либо доказательств того, что указанные понятые являются заинтересованными лицами в исходе уголовного дела не имеется, в связи с чем, доводы стороны защиты о недостоверности показании свидетелей Е. , К. и не допустимости материалов проведения ОРМ от 07.02.2020 по являются необоснованными.
Свидетель А. (родной брат подсудимого) в судебном заседание показал, что ДД.ММ.ГГГГ у брата нашли банку с порохом хранился в гараже. Гаражом пользовался брат, у него имелись ключи от дверей, он собирал в нем вездеход, хранился инструмент. Ранее у дедушки по линии матери, который умер и проживал в д. имелось ружье. Данную банку с порохом, свидетель не видел ранее, проживает в , бывает редко в гараже, следов проникновения в гараж посторонних не имелось.
Из показаний свидетеля А. видно, что на 07.02.2020 и ранее гаражом пользовался подсудимый, у которого имелись ключи от замка входной двери, посторонние не имели доступа в гараж, следов проникновения не было в гараж, свидетель А. и другие родственники проживающие в , редко посещали гараж, порох в гараж не помещали.
Государственный обвинитель в судебном заседание отказался от допроса свидетеля Г. .
Вина подсудимого Гарбузова Н.А. подтверждается и иными доказательствами по делу:
- материалами проведенного 07.02.2020 года в период времени с 17 час. 20 мин. до 18 час. 05 мин. сотрудником МОтд МВД России «Велижское» гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: , на основании распоряжения № от 07.02.2020 начальника МОтд МВД России «Велижское», с обнаружением и изъятием в помещении кирпичного строения с металлической дверью и навесным замком, в шкафу на полке металлической банки с надписью дымный охотничий порох, внутри находится которой сыпучее вещество черного цвета. Гарбузов Н.А. пояснил, что в данной банке находится порох, который принадлежит ему (т.1 л.д.49-51,53-61).
Данные материалы оперативно-розыскного мероприятия от 07.02.2020 «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» отвечают признакам допустимости доказательств, так как получены с учетом положении ст.11 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности",Приказ МВД России N 776, Минобороны России N 703, ФСБ России N 509, ФСО России N 507, ФТС России N 1820, СВР России N 42, ФСИН России N 535, ФСКН России N 398, СК России N 68 от 27.09.2013 "Об утверждении Инструкции о порядке представления результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд", на основании постановлении начальника МОтд МВД России «Велижское» от 07.02.2020 были переданы в органы предварительного расследования, с последующим приобщением к уголовному делу как доказательства (л.д.50-51).
Выше перечисленные и исследованные судом доказательства по делу являются достоверными и допустимыми, поскольку они получены в соответствии со ст.ст.
2
,
6
-
8
Федерального закона от 12 августа 1995 г. № 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности", «Инструкция о порядке проведения сотрудниками органов внутренних дел Российской Федерации гласного оперативно-розыскного мероприятия обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» (утв. приказом МВД России №199 от 01.04.2014), при наличии распоряжения начальника МОтд МВД России «Велижское» от 07.02.2020 о проведении гласного ОРМ, с ознакомлением с данным распоряжением подсудимого до начала проведения ОРМ, наличие основании для проведения оперативно-розыскных мероприятий, при этом установлен факт хранения взрывчатого вещества – порох Гарбузовым Н.А., и полученные результаты оперативного мероприятия переданы органам предварительного расследования с учетом установленного порядка, отвечают требованиям, предъявляемым уголовно-процессуальным законом к доказательствам, и приобщены к делу с соблюдением предписанной законом процедуры.
Доводы стороны защиты о недопустимости в качестве доказательства протокола проведения ОРМ от 07.02.2020, в связи с отсутствием адвоката, при этом подсудимый имеет психическое заболевание, являются необоснованными, так как участие адвоката при проведении оперативно-розыскного мероприятия не является обязательным, данное оперативно-розыскное мероприятие проводилось на основании распоряжения руководителя органа внутренних дел. Кроме того, сведении о том, что Гарбузов Н.А. заявлял ходатайства об участии защитника при производстве обследования в гараже, а также каких-либо объективных данных, свидетельствующих о невозможности для подсудимого заявить подобное ходатайство не имеется. Из оспариваемого протокола проведения ОРМ от 07.02.2020 следует, что каких-либо заявлений или замечаний, относительно порядка проведения, или заявлений о неправомерных действиях сотрудников правоохранительных органов, от подсудимого не поступало, что он подтверждает своими подписями. Оперативно-розыскное мероприятие проводилось в соответствии с требованиями Федерального закона РФ "Об оперативно-розыскной деятельности" от 12.08.1995 года и ст.
89 УПК РФ
, результаты деятельности сотрудников правоохранительных органов были оформлены в соответствии с требованиями закона, ставить под сомнение достоверность составленных в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий документов у суда оснований не имеется, в связи с чем, суд считает результаты, полученные в ходе оперативно-розыскного мероприятия, допустимыми доказательствами.
Также вина подсудимого Гарбузова Н.А. подтверждается:
- справка об исследовании от 08.02.2020 №-р, заключение взрывотехнической экспертизы №-р от 12.03.2020, что изъятое 07.02.2020 у Гарбузова Н.А. вещество является взрывчатым веществом метательного действия – промышленно изготовленным дымным (черным) порохом, общей массой 60.2 г., пригодным для производства взрыва (т.1 л.д.69-70,118-120);
- справка Управления Росгвардии по Смоленской области от 16.07.2020, что Гарбузов Н.А. не является владельцем оружия (т.2 л.д.82);
- протокол осмотра предметов от 20.03.2020 с фототаблицей, вещественное доказательство, в виде металлической банки с бумажной этикеткой «Дымный охотничий порох ГОСТ 1028-79 ООО «Сокол-Р». На обратной стороне надпись «Партия №р, вес 0,400г., годен до августа 2005 года». В банке находится сыпучее вещество чёрного цвета, с 59.2 грамм дымного пороха (т.1 л.д.137-141,142).
При оценке судом данных доказательств в их совокупности, то изъятое в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия 07.02.2020 у подсудимого вещество, является дымным порохом, относится к взрывчатым веществам, которое подсудимый в нарушение Федерального закона РФ «Об оружие» хранил в хозяйственной постройке, не имея разрешения уполномоченного органа.
Основании для применения примечания к ст.222.1 УК РФ не установлено в судебном заседание, так как добровольной выдачи взрывчатых веществ до начала обследования, не имелось.
Все собранные по делу доказательства являются достоверными и допустимыми отвечают требованиям, предъявляемым уголовно-процессуальным законом к доказательствам, и приобщены к делу с соблюдением предписанной законом процедуры.
Оценивая все предложенные суду сторонами и исследованные судом доказательства и обстоятельства, суд находит вину подсудимого Гарбузова Н.А. доказанной, его действия подлежат квалификации по ч.1 ст.222.1 УК РФ (в ред. ФЗ РФ №370-ФЗ от 24.11.2014) – незаконное хранение взрывчатых веществ.
Доводы стороны защиты, об отсутствии признака объективной стороны преступления связанного с хранением взрывчатого вещества, являются необоснованными, так как под незаконным хранением взрывчатых веществ следует понимать сокрытие указанных предметов в помещениях, тайниках, а также в иных местах, обеспечивающих их сохранность. Обнаруженный у подсудимого дымный порох хранился в помещение надворной постройки по его месту жительства, при этом доступ в помещение посторонних был закрыт, сохранность пороха была обеспечена.
Доводы стороны защиты о том, что банку с порохом подбросили подсудимому, в том числе и родственники, о нахождении банки в закрытом ящике шкафа, являются необоснованными, так как по фотографиям к протоколу от 07.02.2020 видно, что металлическая банка с порохом лежит на полке в шкафу, среди других инструментов, банок, сам подсудимый первоначально признавал факт принадлежности ему данного пороха, нахождение данной банки около 1 года в шкафу, свидетель А. не подтверждает факт принадлежности ему пороха, отмечает об использовании гаража и наличие ключей от него на 07.02.2020 только у подсудимого.
По заключению первичной амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы № от 19.03.2020 г. проведенной комиссией экспертов ОГБУЗ «Смоленская областная клиническая психиатрическая больница», Гарбузов Н.А., хроническим психическим расстройством, слабоумием, временным расстройством психической деятельности, иным болезненным состоянием психики, не страдает. У Гарбузова Н.А. выявляется органическое эмоционально-лабильное (астеническое) расстройство в связи с неуточненным заболеванием. В момент совершения деяния и настоящее время, Гарбузов Н.А. мог и может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Выявленное у Гарбузова Н.А. психическое расстройство не связано с возможностью причинения им иного существенного вреда, опасностью для себя и других лиц. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. Не выявлено признаков зависимости от алкоголя, наркотических средств, токсических веществ, в лечении не нуждается (т.1 л.д.163-165).
Данные выводы экспертов суд находит правильными и объективными. Психическое состояние Гарбузова Н.А. в настоящем процессе сомнений у суда не вызывает. Поэтому суд признает подсудимого вменяемым.
Определяя наказание подсудимому, суд в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60
,
61 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, состояние здоровья подсудимого.
Личность виновного Гарбузова Н.А. – возраст , является гражданином РФ, имеет постоянное место жительства, женат, имеет несовершеннолетних детей, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, стоит на учете у врача- психиатра, на учете у нарколога не стоит, не привлекался к административной ответственности, ранее не судим, а также учитывая влияние наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Обстоятельства смягчающие наказание подсудимого - состояние здоровья подсудимого, наличие малолетних детей у виновного (п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
).
Обстоятельства отягчающие наказание – отсутствуют.
Судом был рассмотрен вопрос о наличии оснований для изменения категории преступления, предусмотренного ч.1 ст.222.1 УК РФ, которое является преступлением средней тяжести, согласно положении ч.6 ст.
15 УК РФ
, в связи с назначением наказания менее 3 лет лишения свободы, наличие смягчающих обстоятельств, однако учитывая фактические обстоятельства и степень общественной опасности данного преступления, в сфере незаконного оборота оружия, суд не находит оснований для изменения категории преступления.
С учетом содеянного, обстоятельств его совершения, личности виновного Гарбузова Н.А., суд считает необходимым, назначить ему наказание, предусмотренное санкцией ч.1 ст.222.1 УК РФ связанное с изоляцией от общества, в виде лишения свободы. Основания, предусмотренные ч.1 ст.
56 УК РФ
, препятствующие назначению данного вида наказания отсутствуют, так как преступление относится к категории средней тяжести.
Основании для замены лишения свободы на принудительные работы в порядке ст.
53.1 УК РФ
, не установлено судом, так как санкцией статьи не предусмотрено наказание, в виде принудительных работ.
Именно данный вид наказания – лишение свободы, по убеждению суда, обеспечит его исправление и сможет обеспечить достижение целей наказания и восстановления социальной справедливости.
При этом, суд считает возможным исправление подсудимого без реального отбытия основного наказания, в виде лишения свободы (ст.
73 УК РФ
), с учетом наличия совокупности обстоятельств смягчающих наказание, личность самого подсудимого, характер и степень общественной опасности совершенного преступления. При назначении условного осуждения, судом учитываются положения ч.3 ст.
73 УК РФ
, относительно испытательного срока, а также положения ч.5 ст.
73 УК РФ
, о возложении определенных обязанностей, способствующих его исправлению.
Оснований препятствующих назначению условного осуждения подсудимому, предусмотренные ч.1 ст.
73 УК РФ
, примечанием ст.
73 УК РФ
не имеется.
Оснований для применения ст.ст.
62
,
66
-
68 УК РФ
, не имеется.
Основании для применения ст.
64 УК РФ
, за совершение преступления предусмотренного ч.1 ст.222.1 УК РФ, не имеется.
Основании для применения ст.
72.1 УК РФ
не имеется, так как подсудимый не признан больным наркоманией.
В связи с назначением по ч.1 ст.222.1 УК РФ обязательного дополнительного наказания, в виде штрафа, то судом учитываются ч.ч.2-3 ст.
46
, ч.2 ст.
71 УК РФ
, так как штраф подлежит самостоятельному исполнению. В силу ч.4 ст.
73 УК РФ
, штраф подлежит реальному исполнению.
Оснований для освобождения от наказания подсудимого, предусмотренных ч.6 ст.
302 УПК РФ
, ст.
80
-
1
,
81
,
82
,
82
-
1
,
83 УК РФ
, в ходе судебного заседания не установлено.
Гражданский иск не предъявлен.
Арест на имущество, для обеспечения гражданского иска или возможной конфискации, не накладывался.
Вещественные доказательства, вопрос об их судьбе подлежит рассмотрению в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
, относительно предметов запрещенных к обращению.
Мера процессуального принуждения, в виде обязательство о явке, в силу положении ч.1 ст.
110
, п.17 ч.1 ст.
299
, п.10 ч.1 ст.
308 УПК РФ
подлежит оставлению без изменения, до вступления приговора в законную силу, для обеспечения исполнения приговора суда
На основании изложенного и руководствуясь ст.
303
,
304
,
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Гарбузова Н.А. виновным в совершении преступления предусмотренного ч.1 ст.222.1 УК РФ (в ред. ФЗ РФ №370-ФЗ от 24.11.2014) и назначить ему наказание, в виде 1 (один) год 6 (шесть) месяцев лишения свободы, со штрафом в размере 10 000 (десять тысяч) рублей.
В соответствии с ч.1 и ч.3 ст.
73 УК РФ
основное наказание считать условным, с испытательным сроком 1 (один) год.
Возложить на Гарбузова Н.А. исполнение обязанностей, согласно ч.5 ст.
73 УК РФ
: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа осуществляющего исправление осужденного; периодически являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий исправление осужденного.
В силу ч.2 ст.
71 УК РФ
, дополнительное наказание в виде штрафа, подлежит реальному самостоятельному исполнению.
Штраф подлежит уплате: УФК по Смоленской области (Межмуниципальное отделение МВД России «Велижское» л/с 04631239120), счет 40101810200000010001, ИНН 6701002455, в Отделение Смоленск г. Смоленск, БИК 046614001, КПП 670101001, КОД ОКТМО 66603101, КБК 188 1 1621010016000140.
Меру процессуального принуждения – Гарбузову Н.А., в виде обязательство о явке, оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства, в виде: металлическая банка с 59.2 грамм взрывчатым веществом – дымным порохом, в соответствии с п.2 ч.3 ст.
81 УПК РФ
как предмет запрещенный к обращению, уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Смоленский областной суд через Велижский райсуд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления. Осужденный вправе пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, отказаться от защитника, ходатайствовать перед судом о назначении защитника, о чем необходимо поставить в известность суд путем подачи соответствующего заявления.
Председательствующий: подпись А.В. Романов
Суд:
Велижский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Романов Алексей Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 октября 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Апелляционное постановление от 18 июня 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-43/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
