Дело №1-346/20
УИД №50RS0027-01-2020-001557-86
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Можайск 13 октября 2020 г.
Можайский городской суд Московской области, в составе председательствующего судьи Букина С.А., с участием гос. обвинителя, ст. помощника Можайского городского прокурора Ивановой Е.И., подсудимого, Березовского В.А., защитника, адвоката Аргуновой Е.И., при секретаре судебного заседания Харламовой С.В., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Березовского Владислава Анатольевича, , по обвинению в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
установил:
Березовский В.А. совершил кражу: - тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах: Березовский В.А. 30.09.2019 г., находясь по адресу: , из корысти решил тайно похитить чужое имущество, а именно: дрель ударную BOSCH GSB 13 RE (ЗВП) 600 Вт стоимостью 3.500 рублей, угловую шлифмашину BOSCH GWS 660 Professional (060137508N) стоимостью 2.500 рублей, перфоратор сетевой BOSCH PBH 2100 RE (1.7 Дж) стоимостью 5.600 рублей, принадлежащие ФИО8, чтобы после распорядиться ими по своему усмотрению. Реализуя свой преступный умысел, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя неизбежность причинения имущественного ущерба собственнику, и желая этого, Березовский В.А. в вышеуказанные день и месте, убедившись, что за его действиями никто не наблюдает, путем свободного доступа, из комнаты вышеуказанного дома, где был с разрешения ФИО9, тайно похитил вышеуказанные дрель ударную, угловую шлифмашину, перфоратор сетевой и с похищенным скрылся, чем причинил Березовскому А.А. значительный материальный ущерб в сумме 11.600 рублей.
Подсудимый
в судебном заседании виновным себя признал полностью, согласился с обвинением, ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Учитывая, что подсудимый понимает существо предъявленного обвинения, соглашается с обвинением в полном объеме, своевременно, добровольно, после консультации с защитником и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке принятия судебного решения, осознает характер и последствия заявленного ходатайства, у стороны обвинения нет возражений против рассмотрения дела в особом порядке, учитывая, что обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, деяние в совершении которого признался подсудимый, суд квалифицирует по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кражу: - тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, в связи с чем можно постановить в отношении подсудимого обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства, назначив наказание, не превышающее две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
При назначении подсудимому наказания, суд учитывает конкретные обстоятельства, характер и степень общественной опасности содеянного подсудимым, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, условия жизни его семьи.
Смягчают наказание подсудимого полное признание вины, заявленное раскаяние в содеянном, явка с повинной, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления.
Отягчает наказание подсудимого, в силу ч.1 ст.
18 УК РФ
простой рецидив преступлений.
Подсудимый по месту жительства характеризуется отрицательно, не состоит на учете у психиатра, нарколога, на момент совершения преступления судим за тяжкое преступление(т.1 л.д.72-78,80-89).
Учитывая конкретные обстоятельства, характер и степень общественной опасности содеянного подсудимым, совершение подсудимым умышленного преступления при рецидиве преступлений, суд считает необходимым назначить подсудимому наказание только в виде реального лишения свободы, поскольку менее строгий вид наказания не обеспечит достижение целей наказания, и исправление подсудимого без изоляции от общества невозможно.
Обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, состояние здоровья подсудимого, положения ч.5 ст.
62 УК РФ
, ч.2 ст.
68 УК РФ
суд учитывает, определяя размер наказания.
В силу п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
для отбывания наказания подсудимого следует направить в исправительную колонию строгого режима.
Оснований для применения при назначении наказания положений ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, для назначения дополнительно ограничения свободы, для изменения категории преступления на менее тяжкую с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, для замены лишения свободы принудительными работами в порядке ст.
53.1 УК РФ
, для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания или применения отсрочки отбывания наказания, суд не усматривает.
Учитывая, что подсудимый виновен в преступлении, совершенном до приговора от 28.07.2020 г., суд определяет окончательное наказание, согласно ч.5 ст.
69 УК РФ
.
Для обеспечения исполнения приговора, суд считает необходимым в соответствии со ст.ст.
98
,
108
,
110
,
255
,
299 УПК РФ
, изменить подсудимому меру пресечения, заключив его под стражу, поскольку данные о личности подсудимого, обстоятельства совершения преступления, дают достаточные основания полагать, что подсудимый, может скрыться от суда, и иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Березовского Владислава Анатольевича виновным в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы, с применением ч.5 ст.
62 УК РФ
, ч.2 ст.
68 УК РФ
сроком на 02 (два) года.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения, наказаний, назначенных настоящим приговором и приговором Можайского городского суда от 28.07.2020 г. окончательно назначить Березовскому В.А. 03 (три) года лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Избрать Березовскому В.А. мерой пресечения содержание под стражей, заключив его под стражу в зале суда.
Исчислять срок отбывания наказания Березовскому В.А. со дня вступления приговора в законную силу, зачесть в срок отбывания наказания время его содержания под стражей с 13.10.2020 г. по день вступления приговора в законную силу, в соответствии с п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета день содержания под стражей за день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Зачесть в окончательное наказание Березовскому В.А. наказание, отбытое им по приговору от 28.07.2020 г.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда через Можайский городской суд в течение 10-ти суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, апелляционного представления, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом в апелляционном порядке.
Председательствующий:
Суд:
Можайский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Букин Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 13 октября 2020 г. по делу № 1-346/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-346/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-346/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
