Судья Бадулина О.В. Материал № 22к-2269/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 мая 2020 года г. Ставрополь
Ставропольский краевой суд
в составе председательствующего судьи Николаенко А.В.,
при секретаре Кийло Г.И.,
прокурора апелляционного отдела уголовно - судебного управления прокуратуры Ставропольского края Овсянниковой В.В.,
заявителя - адвоката Лемешко М.С., в интересах Борисенко В.П., представившей удостоверение № 3535 и ордер № с 171891 от 19.03.2020 г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя - адвоката Лемешко М.С., в интересах Борисенко В.П., на постановление Благодарненского районного суда Ставропольского края от 10 марта 2020 года, которым жалоба Лемешко М.С., в интересах Борисенко В.П., поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставлена без удовлетворения.
Изложив содержание постановления, обстоятельства дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения участников процесса, суд
УСТАНОВИЛ:
Заявитель Лемешко М.С. обратилась в Благодарненский районный суд Ставропольского края с жалобой, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным и необоснованным постановления об отказе в возбуждении уголовного дела по заявлению Борисенко В.П. … и возложении обязанностей на руководителя отдела МВД России по Благодарненскому городскому округу устранить нарушения закона.
Постановлением Благодарненского районного суда Ставропольского края от 10 марта 2020 года жалоба заявителя оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе заявитель Лемешко М.С., не соглашаясь с судебным решением, считает его незаконным, необоснованным и подлежащим отмене, ввиду несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела. В обоснование своей жалобы заявитель указала, что постановление суда не соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, поскольку не содержит мотивов принятого решения, что влечет за собой нарушение закона, а также прав участников процесса, в том числе потерпевшего Борисенко В.П.
В постановлении указано о том, что проверка проведена в установленном законом порядке, надлежащим лицом, при этом суд делает вывод об отсутствии оснований для возбуждения уголовного дела, однако решение о наличии или отсутствии признаков преступления вправе принять лишь тот субъект, к подследственности которого относится дело о соответствующем преступлении.
По мнению заявителя, участковый уполномоченный полиции не наделен правом принимать процессуальные решения по сообщениям о преступлениях, предусмотренных ст.
128.1 УК РФ
, он был обязан передать сообщение по подследственности, что прямо предусмотрено п. 3 ч. 1 ст.
145 УПК РФ
. Однако, выходя за рамки своей компетенции старший оперуполномоченный Лыхман М.А., принял незаконное решение.
По мнению заявителя, судом не дано оценки тому, что проверка по заявлению Борисенко В.П. проведена не в полном объеме, не выяснены ряд существенных противоречий, не опрошены свидетели которые указывались в объяснениях Б.В.П., Б.П.Н., Б.И.В..
Более того, участковыми уполномоченными, которыми проводились проверки, не был опрошен и сам заявитель Борисенко В.П. Считает, что проверка по заявлению Борисенко В.П. проведена формально, поскольку не установлены реальные обстоятельства появления клеветы - сведений, порочащих честь и достоинство лица.
Просит постановление Благодарненского районного суда Ставропольского края от 10 марта 2020 года отменить, признать постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 21 ноября 2019 года незаконным и необоснованным, обязать руководителя отдела МВД России по Благодарненскому городскому округу, устранить допущенные нарушения.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора Благодарненского района Ставропольского края, не соглашаясь с доводами жалобы, указывает о законности и обоснованности решения суда. Постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 21 ноября 2019 года соответствуют требованиям УПК РФ, вынесено уполномоченным должностным лицом на основании проведенной дополнительной проверки и нарушений норм уголовно - процессуального законодательства, влекущих его отмену не имеется. Просит постановление Благодарненского районного суда Ставропольского края от 10 марта 2020 года оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции заявитель - адвокат Лемешко М.С. поддержала доводы жалобы и просила постановление Благодарненского районного суда Ставропольского края от 10 марта 2020 года отменить, и признать постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 21 ноября 2019 года незаконным.
Прокурор, участвующий в деле, возражал против удовлетворения апелляционной жалобы, указав на обоснованность и законность вынесенного судебного решения.
В соответствии с ч. 7 ст.
389.13 УПК РФ
, с согласия участвующих участников уголовного судопроизводства, суд апелляционной инстанции рассмотрел апелляционную жалобу, без проверки доказательств, которые были исследованы судом первой инстанции.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы и выслушав мнение заявителя и прокурора, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
, предметом обжалования в суде могут быть постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении или о прекращении уголовного дела, а равно иные решения, действия (бездействие) этих лиц и прокурора, способные причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Согласно п. 14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009 года № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
» проверяя законность и обоснованность постановления об отказе в возбуждении уголовного дела (ч.1 ст.
148 УПК РФ
), судья обязан выяснить, соблюдены ли нормы, регулирующие порядок рассмотрения сообщения о совершенном или готовящемся преступлении (ст.
20
,
144
,
145
,
151 УПК РФ
), а также принято ли уполномоченным должностным лицом решение об отказе в возбуждении уголовного дела при наличии к тому законных оснований и соблюдены ли при его вынесении требования ст.
148 УПК РФ
.
При рассмотрении жалобы заявителя суд первой инстанции руководствовался нормами уголовно-процессуального закона, а принятое им решение основано на всестороннем и полном исследовании материалов.
Как следует из представленных материалов, Борисенко В.П. обратился с заявлением в ОМВД России по Благодарненскому городскому округу о привлечении к уголовной ответственности неизвестное ему лицо, которое в период времени с 20 по 23 сентября 2019 г. в … распространило о нем заведомо ложные сведения, которые порочат его честь и достоинство, подрывают его репутацию, то есть совершил преступление, предусмотренное ст.
128.1 УК РФ
.
По результатам проведенной проверки по заявлению Борисенко В.П., в том числе дополнительной после отмены заместителем прокурора района постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от 24 октября 2019 г., участковым уполномоченным полиции ОУУП и ДН Отдела МВД России по Благодарненскому городскому округу Лыхман М.А. вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 21 ноября 2019 г., в связи с отсутствием в действиях С.Л.М. признаков состава преступления, предусмотренного ст.
128.1 УК РФ
.
Из представленных материалов усматривается, что в ходе проведенной проверки был выполнен достаточный объем проверочных мероприятий, необходимый для установления значимых для результатов проверки обстоятельств. Решение об отказе в возбуждении уголовного дела основано на совокупности собранных в ходе проведенной проверки сведений и установленных обстоятельств, нашедших отражение и оценку в постановлении должностного лица правоохранительного органа.
Таким образом, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что в ходе проведения проверки сообщения о преступлении по заявлению Борисенко В.П. проводились все необходимые процессуальные мероприятия по проверке изложенных в заявлении фактов. Были установлены и опрошены имеющие отношение к делу лица, и всем установленным обстоятельствам, дана надлежащая оценка.
Суд надлежащим образом исследовал все представленные материалы, учел доводы, которые были приведены заявителем, проверил соблюдение должностным лицом правоохранительного органа положений ст.ст.
144
-
145
,
148 УПК РФ
при вынесении им постановления и пришел к обоснованному выводу о том, что участковым уполномоченным принято решение в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, при этом все доводы заявителя о нарушении его прав проверены, в постановлении приведен анализ обстоятельств дела и мотивы принятого решения.
Выводы суда первой инстанции надлежаще мотивированы в постановлении, нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену или изменение данного постановления допущено не было, оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции у суда апелляционной инстанции не имеется.
Приведенные доводы жалобы относительно отсутствия полномочий у участкового уполномоченного полиции УУП и ДН ОМВД России по Благодарненскому району для вынесения постановления об отказе в возбуждении уголовного дела были предметом рассмотрения суда первой инстанции и обосновано отклонены, вследствие их несоответствия положениям п.п. 7, 24 ст.
5
, ст.
40 УПК РФ
.
Доводы жалобы о неполноте проведенной проверки по заявлению Борисенко В.П. в связи с не выяснением ряда существенных противоречий, не проведения опросов свидетелей, которые указывались в объяснениях Б. В.П., Б.П.Н., Б.И.В. и не проведения опроса самого заявителя Борисенко В.П., суд апелляционной инстанции находит несостоятельными и опровергнутыми представленными материалами дела.
Принимая во внимание изложенное, нарушений норм уголовно - процессуального закона, при рассмотрении судом жалобы, влекущих за собой отмену или изменение постановления суда, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.9
-
389.10
,
389.12
-
389.14
,
389.20
,
389.22
,
389.28
,
389.33
,
389.35 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Благодарненского районного суда Ставропольского края от 10 марта 2020 года об оставлении без удовлетворения жалобы Лемешко М.С., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
- оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя Лемешко М.С. - без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено 21 мая 2020 года.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 3/7-5/2020
Апелляционное постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 3/7-5/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
