Дело № 10-5/2020
Поступило в суд 05 марта 2020 г.
Мировой судья Толстоброва Е.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Карасук 19 мая 2020 года
Карасукский районный суд Новосибирской области в составе:
председательствующего судьи Костенко Т.В.,
при секретаре Гавришенко Я.С.,
с участием:
частного обвинителя (потерпевшего) 1,
рассмотрев в апелляционном порядке апелляционную жалобу 1 на постановление мирового судьи 1-го судебного участка Карасукского судебного района Новосибирской области от 13 декабря 2019 года, которым 6 отказано в принятии к производству мирового судьи заявления о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении 2 по ч. 1 ст.
128.1 УПК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи 1-го судебного участка Карасукского судебного района Новосибирской области от 13 декабря 2019 года 6 отказано в принятии к производству мирового судьи заявления о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении 2 по ч. 1 ст.
128.1 УПК РФ
, поскольку в установленный постановлением мирового судьи от 21 ноября 2019 года срок заявление не приведено в соответствие с п. 4 ч. 5 ст.
318 УПК РФ
.
Не согласившись с данным постановлением частный обвинитель (потерпевший) 1 подал апелляционную жалобу, в которой просит постановление мирового судьи 1-го судебного участка Карасукского судебного района Новосибирской области от 13.12.2019 г. отменить, направить материалы дела мировому судье другого судебного участка Карасукского судебного района, для решения вопроса о принятии заявления частного обвинения к производству.
В обоснование своих доводов 1 указал, что постановлением мирового судьи 1-го судебного участка Карасукского судебного района Новосибирской области от 21 ноября 2019 года ему возвращено заявление частного обвинения о привлечении к уголовной ответственности 2 по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, для приведения заявления в соответствие с требованиями п. 4 ч. 5 ст.
318 УПК РФ
, данное постановление 1, находящийся в ФКУ СИЗО – 1 ГУФСИН РФ по Новосибирской области получил 28.11.2019 г., что подтверждается распиской. 29.11.2019 г. он подал апелляционную жалобу на данное постановление. 13.12.2019 г. Постановлением мирового судьи 1-го судебного участка Карасукского судебного района Новосибирской области от 13.12.2019 г. ему отказано в принятии к производству заявления о привлечении к уголовной ответственности 2 по причине того, что он не привел его в соответствие с п. 4 ч. 5 ст.
318 УПК РФ
в установленный постановлением от 21.11.2019 года срок. 1 считает, что постановление от 13.12.2019 г. является преждевременным, поскольку постановление от 21.11.2019 г. им обжаловано в апелляционном порядке в установленный срок.
Исследовав представленные материалы, выслушав 1, суд апелляционной инстанции считает апелляционную жалобу подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с ч.2 ст.
323 УПК РФ
постановление мирового судьи о прекращении уголовного дела и иные его постановления могут быть обжалованы сторонами в течение 10 суток со дня их провозглашения в порядке, установленном ст. 389.1 и 389.3 настоящего кодекса.
Постановление мирового судьи 1-го судебного участка Карасукского судебного района Новосибирской области от 21 ноября 2019 года, которым 6 возвращено заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении 2 по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
для приведения заявления в соответствие с требованиями п. 4 ч. 5 ст.
318 УПК РФ
не вступило в законную силу, поскольку 21.01.2020 года 1 на вышеуказанное постановление подана апелляционная жалоба.
Постановлением мирового судьи 1-го судебного участка Карасукского судебного района Новосибирской области от 30 января 2020 года 6 восстановлен срок апелляционного обжалования указанного постановления.
19 мая 2020 года Карасукским районным судом рассмотрена апелляционная жалоба 1 на постановление мирового судьи 1-го судебного участка Карасукского судебного района от 21.11.2019 г., постановление мирового судьи 1-го судебного участка Карасукского судебного района Новосибирской области от 21.11.2019 года отменено.
Заявление 1 о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении 2 по ч. 1 ст.
128.1 УПК РФ
передано мировому судье другого судебного участка Карасукского судебного района Новосибирской области со стадии решения вопроса о принятии заявления.
При таких обстоятельствах, постановление мирового судьи 1-го судебного участка Карасукского судебного района Толстобровой Е.В. от 13 декабря 2019 года, которым 6 отказано в принятии к производству мирового судьи заявления о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении 2 по ч. 1 ст.
128.1 УПК РФ
является преждевременным и подлежит отмене.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.15
, п. 8 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд,
П О С Т А Н О В И Л:
Апелляционную жалобу частного обвинителя (потерпевшего) 1 удовлетворить.
Постановление мирового судьи 1-го судебного участка Карасукского судебного района Новосибирской области от 13 декабря 2019 года, которым 6 отказано в принятии к производству мирового судьи заявления о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении 2 по ч. 1 ст.
128.1 УПК РФ
, отменить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Т.В.Костенко
Суд:
Карасукский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Костенко Татьяна Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-5/2020
Постановление от 15 января 2020 г. по делу № 10-5/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
