Дело № 2а-1216/2020
Поступило в суд 06.02.2020 года
УИД №...
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
19 мая 2020 года г. Новосибирск
Дзержинский районный суд г. Новосибирска в составе:
председательствующего судьи Катющик И.Ю.,
при секретаре Никитенко О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Зоткина Алексея Анатольевича к ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области о признании незаконными действий и бездействия,
у с т а н о в и л:
Административный истец Зоткин А.А. обратился в суд с вышеуказанным иском, просит признать незаконными действия и бездействие административного ответчика:
изъятие личных вещей, предметов и продуктов питания истца ДД.ММ.ГГГГ в камере ... и лишение его возможности владеть и пользоваться ими, в том числе хранить и иметь при себе в камере в соответствии с ч.3 ст.77.1 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (далее – УИК РФ), ст.
17
Федерального закона от 15.07.1995 года № 103-ФЗ «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений» (далее - ФЗ от 15.07.1995 года № 103-ФЗ) и Приложения № 2 Правил внутреннего распорядка следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы, утвержденных Приказом Минюста России от 14.10.2005 года № 189 (далее ПВР № 189);
не оформление ДД.ММ.ГГГГ при истце в ходе и по завершению досмотра его личных вещей в камере ... протокола досмотра вещей и акта об их изъятии, а также не предоставление протокола истцу на подпись в соответствии с требованиями пунктов 29, 30 ПВР № 189;
не принятие изъятых ДД.ММ.ГГГГ личных вещей и продуктов питания истца на хранение комиссионно и в его присутствии с выдачей ему надлежащего акта о принятии вещей на хранение в соответствии с требованиями абз.5 п.26 и п.36 ПВР № 189;
и обязать административного ответчика устранить указанные нарушения.
В обоснование заявленных требований Зоткин А.А. указывает, что в соответствии с ч.3 ст.77.1 УИК РФ осужденные, переведенные в СИЗО на основании ч.2 ст.77.1 УИК РФ, содержатся в СИЗО в порядке, установленном ФЗ от 15.07.1995 года № 103-ФЗ, и на условиях отбывания наказания в исправительном учреждении, определенном приговором суда.
Следовательно, правовое положение истца, как осужденного, в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области ограничено условиями отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, которые в силу ч.1 ст.74 УИК РФ во взаимосвязи с ч.3 ст.77.1 УИК РФ определяются гл.13, ст.123 УИК РФ и главами 12-19 Правил внутреннего распорядка исправительных учреждений, утвержденных приказом Министерства Юстиции РФ от 16.12.2016 года №295 (далее ПВР № 295), а порядок его содержания как обвиняемого и потерпевшего в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области установлен ФЗ от 15.07.1995 года № 103-ФЗ и ПВР № 189.
ДД.ММ.ГГГГ около 13:00 часов в камеру ..., в которой находился истец, вошел сотрудник отдела режима ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области и потребовал от истца собрать все свои личные вещи и унести их на каптерку приемного отделения для проведения сверки вещей и их сдачи на хранение, что истец сделать отказался. Около 15:00 часов того же дня данный сотрудник вновь зашел в камеру ... и стал повторно требовать от истца унести личные вещи на каптерку, а в случае отказа сотрудник пригрозил изъять вещи истца полностью, но истец отказался уносить свои вещи из камеры куда-либо.
ДД.ММ.ГГГГ в 06:00 часов в камеру ... вошло трое сотрудников ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области и в присутствии истца произвели досмотр его личных вещей и продуктов питания, которые сложили в четыре сумки истца и унесли в неизвестном направлении. Протокол досмотра вещей и акт об их изъятии в ходе и по завершению указанных действий не оформлялись; протокол на подпись истцу не предоставлялся, а акт - не вручался. При таких обстоятельствах данные действия сотрудников можно квалифицировать как грабеж с использованием властных полномочий.
ДД.ММ.ГГГГ около 13:30 часов истец возвращался со свидания со своим защитником через приемное отделение ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области, где указанный сотрудник отдела режима под камерами видеонаблюдения и с применением видеорегистратора предложил истцу поприсутствовать при составлении описи изъятых у него вещей, что истец сделать отказался, предложив сотруднику предоставить на подпись протокол досмотра вещей и вручить ему экземпляр акта об их изъятии от ДД.ММ.ГГГГ.
В 19:15 часов того же дня данный сотрудник принес в камеру ... и вручил истцу на подпись два экземпляра акта, который не соответствует по форме и содержанию требования ФЗ от 15.07.1995 года № 103-ФЗ и ПВР № 189.
Таким образом, в отсутствие фактических и законных оснований, без соблюдения установленного подзаконным актом порядка таких действий, у истца изъяли все его личные вещи, разрешенные ему, как обвиняемому, иметь при себе и хранить в камере ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области в соответствии с Приложением № 2 ПВР № 189, в том числе одежду, за исключением оставшейся на нем, а также канцелярию и продукты питания, чем истцу причинен материальный вред в размере 35.161 рубль. Право собственности истца на принадлежащие ему вещи и продукты питания, а также владения и пользования разрешенными ему личными вещами, как обвиняемому, в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области грубо и существенно нарушены с причинением ему материального вреда.
Кроме того, в результате указанных противоправных действия сотрудников ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области истец в отсутствие у него требуемых предметов и вещей, в том числе теплого нательного белья, верхней одежды и обуви по сезону, сменного нижнего белья и постельного белья, предметов личной гигиены и канцелярии, лишен возможности осуществлять ежедневную прогулку, соблюдать личную гигиену и чистоту в камере; употреблять пищу личные продукты питания; реализовывать свое право на защиту в отсутствии требуемой ему канцелярии и предметов медицинского назначения, а при конвоировании сотрудниками полиции в суды или ИВС без верхней одежды по сезону истец испытывает физические страдания от переохлаждения, что угрожает его здоровью.
Административный истец Зоткин А.А. в судебном заседании исковые требования поддержал в полном объеме, также представил письменные пояснения, приобщенные к материалам дела (л.д. 36-37), в которых истец указал на подложность документов, представленных стороной истца.
Представитель ответчика ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области, заинтересованного лица ГУФСИН России по Новосибирской области Воронина Ю.Б. в судебном заседании исковые требования не признала, поддержала доводы, изложенные в отзыве на административный иск, просила в удовлетворении заявленных требований отказать (л.д.91), указав, что вещи и предметы, продукты питания, превышающие допустимый вес, были изъяты сотрудники ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области из камеры ..., внесены в акт от ДД.ММ.ГГГГ и переданы на склад учреждения для хранения личных вещей подозреваемых, обвиняемых и осужденных, на что была выписана квитанция № ... от ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ в 19:15 часов Зоткину А.А. была вручена копия акта от ДД.ММ.ГГГГ внепланового обыска, квитанцию 2431к-2 от ДД.ММ.ГГГГ Зоткин А.А. получать отказался, на что составлен акт от ДД.ММ.ГГГГ. Таким образом, в отношении Зоткина А.А. со стороны ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области не допущено нарушений требований законодательства, также не допущено незаконных действий, нарушающих права заявителя, в связи с чем, факты, изложенные Зоткиным А.А. в исковом заявлении, являются необоснованными.
Суд, выслушав пояснения административного истца, представителя административного ответчика, допросив в качестве свидетеля инспектора отдела режима и надзора ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской, исследовав письменные материальны дела, приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
218
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее КАС РФ) гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностного лица, государственного или муниципального служащего, если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
Исходя из положений части 2 статьи
227 КАС РФ
, суд удовлетворяет заявленные требования об оспаривании решения, действия (бездействия) органа государственной власти, если установит, что оспариваемое решение, действие (бездействия) нарушает права и свободы административного истца, а также не соответствует закону или иному нормативному правовому акту. В случае отсутствия указанной совокупности суд отказывает в удовлетворении требования о признании решения, действия (бездействия) незаконными.
Права и свободы человека и гражданина согласно части 3 статьи
55 Конституции
Российской Федерации могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Судом установлено и подтверждается справкой по личному делу, что вступившим в законную силу приговором ... от ДД.ММ.ГГГГ Зоткин А.А. осужден к лишению свободы. ДД.ММ.ГГГГ Зоткин А.А., отбывающий наказание в исправительной колонии строгого режима в ФКУ ИК-42 ГУФСИН России по ..., прибыл по постановлению мирового суда ... ... от ДД.ММ.ГГГГ на основании ст.77.1 УИК РФ в качестве частного обвинителя по уголовному делу в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч.1 Уголовного кодекса Российской Федерации На основании постановления мирового суда ... ... от ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело о привлечении к уголовной ответственности ФИО1 прекращено в связи с отсутствием состава преступления. В настоящее время содержится на основании постановления мирового судьи ... от ... года об оставлении Зоткина А.А. в следственном изоляторе по ст. 77.1 УИК РФ в качестве обвиняемого.
Ограничения прав и свобод, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, могут быть связаны, в частности, с применением в качестве меры государственного принуждения к лицам, совершившим преступления и осужденным за это по приговору суда, уголовного наказания в виде лишения свободы, особенность которого состоит в том, что при его исполнении на осужденного осуществляется специфическое воздействие, выражающееся в лишении или ограничении его прав и свобод и возложении на него определенных обязанностей, целями которого являются исправление осужденных и предупреждение совершения новых преступлений, как осужденными, так и иными лицами.
В соответствии со статьей 10 УИК РФ при исполнении наказаний осужденным гарантируются права и свободы граждан Российской Федерации с изъятиями и ограничениями, установленными уголовным, уголовно-исполнительным и иным законодательством Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 74 УИК РФ исправительными учреждениями являются исправительные колонии, воспитательные колонии, тюрьмы, лечебные исправительные учреждения. Следственные изоляторы, выполняют функции исправительных учреждений в отношении осужденных, оставленных для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию, осужденных, в отношении которых приговор суда вступил в законную силу и которые подлежат направлению в исправительные учреждения для отбывания наказания, осужденных, перемещаемых из одного места отбывания наказания в другое, осужденных, оставленных в следственном изоляторе или переведенных в следственный изолятор в порядке, установленном статьей 77.1 настоящего Кодекса, а также в отношении осужденных на срок не свыше шести месяцев, оставленных в следственных изоляторах с их согласия.
Согласно статье 82 УИК РФ в исправительных учреждениях действуют Правила внутреннего распорядка исправительных учреждений, утверждаемые федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию с Генеральной прокуратурой Российской Федерации (часть 3).
Таким федеральным органом исполнительной власти является Минюст России (подпункт 1 пункта 1 Положения о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 13.10.2004 года № 1313). В пределах своей компетенции Минюст России приказом от 16.12.2016 года № 295 утвердило Правила внутреннего распорядка исправительных учреждений. Указанные ПВР № 295 согласованы с Генеральной прокуратурой Российской Федерации.
Данный нормативный правовой акт регламентирует и конкретизирует соответствующие вопросы деятельности исправительных учреждений, в том числе порядок производства обысков и досмотров.
В силу пункта 3 статьи 77.1 УИК РФ осужденные содержатся в следственном изоляторе в порядке, установленном ФЗ от 15.07.1995 года № 103-ФЗ, и на условиях отбывания ими наказания в исправительном учреждении, определенном приговором суда.
Таким образом, по смыслу данной нормы закона и в соответствии с приговором ... ... от ДД.ММ.ГГГГ на Зоткина А.А., переведенного в следственный изолятор в порядке статьи 77.1 УИК РФ, распространяются требования о том, что он должен содержаться в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области в порядке, установленном ФЗ от 15.07.1995 года № 103-ФЗ, на условиях отбывания им наказания в исправительном учреждении, назначенном приговором суда, поэтому его правовое положение, как осужденного, регламентировано УИК РФ, а также принятыми на основании и во исполнение его положений ПВР № 295.
Введение федеральным законодателем приведенных требований предопределено целями исполнения наказания в виде лишения свободы. Эти требования направлены на соблюдение порядка отбывания наказания в условиях, обеспечивающих, с одной стороны, изоляцию осужденных и исполнение ими своих обязанностей, а с другой - охрану их прав и законных интересов.
Право должностных лиц администрации исправительного учреждения производить досмотр вещей осужденных предусмотрено пунктом 5 статьи 82 УИК РФ.
Как указано выше, порядок производства обысков и досмотров установлен ПВР № 295, согласно пунктов 48, 49, 52 которых правом изъятия у осужденных запрещенных к использованию в исправительном учреждении вещей обладает администрация исправительного учреждения; осужденные, а также помещения, в которых они проживают, могут подвергаться обыску, а вещи осужденных - досмотру; запрещенные вещи, а также вещи, имеющиеся у осужденных сверх установленного веса, изымаются в момент обнаружения, о чем составляется акт; запрещенные предметы, вещества и продукты питания, изъятые у осужденных, передаются на склад для хранения либо уничтожаются по постановлению начальника исправительного учреждения либо лица, его замещающего, о чем составляется соответствующий акт с ознакомлением осужденного под роспись.
Перечень вещей и предметов, которые осужденным запрещается иметь при себе, получать в посылках, передачах, бандеролях либо приобретать, предусмотрен Приложением № 1 к ПВР № 295, согласно пункту 3 примечания к которому количество вещей и предметов, продуктов питания, которые осужденные могут иметь при себе, определяется в приложении к приказу ИУ, утверждающему распорядок дня ИУ, исходя из местных условий и возможностей. Общий вес принадлежащих осужденному вещей и предметов, продуктов питания, за исключением находящихся на складе ИУ, не может превышать 36 кг.
Вещи, имеющиеся у осужденных сверх установленного веса, изымаются и сдаются на склад для хранения. Решение об изъятии вещей сверх установленного веса принимается дежурным помощником начальника ИУ. Если хранящиеся на складе вещи понадобятся осужденным и не будут излишними, они могут выдаваться владельцам. Администрация ИУ выдает осужденным квитанцию о приеме для хранения на склад изъятых и сданных вещей (пункт 53 ПВР № 295).
Как следует из справки начальника отдела режима и надзора 20.04.2020 года и пояснений свидетеля ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по ... согласно приказу «О проведении мероприятий в период усиленного варианта несения службы» от ДД.ММ.ГГГГ ... при проведении подъема в камере ... осужденного Зоткина А.А. младшим инспектором дежурной службы ФИО3 при визуальном осмотре было установлено, что в камере находится большое количество сумок. Осужденному Зоткину А.А. было предложено сдать вещи, которые превышали допустимый вес (36 кг), на что административный истец ответил отказом.
В связи с чем сотрудниками ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области составлен акт, согласно которому осужденный Зоткин А.А. отказался добровольно собрать и сдать личные вещи и продукты питания, которые при визуальном осмотре явно превышали допустимый вес 36 кг, установленный п.3 примечания приложения № 1 ПВР № 295 (л.д.79).
В этот же день в камере ..., в которой содержался Зоткин А.А., сотрудниками учреждения в присутствии последнего в соответствии с ПВР № 295 был проведен внеплановый обыск, по результатам которого составлен соответствующий акт, из которого усматривается, что в результате проведения внепланового обыска были обнаружены и изъяты вещи, продукты питания, превышающие допустимый вес, находящиеся в сумке голубого цвета (24 наименований), в сумке серого цвета (14 наименований), в сумке спортивной серого цвета (26 наименований), в сумке клетчатой (23 наименования) (л.д.18).
Как установлено в судебном заседании и подтверждено материалами дела, вещи и предметы, продукты питания, превышающие допустимый вес, были изъяты из камеры ... и переданы на склад учреждения для хранения личных вещей подозреваемых, обвиняемых и осужденных, в подтверждение чего ДД.ММ.ГГГГ выписана квитанция ...к-2.
Акт получен Зоткиным А.А. в 19:15 час. ДД.ММ.ГГГГ, о чем имеется его подпись, от получения квитанции истец отказался, что отражено в акте от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.80).
Рассматривая вопрос о правомерности изъятия личных вещей, предметов и продуктов питания истца ДД.ММ.ГГГГ в камере 4615, суд исходит из положений п. 17, п. 26 ПВР ..., согласно которым осужденным запрещается приобретать, изготавливать, хранить и пользоваться запрещенными вещами и продуктами питания, предусмотренными перечнем, или полученными либо приобретенными в не установленном УИК РФ и ПВР ... порядке, и приложения ... к ПВР ... - Перечня вещей и предметов, продуктов питания, которые осужденным запрещается изготавливать, иметь при себе, получать в посылках, передачах, бандеролях либо приобретать. Так, осужденным запрещается иметь при себе одежду, головные уборы, обувь и постельное белье (за исключением одного комплекта тапочек, спортивного костюма и спортивной обуви темных расцветок) неустановленных образцов.
Как усматривается из акта изъятых вещей, в ходе обыска были обнаружены и изъяты, в том числе одежда, головные уборы в количестве более 20 наименований, постельное белье -5 наименований, индивидуальные средства гигиены – около 17 наименований. В тоже время согласно ч. 2 ст. 99 УИК РФ осужденным предоставляются индивидуальные спальные места и постельные принадлежности. Они обеспечиваются одеждой по сезону с учетом пола и климатических условий, индивидуальными средствами гигиены (как минимум мылом, зубной щеткой, зубной пастой (зубным порошком), туалетной бумагой, одноразовыми бритвами (для мужчин), средствами личной гигиены (для женщин)).
Следовательно, изъятие личных вещей и продуктов питания, превышающих допустимый вес 36 кг, а также вещей, правомерно отнесенных с учетом установленных правил к предметам, которые осужденным запрещено иметь при себе, вопреки доводам административного истца, не вступает в противоречие с положениями законодательства, поскольку такие меры согласуются с конституционно-значимыми целями, которыми только и могут быть обусловлены возможные ограничения федеральным законом прав и свобод человека и гражданина. Более того, как установлено п.53 ПВР № 295, если хранящиеся на складе вещи понадобятся осужденным и не будут излишними, они могут выдаваться владельцам, что полностью опровергает позицию Зоткина А.А. о лишение его возможности владеть и пользоваться изъятыми вещами.
Нарушений при производстве обыска камеры административного истца не допущено, проведение обыска в присутствии Зоткина А.А. подтверждено показаниями свидетеля ФИО2, предупрежденного об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, указавшего, что при проведении ДД.ММ.ГГГГ в ... часов в камере ... внепланового обыска он руководствовался ПВР № 295, изымая вещи и предметы, запрещенные к использованию осужденными к лишению свободы, а также вещи и предметы, продукты питания, явно превышающие допустимый вес, оставляя в первую очередь вещи и предметы, первой необходимости, используя при этом специальные весы для определения допустимого веса вещей и предметов, продуктов питания, находящихся в камерных помещениях учреждения.
Проведение обыска является правом органов, осуществляющих исполнение наказания, направленным на предупреждение совершения преступлений, достижение целей наказания и сам по себе не может расцениваться как нарушение прав из законных интересов осужденного. Из представленных суду материалов дела не следует, что права заявителя при проведении обыска были нарушены, поскольку проведение обыска таким нарушением не является, а неправомерное лишение его вещей, предметов и продуктов питания своего подтверждения не нашло.
Таким образом, ссылка истца на нарушение процедуры обыска, не оформление протокола досмотра вещей и акта об их изъятии, а также не предоставление протокола истцу на подпись при отсутствии доказательств того, что данным обыском ему были причинены нравственные страдания, не имеют правового значения для разрешения заявленных требований.
При установленных обстоятельствах, с учетом предусмотренных и приведенных выше изъятий и ограничений прав и свобод граждан при исполнении уголовного наказания, оспариваемые действия административного ответчика не могут рассматриваться как нарушающие права Зоткина А.А., поскольку административный истец, как лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы, обязан соблюдать требования Правил внутреннего распорядка исправительных учреждений, утверждаемые федеральным органом исполнительной власти, определяющих количество вещей и предметов, которые осужденный может иметь при себе, в силу п. 3 Примечаний к приложению № 1 ПВР № 295.
Суд также не принимает во внимание доводы истца о непринятии изъятых ДД.ММ.ГГГГ личных вещей и продуктов питания с выдачей ему надлежащего акта о принятии вещей на хранение, поскольку они опровергаются представленными административным ответчиком письменными доказательствами, из которых следует, что копия акта была вручена Зоткину А.А. ДД.ММ.ГГГГ, от получения квитанции о принятии вещей на хранение Зоткин А.А. отказался.
В соответствии со статьей
226 КАС РФ
, если иное не предусмотрено данным Кодексом, при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд выясняет нарушены ли права, свободы и законные интересы административного истца или лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление; соблюдены ли сроки обращения в суд; соблюдены ли требования нормативных правовых актов, устанавливающих: полномочия органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, на принятие оспариваемого решения, совершение оспариваемого действия (бездействия); порядок принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия) в случае, если такой порядок установлен; основания для принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия), если такие основания предусмотрены нормативными правовыми актами; соответствует ли содержание оспариваемого решения, совершенного оспариваемого действия (бездействия) нормативным правовым актам, регулирующим спорные отношения.
Для признания оспариваемого решения необходима одновременная совокупность следующих условий: несоответствия оспариваемого решения требованиям закона и нарушения оспариваемым решением прав и свобод административного истца.
По смыслу указанных норм права суд отказывает в удовлетворении заявления, если установит, что оспариваемые решения, действия (бездействие) органа принято в соответствии с законом в пределах полномочий и права либо свободы гражданина не нарушены.
Установив, что действия должностных лиц ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области совершены в соответствии с требованиями действующего законодательства, при этом права либо свободы истца нарушены не были, суд приходит к выводу об отсутствии правовых и фактических оснований для удовлетворения требований Зоткина А.А.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
175
-
180
,
290
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
р е ш и л :
Административные исковые требования Зоткина Алексея Анатольевича к ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН РФ по Новосибирской области о признании незаконными действий и бездействия оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Новосибирский областной суд в течение одного месяца со дня принятия решения в окончательной форме, через Дзержинский районный суд г. Новосибирска.
Решение суда в окончательной форме принято 01 июня 2020 года.
Судья (подпись) И.Ю. Катющик
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
Суд:
Дзержинский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Катющик Ирина Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ