Дело № 1-336/20
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г.Барнаул 17 июля 2020 года
Судья Октябрьского районного суда г.Барнаула Искуснова А.А.,
при секретаре Суконцевой Е.В.,
с участием
государственного обвинителя – помощника прокурора Октябрьского района г.Барнаула Овсянниковой О.А.,
подсудимого Явстера А.Н.,
защитника – адвоката Шамариной И.В.,
представившего удостоверение № и ордер №,
потерпевшей Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Явстера А.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца не судимого,
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый совершил тайное хищение имущества Т.А., с причинением последней значительного ущерба, с банковского счета, при следующих обстоятельствах:
В период времени между 00.01 час. и 19.55 час. 02.04.2020г., более точное время не установлено, у Явстера А.Н., находящегося, в состоянии алкогольного опьянения, в , из корыстных побуждений возник преступный умысел, направленный на неоднократное тайное хищение денежных средств, принадлежащих Т.А. с ее банковского счета, с причинением последней значительного ущерба.
Для реализации своего преступного умысла Явстер А.Н. решил использовать свой сотовый телефон «Huawei» с установленным в нем приложением «Сбербанк Онлайн», в котором имелся доступ к личному кабинету и банковскому счету Т.А.
Реализуя задуманное, действуя из корыстных побуждений, Явстер А.Н. в период времени между 00.01 час. и 19.55 час. 02.04.2020г., более точное время не установлено, в квартире по адресу: , взял, находящуюся в его пользовании, принадлежащую его сестре С.Н., банковскую карту ПАО Сбербанк России №, привязанную к банковскому счету №, открытому ДД.ММ.ГГГГ. в отделении ПАО Сбербанк России, по адресу: , на имя С.Н., вместе с которой проследовал к банкомату ПАО Сбербанк России, расположенному в здании по адресу: .
Далее, продолжая реализацию своего преступного умысла, Явстер А.Н., используя подключенный к телекоммуникационной сети Интернет свой сотовый телефон «Huawei», посредством приложения «Сбербанк Онлайн», имеющего доступ к банковскому счету Т.А., около 19.55 час. 02.04.2020г., находясь около банкомата ПАО Сбербанк России, расположенного в здании по адресу: , убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает, путем проведения одной операции перевел с банковского счета №, открытого ДД.ММ.ГГГГ. на имя Т.А. в отделении ПАО Сбербанк России, по адресу: , на банковский счет № ПАО Сбербанк России, находящейся у него в пользовании банковской карты ПАО Сбербанк России №, оформленной на имя С.Н., денежные средства в сумме 15 000 рублей, принадлежащие Т.А., тем самым противоправно безвозмездно изъял их с банковского счета последней и обратил в свою пользу, то есть тайно похитил.
После этого Явстер А.Н., продолжая реализовывать свой преступный умысел, около 19.55 час. 02.04.2020г. посредством банкомата ПАО Сбербанк России, расположенного в здании по адресу: , и находящейся в его пользовании банковской карты, оформленной на С.Н., с банковского счета № ПАО Сбербанк России, открытого на имя С.Н. снял, то есть обналичил принадлежащие Т.А. денежные средства в сумме 15 000 рублей, которые обратил в свою пользу.
Далее, не останавливаясь на достигнутом, продолжая реализацию своего преступного умысла, Явстер А.Н., в период времени между 03.26 час. и 03.29 час. 03.04.2020г., находясь в автомобиле «Renault Logan», государственный регистрационный знак № регион, припаркованном у здания по адресу: , действуя из корыстных побуждений, используя подключенный к телекоммуникационной сети Интернет свой сотовый телефон «Huawei», посредством приложения «Сбербанк Онлайн», имеющего доступ в банковскому счету Т.А., убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает, посредством проведения двух аналогичных операций с банковского счета №, открытого 06.02.2020г. на имя Т.А. в отделении ПАО Сбербанк России, по адресу: , перевел на банковскую карту ПАО Сбербанк №, находящуюся в пользовании его малознакомой Е.В., привязанную к банковскому счету №, открытому ДД.ММ.ГГГГ. на имя О.В. в отделении ПАО Сбербанк России, по адресу: , денежные средства на общую сумму 10 000 рублей, принадлежащие Т.А., тем самым противоправно безвозмездно изъял их с банковского счета последней и обратил в свою пользу, то есть тайно похитил.
После этого Явстер А.П., продолжая реализовывать свой преступный умысел, около 03.31 час. 03.04.2020г., убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает, а находящаяся рядом Е.В. не осознает преступный характер его действий, посредством банкомата ПАО Сбербанк России, расположенного в здании по адресу: , и находящейся в пользовании Е.В. банковской карты, с банковского счета № ПАО Сбербанк России, открытого на имя О.В., снял, то есть обналичил принадлежащие Т.А. денежные средства в сумме 10 000 рублей, которые обратил в свою пользу.
Таким способом Явстер А.Н. в период времени между 19.55 час. 02.04.2020г. и 03.31 час. 03.04.2020г. с банковского счета №, открытого ДД.ММ.ГГГГ. на имя Т.А. в отделении ПАО Сбербанк России, по адресу: , противоправно безвозмездно изъял и обратил в свою пользу, то есть тайно похитил денежные средства в общей сумме 25 000 рублей, принадлежащие Т.А., которыми распорядился по своему усмотрению, причинив тем самым последней значительный материальный ущерб в сумме 25 000 рублей.
В судебном заседании подсудимый вину в совершении преступления при обстоятельствах, изложенных в описательной части приговора признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ; подтвердил свои показания в ходе следствия.
Помимо полного признания вины подсудимым, его вина в совершении вышеуказанного преступления подтверждается совокупностью исследованных судом доказательств:
Показаниями подсудимого в ходе предварительного расследования, исследованными судом в связи с его отказом от дачи показаний, из которых следует, что он проживает по , совместно с матерью Г.С. и сестрой С.Н. С ДД.ММ.ГГГГ. знаком с Т.А., с которой вместе не жили, общее хозяйство не вели. В декабре ДД.ММ.ГГГГ он работал в службе такси, оплата за услуги такси поступала на банковскую карту сестры; своей банковской карты у него не было. Сестра начала контролировать его расходы, что не устроило Т.А., и последняя предложила ему пользоваться ее дебетовой банковской картой ПАО Сбербанк, он согласился; они подключили услугу мобильный банк к его номеру телефона №, таким образом, у них с Т.А. в приложении Сбербанк Онлайн был один личный кабинет на двоих. Денежными средствами, которые находились на вышеуказанной карте, он распоряжался самостоятельно, Т.А. к ним отношения не имела. Примерно в феврале 2020г. Т.А. передала ему новую банковскую карту, взамен утраченной, когда он зашел в приложение Сбербанк Онлайн, увидел, что там появился счет кредитной карты с лимитом в 130 000 рублей. На его вопрос, Т.А. пояснила, что это денежные средства на оплату обучения дочери. 02.04.2020г. у них с Т.А. произошел конфликт, он решил ее проучить, снять денежные средства с ее кредитной банковской карты. Около 19.55 час. он взял банковскую карту своей сестры С.Н., пошел к банкомату по адресу: , где используя принадлежащий ему сотовый телефон марки «Huawei», зашел в приложение «Сбербанк Онлайн», после чего со счета кредитной карты Т.А. перевел на счет карты, принадлежащей его сестре С.Н., денежные средства в размере 15 000 рублей. После чего через указанный банкомат снял денежные средства в сумме 15 000 рублей. Вернулся домой и положил карту на место, и пошел распивать спиртное. Когда денежные средства закончились, а Т.А. ему не перезвонила, он проследовал к банкомату по адресу: , куда вызвал такси. По приезду автомобиля такси, его водителя – женщину по имени Евгения он попросил перевести на банковскую карту последней денежные средства с тем, чтобы их снять, сказав, что потерял свою карту. Евгения согласилась, после чего в автомобиле, припаркованном вблизи здания, расположенного по вышеуказанному адресу, он около 03.30 час. 03.04.2020г. перевел 1 000 и 9 000 рублей с кредитной карты Т.А.. Денежные средства перевел двумя переводами, после чего взял карту Евгении и проследовал в банкомат, расположенный по вышеуказанному адресу, где снял денежные средства в размере 10 000 рублей, часть из которых впоследствии потратил на спиртное. Вину признал полностью./Т.№ л.д.№/
Протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ., согласно которому Явстер в помещении магазина «Мария-Ра», по адресу: , указал на банкомат № и пояснил, что 02.04.2020г. около 19.55 час., находясь по адресу: , используя приложение Сбербанк Онлайн, установленное в его телефоне, перевел с кредитной карты ПАО «Сбербанк», принадлежащей Т.А., денежные средства в сумме 15 000 рублей на карту своей сестры С.Н., после чего через вышеуказанный банкомат снял с карты, принадлежащие Т.А. денежные средства /Т.№ л.д. №/
Протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ., согласно которому Явстер в помещении ПАО Сбербанк, по адресу: , указал на банкомат № и пояснил, что 02.04.2020г. он, используя приложение Сбербанк Онлайн, установленное в принадлежащем ему сотовом телефоне, находясь по адресу: , перевел со счета банковской карты Т.А. денежные средства в размере 1 000 рублей и 9 000 рублей на карту, принадлежащую малознакомой женщине Евгении, после чего проследовал с вышеуказанной картой к банкомату №, расположенному по адресу: , где снял денежные средства в размере 10 000 рублей./Т.№ л.д. №/
Показаниями потерпевшей Т.А. в суде, подтвердившей свои показания в ходе следствия /Т.№ л.д.№/, о том, что осенью 2019г. Явстер устроился работать в такси, для работы ему была необходима банковская карта, сначала Явстер пользовался банковской картой сестры, но в дальнейшем обратился к ней с просьбой передать ему дебетовую карту, находящуюся у нее в пользовании; она согласилась и передала ему банковскую карту, подключив услугу «Моильный банк» к его абонентскому номеру. Денежными средствами, поступающими за услуги такси на вышеуказанную дебетовую карту, распоряжался только Явстер. Примерно в феврале 2020г. указанная карта была утеряна, взамен она оформила кредитную карту с денежным лимитом 130 000 рублей, с целью последующей оплаты обучения дочери; к данной карте подключила услугу «Мобильный банк» к ее номеру телефона. Таким образом, данная кредитная карта была автоматически подключена и к абонентскому номеру Явстера; в приложении Сбербанк Онлайн у нее и Явстера был один личный кабинет. На вопрос Явстера, она пояснила, что эти деньги на обучение дочери, и тратить их нельзя. 02.04.2020г. между ней и Явстером произошел конфликт, она на своем сотовом телефоне поставила беззвучный режим и до утра его не убирала. Проснувшись 03.04.2020г. около 06.30 час., обнаружила, что с вышеуказанной кредитной карты списаны денежные средства: в 19.55 час. 02.04.2020г. 15000 рублей, в 03.27 час. 03.04.2020г. – 1 000 рублей и 9000 рублей. Позвонила Явстер, который сказал, что это он снял деньги. Причиненный ущерб в сумме 25 000 рублей является для нее значительным, так как ее заработная плата составляет около 22 000 рублей в месяц, на иждивении находится несовершеннолетняя дочь, кроме того, она является сотрудником общепита и в связи с эпидемиологической обстановкой в стране, их заведение закрыто на неопределенный срок, денежное содержание ей не сохранили, поскольку она трудоустроена неофициально. В настоящее время причиненный ей ущерб возмещен в полном объеме, Явстер передал ей 17 700 рублей, остальные денежные средства в размере 7 300 рублей, которые были изъяты у Явстера, она получила от следователя.
Согласно протоколу очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ., потерпевшая Т.А. и подозреваемый Явстер подтвердили данные ими ранее показания./Т.№ л.д.№/
Исследованными судом, с согласия сторон, показаниями свидетеля Е.В. о том, что она работает водителем такси, ДД.ММ.ГГГГ около 03.25 час. она по заказу приехала по адресу: , где увидела мужчину, на вид около 50 лет, среднего роста, среднего телосложения. Данный мужчина подошел к автомобилю и пояснил, что наличных денежных средств и карты у него с собой нет, в связи, с чем попросил перевести денежные средства ей на карту, чтобы их потом снять в счет оплаты поездки, она согласилась. Своего имени он не называл, от сотрудников полиции ей стало известно, что его зовут Явстер А.Н. Они проследовали в банкомат по указанному адресу, где она передала находящуюся у нее в пользовании банковскую карту №, оформленную на ее дочь О.В., после чего Явстер вставил банковскую карту в банкомат, она по просьбе последнего ввела пин-код, А.Н. снял денежные средства в размере 10 000 рублей, которые положил к себе в карман. Каким образом Явстер перевел денежные средства на ее карту, ей неизвестно. Затем они проследовали в автомобиль, отправились по адресам, указанным Явстером. О том, что данные денежные средства он похитил у своей знакомой, тот не сообщал./Т.№ л. д. №/
Исследованными судом, с согласия сторон, показаниями свидетеля О.В. о том, что ее мать Е.В. работает водителем такси. На ее имя открыт счет банковской карты №, которую она передала в пользование своей матери Е.В., к данной карте привязан номер сотового телефона ее матери. Со слов матери ей стало известно, что 03.04.2020г. около 03.30 час. последняя по просьбе клиента, который пользовался услугами такси (от сотрудников полиции ей стала известна его фамилия - Явстер), сняла в банкомате денежные средства в размере 10000 рублей, которые Явстер перевел ей на карту, и передала их последнему. Позже от сотрудников полиции мать узнала, что денежные средства в размере 10 000 рублей Явстер перевел с карты своей знакомой на карту мамы. Подробности вышеуказанных событий ей неизвестны./Т.№ л.д.№/
Исследованными судом, с согласия сторон, показаниями свидетеля С.Н. о том, что у нее есть брат Явстер А.Н., который состоит в отношениях с Т.А. У нее в пользовании находится банковская карта ПАО «Сбербанк» №, которая оформлена на ее имя, данная карта привязана к ее сотовому телефону №, а также в ее телефоне установлено приложение «Сбербанк Онлайн». В 2019г. ее брат устроился на работу в такси, ему в связи с рабочей деятельностью потребовалась банковская карта. Свою карту брат открывать не стал, обратился к ней с просьбой одолжить принадлежащую ей банковскую карту № для того, чтобы заработанные им деньги в службе такси поступали на данную карту и не были списаны в счет уплаты штрафов, она согласилась. Ей в приложении «Сбербанк онлайн» приходили уведомления обо всех поступлениях денежных средств, а также расходах Явстера, что, со слов брата, не устраивало Т.А., и последняя предложила пользоваться ее банковской картой. Брат согласился. Каким образом Т.А. передала карту брату, был ли установлен мобильный банк на телефоне брата, была ли карта Т.А. привязана к абонентскому номеру брата, ей неизвестно. После того, как брат вернул ей ее карту №, карта находилась в свободном доступе на полочке в комнате в квартире по адресу: , в которой они проживают, Явстер А.Н. ее мог взять в любое время, так как знал пин-код. Она не контролирует, когда брат пользуется ее картой, уведомления о движении денежных средств не всегда читает. 02.04.2020г. она находилась дома, А.Н. также находился дома, в вечернее время он начал распивать спиртные напитки. В это время он несколько раз выходил из дома, куда и с какой целью не пояснял, а она не спрашивала. Брал ли брат ее банковскую карту, когда уходил, не обратила внимания; разрешения у нее не спрашивал; карта лежала на полочке в свободном доступе. 02.04.2020г. в вечернее время брат ушел и больше домой не приходил. 03.04.2020г. в утреннее время к ним домой прибыл сотрудник полиции и спросил Явстера А.Н. На тот момент брата дома еще не было. Впоследствии от Явстера ей стало известно, что 02.04.2020г. он взял ее карту и при помощи мобильного банка перевел денежные средства в размере 15 000 рублей с кредитной карты, принадлежащей Т.А. на ее банковскую карту, без разрешения Т.А.. За перевод банк взыскал комиссию в размере 450 рублей. Данные денежные средства Явстер А.Н., с его слов, потратил на собственные нужды. После того, как ей стало это известно, она зашла в приложение и во вкладке «история» обнаружила, что ей от Т.А. Я. 02.04.2020г. в 15.55 час. 00 сек. (по московскому времени) пришел перевод денежных средств в размере 15 000 рублей, а в 15.55 час. 49 сек. (по московскому времени) произошла выдача денежных средств в размере 15 000 рублей./Т.№ л.д.№/
Исследованными судом, с согласия сторон, показаниями свидетеля А.С. о том, что работая по заявлению Т.А. по факту кражи денежных средств с ее кредитной карты, было установлено, что кражу совершил Явстер А.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который был доставлен в отдел полиции для дачи объяснения. В ходе дачи объяснения Явстер А.Н. рассказал об обстоятельствах совершения вышеуказанного преступления, пояснив, что в общей сложности перевел с кредитной карты Т.А. денежные средства в сумме 25 000 рублей, которыми распорядился по собственному усмотрению. Остальные денежные средства были изъяты у него сотрудниками полиции. Кроме того, 03.04.2020г. у Явстера А.Н., в присутствии двух понятых, был изъят сотовый телефон марки «Huawei», который был надлежащим образом упакован и опечатан, о чем им был составлен соответствующий протокол./Т.№ л. д.№/
Исследованными судом, с согласия сторон, показаниями свидетеля ФИО14 о том, что 03.04.2020г., находясь на маршруте патрулирования в составе пешего наряда во время несения службы у , около 18.20 час. он обратил внимание на гражданина, одетого в штаны темного цвета, футболку-поло светлого цвета, подходящего по приметам, указанным в ориентировке о совершенном в период с 02.04.2020г. по 03.04.2020г. хищении денежных средств в размере 25 000 рублей. Он подошел к указанному гражданину, представился, предъявил служебное удостоверение, данный мужчина представился Явстером А.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. В результате проверки по базе данных ИБД Регион, подтвердилось, что данное лицо находится в розыске, после чего последний был сопровожден в отдел полиции по Железнодорожному району УМВД России по г.Барнаулу, по адресу: , где в присутствии понятых гражданин представился Явстером А.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и пояснил, что имеет при себе денежные средства, похищенные в период времени с 02.04.2020г. по 03.04.2020г. с кредитной карты Т.А.. В ходе личного досмотра Явстера из правого кармана штанов, надетых на нем, были обнаружены и изъяты денежные средства на общую сумму 7 300 рублей, которые были надлежащим образом упакованы и опечатаны. После чего был составлен соответствующий протокол, ознакомившись с которым, Явстер и понятые в нем расписались, замечаний от участвующих лиц не поступило./Т.№ л. д.№/
Согласно протоколу выемки от ДД.ММ.ГГГГ., у потерпевшей Т.А. изъяты: фотография кредитной карты №; фотография CMC-сообщений с номера 900; справка из ПАО Сбербанк; история операций по кредитной карте №; отчет по счету кредитной карты./Т.№ л.д.№/
Согласно протоколу выемки от ДД.ММ.ГГГГ., у свидетеля Е.В. изъяты: скриншот с номера 900, банковская карта №./Т.№ л.д.№/
Согласно протоколу выемки от ДД.ММ.ГГГГ., у свидетеля С.Н. изъяты: 3 скриншота приложения Сбербанк Онлайн, банковская карта №. /Т.№ л.д.№/
Согласно протоколу изъятия от ДД.ММ.ГГГГ у Явстера А.Н. изъят сотовый телефон марки «Huawei» модель STK-LX1, imei №, imei №. /Т№ л.д№/
Согласно протоколу выемки от ДД.ММ.ГГГГ., у свидетеля А.С. изъят пакет с сотовым телефоном марки «Huawei» модель STK-LX1, imei 1: №, imei 2: № в чехле, с сим-картами «Билайн» с абонентским номером № и МТС с абонентским номером №Т.№ л.д.№/
Согласно протоколу личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ., у А.Н. изъяты денежные средства номиналом - купюра 1 000 рублей: №, №, №, купюра по 500 рублей; №, №, №, купюра по 100 рублей: №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №; купюра по 50 рублей: №, №, №, № общая сумма 7 300 рублей./Т.№ л.д.№
Согласно протоколу выемки от ДД.ММ.ГГГГ., у свидетеля ФИО14 изъяты денежные средства номиналом - общая сумма 7 300 рублей./Т.№ л.д.№/
Согласно протоколу выемки от ДД.ММ.ГГГГ., изъяты отчет по банковской карте Т.А., отчет по банковской карте О.В., отчет по банковской карте С.Н., выписка по счету С.Н., выписка по счету О.В. (отчеты по картам на 11 листах)./Т.№ л.д.№/
Согласно справке ПАО Сбербанк, указана информация о банковских картах, открытых на Т.А., местах открытия счетов на имя Т.А., а также информация о месте открытия счета на имя С.Н., о месте открытия счета на имя О.В./Т.№ л.д.№/
Изъятое осмотрено, признано и приобщено к уголовному делу в качестве вещественных доказательств. /Т.№ л.д. №/
Оценивая в совокупности исследованные доказательства, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого в инкриминируемом ему преступлении.
Свою вину в совершении преступления он признавал в ходе следствия, будучи допрошенным в качестве обвиняемого, признал ее и в судебном заседании.
Подтверждается вина подсудимого и показаниями потерпевшей Т.А. о месте, времени и обстоятельствах хищения принадлежащих ей денежных средств и значительности причиненного ущерба; показаниями свидетеля Винникова об обстоятельствах установления причастности Явстера к совершению преступления, обстоятельств его задержания, производства личного досмотра последнего и изъятого в ходе него; показаниями свидетеля Кузнецова об обстоятельствах дачи объяснения Явстером о совершенном им преступлении и обстоятельствах изъятия у последнего сотового телефона; показаниями свидетелей Паутовой, Ложковой, Явстер об обстоятельствах произошедшего; протоколами следственных действий.
Оснований не доверять показаниям потерпевшей и свидетелей, у суда нет. Их показания подробны, последовательны по обстоятельствам и времени случившегося, согласуются между собой и другими доказательствами по делу, ни у кого из них не было с подсудимым неприязненных отношений. Каждый пояснял именно то, что ему известно об обстоятельствах случившегося.
Все исследованные доказательства относимы, допустимы, получены в соответствии с законом и не вызывают сомнений в своей достоверности.
Вменяемость подсудимого в момент совершения преступления и в настоящее время, сомнений не вызывает. Подсудимый в судебном заседании адекватен происходящему, дает пояснения, отвечает на поставленные перед ним вопросы.
Действия подсудимого подлежат квалификации по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину, с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ст.
159.3 УК РФ
).
В соответствии с п.2 примечания к ст.
158 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 323-ФЗ) значительный ущерб гражданину в статьях настоящей главы, за исключением части пятой статьи 159, определяется с учетом его имущественного положения, но не может составлять менее пяти тысяч рублей.
Подсудимый тайно похитил с банковского счета, открытого на имя Т.А., принадлежащие последней денежные средства в сумме 25 000 рублей, причинив последней материальный ущерб на указанную сумму, который суд признает значительным, поскольку ее ежемесячный доход составляет 22000 рублей, на иждивении находится несовершеннолетняя дочь, на момент совершения преступления в связи с эпидемиологической обстановкой источника дохода не имела, поскольку трудоустроена неофициально.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к категории тяжких преступлений, личность подсудимого, в том числе, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, конкретные обстоятельства дела.
Несмотря на указание в обвинительном заключении на необходимость учета при назначении подсудимому наказания в качестве отягчающего обстоятельства совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, суд не усматривает к этому достаточных оснований, поскольку количество выпитого алкогольного напитка и его крепость с достоверностью по делу не устанавливались, степень опьянения не выяснялась, влияние состояния опьянения на поведение подсудимого при совершении преступления вызывает у суда сомнения, в связи с чем, отягчающих наказание обстоятельств по делу, суд не усматривает.
В качестве смягчающих наказание подсудимого обстоятельств суд признает и учитывает: признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, возмещение ущерба потерпевшей в полном объеме путем возврата денежных средств, трудоспособный возраст подсудимого, совершение преступления впервые, состояние здоровья его близких родственников, оказание им помощи, удовлетворительную характеристику участкового уполномоченного полиции.
Других обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, суд не усматривает в связи с отсутствием этому доказательств.
Обсудив возможность назначения наказания, не связанного с лишением свободы, в том числе в виде принудительных работ, суд, принимая во внимание обстоятельства совершения преступления, степень его общественной опасности, данные о личности подсудимого, с учетом представленного характеризующего его материала, совокупность смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, оснований для указанного не находит и назначает наказание в виде лишения свободы, с учетом требований ч.1 ст.
62 УК РФ
, с применением ст.
73 УК РФ
, полагая, что достижение целей наказания возможно без изоляции его от общества.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, поскольку обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, по делу не имеется.
Суд не усматривает оснований и для назначения подсудимому дополнительных видов наказаний в виде штрафа и ограничения свободы.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, степени его общественной опасности, совокупности смягчающих и отсутствия отягчающих обстоятельств, принятых подсудимым мер к возмещению причиненного потерпевшей ущерба, в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, суд находит возможным изменить категорию совершенного подсудимым преступления с тяжкого на средней тяжести.
В соответствии с п.10 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15.05.2018г. №10 «О практике применения судами положений ч.6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания.
В судебном заседании потерпевшей заявлено ходатайство об освобождении подсудимого от уголовной ответственности, поскольку они примирились с последним, подсудимый полностью возместил причиненный ей материальный ущерб, претензий к нему потерпевшая не имеет, последствия настоящего ходатайства осознает. С учетом изложенного, суд находит возможным, исходя из положений п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15.05.2018г. №10 «О практике применения судами положений ч.6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», освободить Явстера об отбывания назначенного ему наказания.
В соответствии с ч.9 ст.
115 УПК РФ
, арест, наложенный постановлением Железнодорожного районного суда г.Барнаула от ДД.ММ.ГГГГ., на сотовый телефон марки «HUAWEI» модель STK-LX1 imei 1№, imei №, принадлежащий Явстеру А.Н., подлежит снятию.
В соответствии с п. 5 ч. 2 ст.
131
, ст.
132 УПК РФ
, с подсудимого подлежат взысканию в доход федерального бюджета процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения защитникам, в общей сумме 12132 руб. 50 коп., из них защитнику Шевелевой И.И. за участие в ходе следствия в сумме 9257 руб.50 коп., защитнику Шамариной И.В. за участие в суде в сумме 2875 руб..
Принимая во внимание то обстоятельство, что отказа от адвокатов со стороны подсудимого не поступало, последний находится в трудоспособном возрасте, суд не находит законных оснований для освобождения подсудимого от взыскания с него процессуальных издержек, с учетом доводов последнего об отсутствии в настоящее время постоянного места работы.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
–
310 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Явстера А.Н. виновным в совершении преступления, предусмотренного п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание считать условным, с испытательным сроком 1 год 6 месяцев, обязав осужденного один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий исправление осужденного, в день, установленный данным органом, не менять постоянного места жительства без уведомления указанного органа.
На основании ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного осужденным преступления с тяжкого на средней тяжести.
Освободить осужденного от назначенного наказания в связи с примирением с потерпевшей.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлении приговора в законную силу.
Взыскать с осужденного в доход федерального бюджета процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения адвокату, в сумме 12132 руб. 50 коп.
Вещественные доказательства по делу по вступлении приговора в законную силу:
- фотографию кредитной карты №, фотографию CMC-сообщений с номера 900, справку из ПАО Сбербанк, историю операций по кредитной карте №, отчет по счету кредитной карты,
- скриншот CMC с номера 900,
- 3 скриншота приложения Сбербанк Онлайн,
- отчет по банковской карте Т.А., отчет по банковской карте О.В., отчет по банковской карте С.Н., выписки по счету С.Н., выписки по счету О.В. (выписки и отчеты по картам на 11 л.), хранящиеся при уголовном деле – хранить при деле;
- банковскую карту №, переданную под сохранную расписку свидетелю Е.В. – оставить последней по принадлежности;
- банковскую карту №, переданную под сохранную расписку свидетелю С.Н. – оставить последней по принадлежности;
- денежные средства номиналом в сумме 7 300 рублей, переданные под сохранную расписку потерпевшей Т.А. – оставить последней по принадлежности,
- сотовый телефон марки «HUAWEI» модель STK-LX1 imei 1: №, imei 2: № в корпусе темно-синего цвета, в чехле, с сим-кртами, переданный под сохранную расписку подозреваемому Явстеру А.Н. – оставить последнему по принадлежности, сняв арест, наложенный постановлением Железнодорожного районного суда г.Барнаула от 23.04.2020г.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным – в тот же срок со дня получения им копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья - А.А. Искуснова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Барнаула (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Искуснова Анастасия Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-336/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 1-336/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-336/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-336/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-336/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 1-336/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
