Апелляционное дело 10-7/2020
Мировой судья судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики
Иванов А.В.
Апелляционное постановление
18 мая 2020 года пос. Кугеси
Чебоксарский районный суд Чувашской Республики под председательством судьи Бойправ В.Г.,
при секретаре судебного заседания Даниловой С.В.,
с участием заявителя Ивановой Н.А.,
помощника прокурора Чебоксарского района Чувашской Республики Васильевой Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Ивановой Н.А. и апелляционное представление прокурора Чебоксарского района Чувашской Республики ФИО. на постановление мирового судьи судебного участка № 3 Чебоксарского района Чувашской Республики от 6 марта 2020 года, которым Ивановой Н.А. отказано в принятии к производству мирового судьи заявления в порядке частного обвинения о привлечении Васильевой Р.В. к уголовной ответственности по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, материал передан прокурору Чебоксарского района Чувашской Республики для решения вопроса о возбуждении уголовного дела,
установил:
6 марта 2020 года в порядке частного обвинения согласно ст.ст.
20
ч.2, 31 ч.1, 145 ч.1 п.3 УПК РФ мировому судье судебного участка № 3 Чебоксарского района Чувашской Республики от Ивановой Н.А. поступило заявление о привлечении Васильевой Р.В. к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Чебоксарского района Чувашской Республики от 6 марта 2020 года Ивановой Н.А. отказано в принятии к производству мирового судьи заявления в порядке частного обвинения в отношении Васильевой Р.В., заявление Ивановой Н.А. о привлечении Васильевой Р.В. к уголовной ответственности за клевету передано прокурору Чебоксарского района Чувашской Республики для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
На постановление мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от 6 марта 2020 года Иванова Н.А. подала апелляционную жалобу, в которой выражает несогласие с постановлением мирового судьи и просит его отменить ввиду его незаконности и просит вернуть в судебный участок № 3 по Чебоксарскому району Чувашской Республики для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
На постановление мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от 6 марта 2020 года также подано апелляционное представление прокурором Чебоксарского района Чувашской Республики, в котором последний просит постановление мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от 6 марта 2020 года отменить, материалы вернуть в судебный участок № 3 по Чебоксарскому району для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции Иванова Н.А. доводы апелляционной жалобы поддержала, просила отменить постановление мирового судьи, как незаконное, материалы вернуть в судебный участок № 3 по Чебоксарскому району для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
В апелляционном представлении прокурор Чебоксарского района Чувашской Республики ставит вопрос об отмене постановления мирового судьи судебного участка № 3 Чебоксарского района Чувашской Республики от 6 марта 2020 года и возвращении материалов в судебный участок № 3 по Чебоксарскому району для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
Выслушав заявителя Иванову Н.А., поддержавшую апелляционную жалобу, прокурора, поддержавшего апелляционное представление, проверив законность, обоснованность постановления мирового судьи, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
389.17 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
По настоящему делу указанные нормы уголовно-процессуального закона были нарушены.
В соответствии с ч. 1 ст.
46 Конституции
РФ каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Согласно ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, считаются уголовными делами частного обвинения, в соответствии со ст.
318 УПК РФ
возбуждаются не иначе, как по заявлению потерпевшего или его законного представителя путем подачи заявления в отношении конкретного лица в суд.
Из заявления Ивановой Н.А., поданного в судебный участок № 3 Чебоксарского района Чувашской Республики 6 марта 2020 года следует, что она просит возбудить дело частного обвинения в отношении Васильевой Р.В. по факту клеветы, а именно по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
В силу ст.
319 УПК РФ
в случае, если поданное заявление не отвечает требованиям частей пятой и шестой статьи
318 УПК РФ
, мировой судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствие с указанными требованиями и устанавливает для этого срок. В случае неисполнения данного указания мировой судья отказывает в принятии заявления к своему производству и уведомляет об этом лицо, его подавшее.
Данные требования судом первой инстанции проигнорированы, в материалах уголовного дела отсутствует постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагается привести заявление в соответствии с указанными требованиями закона с предоставлением срока.
Также мировой судья, указывая, что обращение в органы внутренних дел, прокуратуры или в суд с заявлением или сообщением о совершении кем-либо преступления или правонарушения не может рассматриваться, как распространение негативных сведений, фактически дал юридическую оценку об отсутствии в действиях Васильевой Р.В. состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, которая может быть дана лишь по результатам исследования доказательств в рамках соответствующей проверки, выполненной в порядке, регламентированном уголовно-процессуальным законодательством.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции полагает, что содержание заявления, поступившее в адрес мирового судьи судебного участка № 3 Чебоксарского района Чувашской Республики соответствует требованиям ст.
318 УПК РФ
, а выводы судьи о наличии оснований для отказа в принятии к производству данного заявления и передаче материалов проверки прокурору Чебоксарского района Чувашской Республики для решения вопроса о возбуждении уголовного дела, являются несостоятельными.
Исходя из конституционных принципов справедливого, объективного и беспристрастного правосудия, постановление мирового судьи судебного участка № 3 Чебоксарского района Чувашской Республики от 6 марта 2020 года нельзя признать законным и обоснованным, в связи с чем, судебное решение подлежит отмене, а материал по заявлению Ивановой Н.А. направлению в суд первой инстанции для принятия законного и обоснованного решения.
Допущенные судом первой инстанции существенные нарушения уголовно-процессуального закона, не могут быть устранены в суде апелляционной инстанции.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.15
п.2, 389.17, 389.20, 389.22 п.1, 389.28, 389.33 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
Апелляционную жалобу Ивановой Н.А. и апелляционное представление прокурора Чебоксарского района Чувашской Республики удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 3 Чебоксарского района Чувашской Республики от 6 марта 2020 года, которым Ивановой Н.А. отказано в принятии к производству мирового судьи заявления в порядке частного обвинения в отношении Васильевой Р.В., и о передаче материалов проверки прокурору Чебоксарского района Чувашской Республики для решения вопроса о возбуждении уголовного дела, отменить.
Заявление Ивановой Н.А. о возбуждении уголовного дела в порядке частного обвинения в отношении Васильевой Р.В. направить в суд первой инстанции для решения вопроса о его принятии к производству.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Председательствующий судья В.Г. Бойправ
Суд:
Чебоксарский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Бойправ Вера Гавриловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
