дело № 2а –542/2021
56RS0043-01-2021-000813-75
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
с. Шарлык 12 ноября 2021 года
Шарлыкский районный суд Оренбургской области в составе председательствующего – временно исполняющего обязанности судьи Шарлыкского районного суда Оренбургской области, судьи Абдулинского районного суда Оренбургской области – Выборнова Д.В.,
при секретаре Хасановой Г.В.,
с участием старшего помощника прокурора Шарлыкского района Оренбургской области Давлетшиной Е.Р.,
представителя административного истца – Маняпова Р.Р.,
административного ответчика – Шигапова И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление Отделения Министерства внутренних дел Российской Федерации по Шарлыкскому району об установлении дополнительных административных ограничений в отношении Шигапову И.Н.,
УСТАНОВИЛ:
административный истец Отделение МВД России по Шарлыкскому району обратился в суд с заявлением об установлении дополнительных административных ограничений в отношении Шигапова И.Н.
В обоснование иска указано, что Шигапов И.Н. осужден приговором Оренбургского областного суда от 23.08.2002 по п. «в» ч.2 ст. 158, п. «в» ч.3 ст.162, п.п. «д,з» ч.2 ст.
105
, ч.3 ст.
69 УК РФ
(с учетом постановления Ленинского районного суда г.Оренбурга от 06.07.2004, постановления Акбулакского районного суда Оренбургской области от 16.05.2013, апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Оренбургского областного суда от 09.07.2013 о приведении приговора в соответствие с требованиями действующего законодательства, кассационного определения Судебной коллегии по уголовным делам ВС РФ от 13.05.2014) к наказанию в виде 18 лет 8 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. 08.10.2020 Шигапов И.Н. освобожден по отбытию срока наказания. По решению Акбулакского районного суда Оренбургской области от 29.06.2020 Шигапову И.Н. установлен административный надзор сроком на два года 6 месяцев со дня постановки его на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения. 27.01.2021 Шигапов И.Н. поставлен на профилактический учет в Отд МВД России по Шарлыкскому району Оренбургской области, как поднадзорное лицо. За время нахождения под административным надзором в период с 27.01.2021 по 25.10.2021 Шигапов И.Н. совершил 4 административных правонарушений.
Просит суд установить Шигапову И.Н. дополнительное ограничение в виде: обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, на весь срок осуществления административного надзора.
Представитель Отд МВД России по Шарлыкскому району Маняпов Р.Р. в судебном заседании поддержал требования, дал пояснения аналогичные доводам административного иска.
Административный ответчик Шигапов И.Н. в судебном заседании против удовлетворения административного иска не возражал.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела, заслушав заключение старшего помощника прокурора Шарлыкского района Оренбургской области Давлетшиной Е.Р., полагавшей необходимым отказать в удовлетворении административного иска, поскольку материалы дела не содержат сведений о том, что ранее Шигаповым И.Н. нарушалась периодичность явки в отделение полиции для регистрации, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с главой 29 КАС РФ суд рассматривает административные исковые заявления, связанные с административным надзором.
Согласно ч.2 ст.
270 КАС РФ
органы внутренних дел могут обратиться в суд с административным исковым заявлением о продлении административного надзора и о дополнении ранее установленных административных ограничений.
В соответствии с ч. 3 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В пункте 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 года № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» разъяснено, что при рассмотрении дела об административном надзоре в связи с совершением лицом, указанным в ч.1 ст.3 Закона, административных правонарушений, предусмотренных п.2 ч.3 этой же статьи, надлежит исходить из того, что для установления, продления административного надзора либо дополнения ранее установленных административных ограничений необходимо наличие фактов совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение одного года, подтвержденных вступившими в законную силу постановлениями о привлечении к административной ответственности.
Согласно разъяснениям, данным в п.28 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 года №15, дополнение административных ограничений может выражаться как в установлении новых, так и в конкретизации ранее назначенных административных ограничений (например, увеличение количества мест, запрещенных для посещения поднадзорному лицу).
Судом установлено, что Шигапов И.Н., освободившись 08.10.2020 из мест лишения свободы, где отбывал наказание в виде 18 лет 6 месяцев лишения свободы по приговору Оренбургского областного суда от 23.08.2002 года по п. «в» ч.2 ст. 158, п. «в» ч.3 ст.162, п.п. «д,з» ч.2 ст.
105
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, прибыл для проживания по месту жительства в Шарлыкский район Оренбургской области.
Согласно решения Акбулакского районного суда Оренбургской области от 29.06.2020 Шигапову И.Н. был установлен административный надзор сроком на два года шесть месяцев.
За время нахождения под административным надзором Шигапов И.Н. в 2021 году 4 раза привлекался к административной ответственности за совершение следующих административных правонарушений: ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ (постановление УУП ОУУП и ПДН МВД России по Шарлыкскому району Оренбургской области от 16.06.2021, назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 руб.); ст.
20.21 КоАП
РФ (постановление УУП Отд МВД России по Шарлыкскому району Оренбургской области от 18.06.2021, назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 руб.); ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ (постановление мирового судьи Шарлыкского района Оренбургской области Делева Д.С. от 04.10.2021, назначено наказание в виде обязательных работ сроком 40 часов); ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ (постановление мирового судьи Шарлыкского района Оренбургской области Делева Д.С. от 04.10.2021, назначено наказание в виде обязательных работ сроком 40 часов).
Из имеющихся в материалах дела постановлений по делам об административных правонарушениях, совершенных Шигаповым И.Н. видно, что последний, несмотря на установленный судом запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, систематически его не исполнял. Таким образом, говорить о том, что административным истцом заявленные требования об увеличении периодичности явок в орган внутренних дел на регистрацию, носят произвольный характер, оснований не имеется.
Учитывая характеристику Шигапова И.Н., который замечен в злоупотреблении спиртными напитками, в целях недопущения совершения новых правонарушений, защиты государственных и общественных интересов, усиление контроля за поведением осужденного находящегося под административным надзором, суд считает необходимым Шигапову И.Н. установить дополнительное ограничение в виде увеличения периодичности явок в орган внутренних дел, путем обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, на весь срок осуществления административного надзора.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
, ст.
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
административный иск Отделения Министерства внутренних дел Российской Федерации по Шарлыкскому району удовлетворить.
Дополнить Шигапову И.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ранее установленные на основании решения Акбулакского районного суда Оренбургской области от 29.06.2020 года ограничения в виде:
- обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, на весь срок осуществления административного надзора.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Оренбургский областной суд, через Шарлыкский районный суд Оренбургской области, в течение десяти дней со дня принятия судом мотивированного решения.
Судья Д.В. Выборнов
Мотивированное решение изготовлено 12.11.2021 года.
Суд:
Шарлыкский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Истцы:
Отд МВД России по Шарлыкскому району
(подробнее)
Ответчики:
Шигапов Ильдар Нухович
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Шарлыкского района Оренбургской области Горчев Ю.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Выборнов Д.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ