По 1-й инст. – судья Баталова Е. А. Дело № 22-2149/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «10» ноября 2021 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при секретаре Третьяковой В. В.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осуждённого Киселёва В. Н. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 02 сентября 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства
Киселёва Владимира Николаевича, осуждённого приговором Ярославского областного суда от 05 марта 2010 года по п. «к» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
и ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 17 годам 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима,
о пересмотре приговора.
Заслушав выступление осуждённого Киселёва В. Н. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Дяденко О. В. о необходимости отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Киселёв В. Н., отбывающий лишение свободы в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о смягчении наказания в связи с введением наказания в виде принудительных работ.
В апелляционной жалобе осуждённый просит судебное решение изменить и снизить срок наказания. Обращает внимание на то, что Федеральный закон от 07 декабря 2011 года № 420-ФЗ в части введения наказания в виде принудительных работ действует с 01 января 2017 года.
Старшим помощником Рыбинского городского прокурора Кудрявцевым И. С. на апелляционную жалобу принесены возражения, в которых без высказывания суждений относительно довода Киселёва В. Н. выражается мнение об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства осуждённого.
Проверив по апелляционной жалобе законность и обоснованность постановления, суд апелляционной инстанции находит его подлежащим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона и неправильного применения уголовного закона.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
судебные решения должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Согласно ч. 1 и ч. 2 ст.
10 УК РФ
уголовный закон, улучшающий положение совершившего преступление лица, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость.
Отказывая в удовлетворении ходатайства Киселёва В. Н., городской суд сослался на то, что приговор в отношении осуждённого уже пересмотрен в связи с изменениями, внесёнными в УК РФ Федеральным законом от 07 декабря 2011 года № 420-ФЗ.
Однако суд первой инстанции не дал никакой оценки аргументу автора ходатайства о времени введения в действие норм УК РФ о наказании в виде принудительных работ, не учёл, что в соответствии с ч. 3 ст.
8
Федерального закона от 07 декабря 2011 года № 420-ФЗ (в редакции Федеральных законов от 30 декабря 2012 года № 307-ФЗ и от 28 декабря 2013 года № 431-ФЗ) положения Уголовного кодекса Российской Федерации в редакции названного Федерального закона в части принудительных работ применяются с 01 января 2017 года, то есть после вынесения президиумом Ярославского областного суда в отношении Киселёва В. Н. постановления от 07 ноября 2012 года, и не привёл мотивов, по которым новый уголовный закон в этой части не влечёт смягчения назначенного осуждённому по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
за каждое из трёх деяний и по совокупности преступлений наказания.
Поэтому суд апелляционной инстанции, отменяя постановление, передаёт дело на новое судебное разбирательство.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 02 сентября 2021 года в отношении Киселёва Владимира Николаевича отменить и передать дело на новое рассмотрение в Рыбинский городской суд Ярославской области, но иным составом суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Киселев Владимир Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ