
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
город Ревда Свердловской области 16 июля 2020 года
Ревдинский городской суд Свердловской области в составе:
председательствующего Люханова М.В.,
при секретаре ФИО3,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора г. Ревды Свердловской области ФИО4,
подсудимого ФИО1,
его защитника – адвоката ФИО5,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , с высшим образованием, гражданина Российской Федерации, женатого, имеющего на иждивении одного малолетнего ребенка, работающего генеральным директором АО «Уральский литейно-механический завод», проживающего в , ранее не судимого,
находящегося на подписке о невыезде и надлежащем поведении,
в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
146
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 в период времени с 17.02.2020 года до 12:00 часов 13.05.2020 года в помещении Акционерного общества «Уральский литейно-механический завод» (далее по тексту АО «УЛМЗ») по адресу: , Объездная дорога, строение 25, умышленно, из корыстных побуждений, незаконно использовал объекты авторского права, в крупном размере, с использованием своего служебного положения, при следующих обстоятельствах.
ФИО1, являясь генеральным директором АО «УЛМЗ» на основании решения единственного учредителя АО «УЛМЗ» от 28.11.2005 года, был наделен управленческими функциями в указанной коммерческой организации. Так, в соответствии с Уставом АО «УЛМЗ» (далее по тексту – Общество) генеральный директор является единоличным исполнительным органом Общества и осуществляет руководство в соответствии с действующим законодательством производственно-хозяйственной и финансово-экономической деятельностью организации.
Согласно ст. 9 Устава АО «УЛМЗ» генеральный директор в пределах компетенции осуществляет руководство текущей деятельностью Общества; без доверенности действует от имени Общества, в том числе представляет его интересы и совершает сделки; утверждает штаты, издает приказы и дает указания, обязательные для исполнения всеми работниками Общества.
Согласно п. 9.6.1. Устава АО «УЛМЗ» ФИО1, являясь генеральным директором Общества, выполняет на предприятии организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции: осуществляет оперативное руководство работой Общества; распоряжается имуществом Общества; действует без доверенности от имени Общества, представляет его во всех учреждениях, предприятиях и организациях; заключает договоры и совершает иные сделки; утверждает правила, инструкции и иные внутренние документы общества; утверждает штатное расписание общества; принимает на работу и увольняет с работы работников; принимает к работникам общества меры поощрения и налагает на них взыскания; открывает расчетный, валютный и другие счета общества; выдает доверенности от имени общества; обеспечивает организацию и ведение бухгалтерского учета и отчетности общества; определяет виды стимулирующих и компенсационных выплат (доплат, надбавок, премий и др.), порядок и условия их применения, а также устанавливает формы, систему и размер оплаты труда работников общества; самостоятельно устанавливает для работников общества дополнительные отпуска, сокращенный рабочий день и иные льготы.
Основными видами деятельности АО «УЛМЗ», согласно его Уставу являются: производство машин и оборудования общего назначения; производство чугуна, стали и ферросплавов; производство листового горячекатаного стального проката; производство листового холоднокатаного стального проката; производство стальных труб, полых профилей и фитингов; литье металлов, чугуна; производство строительных металлических конструкций и изделий; обработка металлов и нанесение покрытий на металлы; производство прочих готовых металлических изделий; производство станков, машин и оборудования для обработки металлов и прочих твердых материалов; производство электромонтажных, санитарно-технических и прочих строительно-монтажных работ; торговля оптовая за вознаграждение или на договорной основе; деятельность по складированию и хранению; транспортная обработка грузов; консультирование по вопросам коммерческой деятельности и управлении; аренда и лизинг легковых автомобилей и легких автотранспортных средств; аренда и лизинг прочих видов транспорта, оборудования и материальных средств, не включенных в другие группировки; и другие.
В период времени с 17.02.2020 года до 12:00 часов 13.05.2020 года, ФИО1, являясь генеральным директором АО «УЛМЗ», расположенном в г. Дегтярск Свердловской области на Объездной дороге, строение 25, в соответствии с Уставом АО «УЛМЗ», выступая в качестве его исполнительного органа, действуя от имени Общества и осуществляя управленческие функции, используя свое служебное положение, умышленно незаконно использовал объекты авторского права, в крупном размере.
Так, 17.02.2020 года сотрудниками ОЭБ и ПК МО МВД России «Ревдинский» на основании п. 3 ч. 1 ст.
2
, п. 12 ч. 1 ст.
13
ФЗ «О полиции» от 07.02.2011 г. № 3-ФЗ, в целях профилактики и предупреждения правонарушений, связанных с незаконным использованием объектов интеллектуальной собственности, в том числе программ для ЭВМ, защищенных авторским правом, генеральному директору АО «УЛМЗ» ФИО1 внесено обязательное представление, в котором доведены положения законодательства, запрещающие незаконное использование объектов авторского права. При этом генеральный директор АО «УЛМЗ» ФИО1 обязан был принять меры по устранению незаконного использования программ для ЭВМ в деятельности Общества.
17.02.2020 года ФИО1, находясь в служебном помещении АО «УЛМЗ», расположенном в г. Дегтярск Свердловской области на Объездной дороге, строение 25, получил вышеуказанное обязательное представление. После этого у ФИО1, действующего из корыстных побуждений, осознающего, что для обеспечения успешной экономической деятельности АО «УЛМЗ» необходимо использование специальных компьютерных программ, выпускаемых ООО «1С-Софт» и ООО «1С», во избежание материальных затрат на приобретение лицензионного программного обеспечения, необходимого для обеспечения деятельности АО «УЛМЗ», вопреки воли правообладателя, без заключения с ним договора, в нарушение ч. 1 ст.
44 Конституции
Российской Федерации, в нарушение ст.
1229
, ст.
1270
Гражданского Кодекса Российской Федерации, согласно которым правообладателю принадлежит исключительное право использовать произведение и разрешать его использование третьим лицам, в нарушении Договора ВОИС по авторскому праву (вместе с Согласованными заявлениями в отношении Договора ВОИС по авторскому праву), подписанного 20.12.1996 г., возник преступный умысел, направленный на незаконное использование на рабочих ЭВМ, используемых АО «УЛМЗ», объектов авторского права, к которым, в соответствии с п. 1 ст.
1259 ГК РФ
, относятся программы для ЭВМ, охраняемые, как литературные произведения, принадлежащих ООО «1С-Софт» и ООО «1С».
ФИО1, осознавая незаконный, противоправный характер своих действий, достоверно зная, что у АО «УЛМЗ» отсутствуют лицензионное соглашение с ООО «1С-Софт» и ООО «1С» на право использования программ для ЭВМ в деятельности АО «УЛМЗ», игнорируя врученное обязательное представление от 17.02.2020 года, с целью избежания материальных затрат на приобретение лицензионных программных продуктов ООО «1С-Софт» и ООО «1С», являясь генеральным директором АО «УЛМЗ», умышленно, из корыстных побуждений незаконно использовал при осуществлении деятельности АО «УЛМЗ» следующие нелицензионные программы: две программы «1С: Предприятие 7.7 Сетевая версия. Комплексная поставка», одна программа «1С: Предприятие 8.2 Технологическая поставка», одна программа «1С: Предприятие 8. Клиентская лицензия на 10 рабочих мест», на двух персональных компьютерах, принадлежащих АО «УЛМЗ»: системный блок № 1 (серийный №), системный блок № 2 (серийный №).
Данное программное обеспечение ФИО1 умышленно и незаконно использовал до 12 часов 00 минут 13.05.2020 года, то есть до момента, когда сотрудники полиции в ходе осмотра места происшествия – служебных кабинетов АО «УЛМЗ», расположенных по адресу: Свердловская область, г. Дегтярск, Объездная дорога, строение 25, изъяли системные блоки № 1 (серийный №), системный блок № 2 (серийный №).
На изъятом системном блоке № 1 был установлен 1 экземпляр программы, которая обладает признаками контрафактности:
- одна программа «1С: Предприятие 7.7 Сетевая версия. Комплексная поставка», стоимостью на 13.05.2020 г. 78000 рублей за 1 экземпляр, исключительными правами на которую обладает ООО «1С»;
На изъятом системном блоке № 2 были установлены 3 экземпляра программ, которые обладают признаками контрафактности:
- одна программа «1С: Предприятие 7.7 Сетевая версия. Комплексная поставка», стоимостью на 13.05.2020 г. 78000 рублей за 1 экземпляр, исключительными правами на которую обладает ООО «1С»;
- одна программа «1С: Предприятие 8.2 Технологическая поставка», стоимостью на 13.05.2020 г. 13000 рублей за 1 экземпляр, исключительными правами на которую обладает ООО «1С-Софт»;
- одна программа «1С: Предприятие 8 Клиентская лицензия на 10 рабочих мест», стоимостью на 13.05.2020 г. 41400 рублей за 1 экземпляр, исключительными правами на которую обладает ООО «1С-Софт».
В результате своих преступных действий ФИО1, являясь генеральным директором АО «УЛМЗ», используя свое служебное положение, нарушил авторские права, то есть незаконно использовал в деятельности предприятия объекты авторского права - программы для ЭВМ, исключительные права на которые принадлежат ООО «1С-Софт» на общую сумму 54400 рублей, ООО «1С» на общую сумму 156000, всего на общую сумму 210400 рублей, что является крупным размером.
Подсудимый ФИО1 согласился с предъявленным обвинением в полном объеме, и им своевременно на стадии предварительного следствия в присутствии защитника заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 заявленное ходатайство поддержал, пояснив при этом, что ходатайство заявил добровольно после консультации с защитником, и он осознает характер заявленного ходатайства и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства: понимает, что он будет основан на тех доказательствах, которые имеются в материалах уголовного дела; не может быть обжалован в апелляционном порядке из – за несоответствия изложенных в нем выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела; а также знает то, что назначенное наказание не будет превышать две трети максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за преступление, с обвинением в котором подсудимый согласился.
Защитник и государственный обвинитель не возражают против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Представитель потерпевших ФИО2, извещенный о времени и месте рассмотрения уголовного дела, в судебное заседание не явился, при этом он не возражает против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, в его отсутствие.
Суд, изучив материалы уголовного дела, приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласился ФИО1, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
С учетом того, что по настоящему уголовному делу имеются основания для применения особого порядка принятия судебного решения и, соблюдая условия, предусмотренные законом для постановления приговора без проведения судебного разбирательства, суд считает возможным вынести в отношении ФИО1 обвинительный приговор без проведения в общем порядке исследования и оценки доказательств, собранных по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия ФИО1 по п. «г» ч. 3 ст.
146
Уголовного кодекса Российской Федерации как нарушение авторских прав – незаконное использование объектов авторского права, совершенное в крупном размере, лицом с использованием своего служебного положения.
В силу ст.
60
Уголовного кодекса Российской Федерации при назначении наказания ФИО1 суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
При назначении наказания суд также учитывает положения ч. 5 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации о том, что срок наказания, назначаемого ФИО1, не может превышать две трети максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, поскольку уголовное дело рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
ФИО1 совершил тяжкое преступление, ранее не судим, к административной ответственности не привлекался, представитель потерпевшего ФИО2 просит не наказывать ФИО1
В соответствии со ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации в качестве обстоятельств, смягчающих наказание ФИО1, суд учитывает полное признание вины в совершении преступления, раскаяние в содеянном, наличие у подсудимого на иждивении малолетнего ребенка, положительные характеристики подсудимого по месту жительства и работы, наличие благодарственных писем по месту работы, в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации явку с повинной (т.1 л.д.129), активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Кроме того, в соответствии с п. «к» ч. 1 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации в качестве обстоятельства, смягчающего наказание ФИО1, суд признает добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления (т.1 л.д. 243-244).
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1, судом не установлено.
Учитывая, что судом установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные пунктами «и» и «к» части первой статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, при этом отягчающие обстоятельства по уголовному делу отсутствуют, в соответствии с ч. 1 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации срок наказания, назначаемого ФИО1, не может превышать двух третей максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Оценив указанные выше обстоятельства в совокупности, а также учитывая, что ФИО1 впервые привлекается к уголовной ответственности, иных правонарушений также не совершал, ФИО1 социально адаптирован, имеет постоянное место работы и семью, характеризуется исключительно положительно, суд считает, что его исправление возможно без реального отбывания наказания, то есть ФИО1 возможно назначить условное осуждение в соответствии со ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации.
При этом оснований для назначения ФИО1 наказания с применением положений ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации суд не усматривает.
Учитывая фактические обстоятельства преступления и степень его общественной опасности, а также принимая во внимание способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, мотив, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий, а также другие фактические обстоятельства преступления, влияющие на степень его общественной опасности, суд приходит к выводу о наличии оснований для применения в отношении ФИО1 положений ч. 6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации и изменения категории преступления на менее тяжкую.
Приходя к такому выводу, суд учитывает размер ущерба (упущенной выгоды), те обстоятельства, что ФИО1 ранее не судим, признал свою вину и оказал активное содействие органам предварительного следствия в расследовании преступления, причиненный преступлением вред возмещен, имущественные претензии у потерпевшего к виновному отсутствуют.
Все указанные обстоятельства свидетельствуют об уменьшении степени общественной опасности преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
146 УК РФ
, что позволяет на основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного ФИО1 преступления на менее тяжкую, признать совершенное им деяние преступлением средней тяжести.
В соответствии с п.10 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 15 мая 2018 г. № 10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации» решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
С учетом приведенных обстоятельств, суд приходит к выводу о том, что между подсудимым ФИО1 и потерпевшими ООО «1С-Софт» и ООО «1С» достигнуто примирение, в связи с чем подлежат применению положения, предусмотренные ст.
76
Уголовного кодекса Российской Федерации, согласно которым суд вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, совершившего преступление средней тяжести, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Таким образом, осужденный ФИО1 от отбывания наказания за преступление, предусмотренное п. «г» ч.3 ст.
146
Уголовного кодекса Российской Федерации подлежит освобождению на основании ст.
76
Уголовного кодекса Российской Федерации в связи с примирением сторон.
Решая судьбу вещественных доказательств, суд руководствуется ст. 81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и считает, что системные блоки подлежат возврату собственнику имущества.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 296 – 299, 302 – 304, 307 – 309, 316 Уголовно – процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
146
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок ОДИН год.
В соответствии со ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное ФИО1 наказание считать условным с испытательным сроком в ОДИН год, в течение которого осужденный должен своим поведением доказать свое исправление.
Возложить на ФИО1 следующие обязанности:
- один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных;
- не менять постоянное место жительства (место пребывания) и место работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных.
На основании ч.6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации изменить категорию преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
146
Уголовного кодекса Российской Федерации, с тяжкой на преступление средней тяжести.
Освободить ФИО1 от отбывания наказания на основании ст.
76
Уголовного кодекса Российской Федерации в связи с примирением с потерпевшими.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении ФИО1 отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу: 2 системных блока возвратить АО «УЛМЗ».
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Свердловский областной суд путем подачи апелляционных жалоб, представления через Ревдинский городской суд Свердловской области. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья: М.В. Люханов
Суд:
Ревдинский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Люханов Максим Вячеславович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 12 ноября 2020 г. по делу № 1-201/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 1-201/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-201/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-201/2020
Постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-201/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
