Дело № 1-128/2021
31RS0024-01-2021-001364-54
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шебекино 13 июля 2021 г.
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Лаевского В.В.,
при секретаре судебного заседания Роговой А.Д.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника Шебекинского межрайонного прокурора Жильцова С.И.,
подсудимого Данилина ФИО8 и его защитника – адвоката Богдановой О.В., представившей удостоверение № 1304 и ордер № 001637,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения уголовное дело в отношении
Данилина ФИО9, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, женатого, имеющего малолетнего ребенка, образование среднее специальное, военнообязанного, проживающего без регистрации: , , судимого:
07.02.2013 г. Шебекинским районным судом Белгородской области по ч.4 ст.
264
Уголовного кодекса РФ к 3 годам лишения свободы с лишением права управления транспортными средствами на срок 3 года, 30.11.2015 г. освобожден по отбытии основного наказания, 13.12.2018 г. снят с учета по отбытии дополнительного наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1
Уголовного кодекса РФ,
установил:
Данилин ФИО10 совершил преступление при следующих обстоятельствах.
Данилин ФИО11., являясь лицом, подвергнутым в соответствии с постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Валуйского района и г. Валуйки Белгородской области от 03.03.2021 г. административному наказанию в виде административного ареста сроком на 10 суток за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.26
Кодекса РФ об административных правонарушениях, 11.05.2021 г. в 00 часов 05 минут в 75 метрах от , в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения управлял автомобилем , в состоянии алкогольного опьянения.
Имеются необходимые условия, предусмотренные ст.ст. 314-316 Уголовно-процессуального кодекса РФ для постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Данилин ФИО12 понимает существо обвинения и согласен с ним в полном объеме.
Он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства об особом порядке принятия судебного решения, ходатайство им заявлено добровольно, после консультации с защитником.
Государственный обвинитель и защитник не возражали против рассмотрения дела в особом порядке.
Обвинение, с которым в полном объеме согласен подсудимый, суд находит обоснованным, подтвержденным доказательствами, собранными по уголовному делу и указанными в обвинительном акте.
Действия Данилина ФИО13 суд квалифицирует по ст.
264.1
Уголовного кодекса РФ (в редакции Федерального закона от 23.04.2019 г. № 65-ФЗ) – управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Преступление совершено Данилиным ФИО14 умышленно, так как он, являясь лицом, подвергнутым административному наказания за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, осознавая, что Правила дорожного движения запрещают водителю управлять транспортным средством в состоянии опьянения, предвидел возможность наступления общественно опасных последствий в результате управления транспортным средством в состоянии опьянения и сознательно допускал возможность их наступления.
При назначении Данилину ФИО15 наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Данилин ФИО16 совершил преступление небольшой тяжести против безопасности движения и эксплуатации транспорта.
При изучении личности подсудимого судом установлено, что он судим №, привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений, предусмотренных Главой 12 КоАП РФ №, состоит в браке №, имеет на иждивении малолетнего ребенка № под наблюдением у врачей нарколога и психиатра не состоит № №, по месту жительства жалоб на него не поступало.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Данилину ФИО17 суд признает раскаяние в содеянном, наличие малолетнего ребенка, состояние здоровья (наличие хронического заболевания).
Обстоятельств, отягчающих наказание Данилину ФИО18 судом не установлено.
Принимая во внимание обстоятельства совершенного Данилиным ФИО19 преступления, повышенную степень общественной опасности управления транспортным средством в состоянии опьянения, данные о личности виновного, который судим за совершение преступления, предусмотренного ч.4 ст.
264
Уголовного кодекса РФ, неоднократно привлекался к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, суд признает, что Данилин ФИО20 подлежит наказанию в виде лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, так как менее строгий вид наказания не обеспечит достижения целей наказания.
Судом не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, дающих основания для применения ст.
64
Уголовного кодекса РФ при назначении Данилину ФИО21. наказания.
Принимая во внимание данные о личности подсудимого, который судим, не имея права управления транспортными средствами допустил управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, у суда отсутствуют основания полагать, что исправление Данилина ФИО22 возможно без реального отбытия наказания, то есть основания для применения ст.
73
Уголовного кодекса РФ при назначении Данилину ФИО23 наказания судом не установлены.
В соответствии с п. «б» ч.1 ст.
58
Уголовного кодекса РФ наказание в виде лишения свободы подлежит отбытию Данилиным ФИО25 в исправительной колонии общего режима, так как он осуждается за совершение умышленного преступления небольшой тяжести и ранее отбывал лишение свободы.
В соответствии со ст. 81 Уголовно-процессуального кодекса РФ по вступлении приговора в законную силу вещественное доказательство по делу, автомобиль ВАЗ , переданный владельцу ФИО4, подлежит оставлению ей же.
По делу имеются процессуальные издержки, которые составляет сумма вознаграждения, выплаченного защитнику Богдановой О.В. из средств федерального бюджета, участвующей в деле по назначению суда.
В соответствии со ст. 132, ч.10 ст. 316 Уголовно-процессуального кодекса РФ процессуальные издержки взысканию с подсудимого не подлежат.
Руководствуясь ст.ст. 296-299, 314-317 Уголовно-процессуального кодекса РФ, суд
приговорил:
Данилина ФИО26 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1
Уголовного кодекса РФ (в редакции Федерального закона от 23.04.2019 г. № 65-ФЗ) и назначить ему по этой статье наказание в виде лишения свободы на срок 1 год в исправительной колонии общего режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 10 месяцев.
До вступления приговора в законную силу избрать Данилину ФИО27 меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбытия наказания Данилину ФИО28 исчислять со дня вступления приговора в законную силу, в соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72
Уголовного кодекса РФ зачесть в срок наказания время предварительного содержания под стражей с 13.07.2021 г. по день вступления приговора суда в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства по делу вещественное доказательство по делу - автомобиль , переданный владельцу ФИО4, оставить ей же.
Процессуальные издержки по делу отнести на счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения через Шебекинский районный суд, кроме его обжалования по основанию, предусмотренному п. 1 ст. 389.15 Уголовно-процессуального кодекса РФ – несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в жалобе.
Приговор обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда осужденным Данилиным, приговор оставлен без изменения, апелляционная жалоба без удовлетворения. Приговор вступил в законную силу 25 августа 2021 года.
Судья Шебекинского районного суда подпись В.В. Лаевский
Приговор27.08.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Данилин Владислав Игоревич
(подробнее)
Иные лица:
Богданова О.В.
(подробнее)
Жильцов С.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Лаевский Владимир Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ