Уид:28RS0№-14
Дело №
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
«12» июля 2021 года.
Окончательной форме решение изготовлено 14 июля 2021 года
Шимановский районный суд в составе:
председательствующего судьи Михайлова С. А.,
при секретаре Щегловой А. В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Российского Союза Автостраховщиков к Выходцеву Никите Евгеньевичу о взыскании в порядке регресса суммы, уплаченной компенсационной выплаты в размере рублей, расходов по уплате государственной пошлины в размере рублей,
установил:
В Шимановский районный суд с исковым заявлением к Выходцеву Никите Евгеньевичу о взыскании в порядке регресса суммы, уплаченной компенсационной выплаты в размере рублей, расходов по уплате государственной пошлины в размере рублей обратился Российский Союз Автостраховщиков.
Из искового заявления усматривается, что истец является профессиональным объединением страховщиков и осуществляет свою деятельность в соответствии с ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № ФЗ – «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств». В соответствии со ст. 25 Закона одной из функций профессионального объединения страховщиков является осуществление компенсационных выплат потерпевшим в ДТП лицам. Согласно ст. 18 Закона об ОСАГО компенсационная выплата в счет возмещения вреда, причиненного жизни и здоровью потерпевшего, осуществляется в случаях, если страховая выплата по обязательному страхованию не может быть осуществлена вследствие отсутствия договора обязательного страхования, по которому застрахована гражданская ответственность причинившего вред лица из-за неисполнения им установленной Законом об ОСАГО обязанности по страхованию. ДД.ММ.ГГГГ от ФИО7, действующего в интересах ФИО8 на основании доверенности серии 28 А А № от ДД.ММ.ГГГГ, в РСА поступило заявление об осуществлении компенсационной выплаты в счет возмещения вреда, причиненного жизни ФИО9 в результате ДТП от ДД.ММ.ГГГГ. Согласно приговору Благовещенского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ по уголовному делу № вред жизни Потерпевшего причинен в результате противоправных действий Выходцева Никиты Евгеньевича. Со ссылкой на п. 1 ст.
1064
, п.1 ст.
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации, п. 18 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина» указывается на то, что согласно справке о ДТП от ДД.ММ.ГГГГ гражданская ответственность Ответчика на момент совершения ДТП была застрахована по полису обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств серии № в Акционерном обществе «АльфаСтрахование» В соответствии с п. 7 ст. 15 Закона об ОСАГО при заключении договора обязательного страхования страховщик вручает страхователю страховой полис, являющийся документом, удостоверяющим осуществление обязательного страхования, и вносит сведения, указанные в заявлении о заключении договора обязательного страхования и (или) представленные при заключении этого договора, в автоматизированную информационную систему обязательного страхования. Исходя из требований п. 10.1 ст. 15 Закона об ОСАГО заключение договора обязательного страхования без внесения сведений о страховании в АИС ОСАГО не допускается. По результатам проведенной проверки в АИС ОСАГО установлено, что период действия полиса ОСАГО серии ССС № выданного АО «АльфаСтрахование», составил с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и на момент ДТП от ДД.ММ.ГГГГ истек. Ссылаясь пп. «г» п. 1 ст. 18, п.п. «а» ст. 7, п. 7 ст. 12 Закона об ОСАГО указывают, что компенсационная выплата в счет возмещения вреда, причиненного жизни Потерпевшего составила 475 000 рублей 00 копеек. Во исполнение требований подпункта «г» пункта 1 статьи 18 Закона об ОСАГО, поскольку в нарушение положений статьи 4, статьи 15 Закона об ОСАГО на момент совершения ДТП от ДД.ММ.ГГГГ гражданская ответственность Ответчика не была застрахована, об ОСАГО Решением № от ДД.ММ.ГГГГ РСА осуществил компенсационную выплату Заявителю платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ в размере рублей 00 копеек. Вместе с тем, в силу пункта 1 статьи 20 Закона об ОСАГО сумма компенсационной выплаты, произведенной потерпевшему в соответствии с подпунктом «г» пункта 1 статьи 18 Закона об ОСАГО, взыскивается в порядке регресса по иску РСА с лица, ответственного за причиненный потерпевшему вред. Таким образом, у РСА возникло право регрессного требования к Ответчику в мере суммы, уплаченной Решению о компенсационной выплате № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей 00 копеек (платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ). В соответствии со статьей
314 ГК РФ
в случаях, когда обязательство не предусматривает срок его исполнения и не содержит условий, позволяющих определить этот срок, оно должно быть исполнено в разумный срок после возникновения обязательства. Обязательство, не исполненное в разумный срок, должник обязан исполнить в семидневный срок со дня предъявления кредитором требования о его исполнении, если обязанность исполнения в другой срок не вытекает из закона, иных правовых актов, условий обязательства, обычаев делового оборота или существа обязательства. Обращают внимание Суда на то, что Истец обращался к Ответчику в целях урегулирования спора в досудебном порядке, установив срок оплаты до ДД.ММ.ГГГГ, а именно направил в официальный адрес Ответчика претензию исх. № № от ДД.ММ.ГГГГ Обращают внимание суда, что Ответчик до сих пор не погасил имеющуюся задолженность. Учитывая изложенное просит взыскать с Выходцева Никиты Евгеньевича в пользу Российского Союза Автостраховщиков в порядке регресса сумму, уплаченной компенсационной выплаты в размере рублей, расходы по оплате государственной пошлины в размере рублей.
Представитель истца в судебное заседание не явился. В исковом заявлении содержится ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя истца.
В соответствии с ч. 1 ст.
165.1 ГК РФ
заявления, уведомления, извещения, требования или иные юридически значимые сообщения, с которыми закон или сделка связывает гражданско-правовые последствия для другого лица, влекут для этого лица такие последствия с момента доставки соответствующего сообщения ему или его представителю. Сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено (адресату), но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним.
Ответчик в судебное заседание не явился, о месте и времени судебного разбирательства извещен надлежащим образом, не сообщил суду об уважительных причинах неявки и не просил о рассмотрении дела в его отсутствие.
Руководствуясь ст.
167 ГПК РФ
суд рассмотрел дело в отсутствие участвующих по делу лиц.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно взаимосвязанным положениями ст.
1064
, п. 3 ст.
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица при взаимодействии транспортных средств, подлежит возмещению владельцам указанных транспортных средств в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
Статьей
931
Гражданского кодекса Российской Федерации закреплено, что по договору страхования риска ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц, может быть застрахован риск ответственности самого страхователя или иного лица, на которое такая ответственность может быть возложена. В случае, когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что ее страхование обязательно, а также в других случаях, предусмотренных законом или договором страхования такой ответственности, лицо, в пользу которого считается заключенным договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы.
Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 40-ФЗ (в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 223-ФЗ) "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" установлено, что страховщик по договору ОСАГО возмещает вред, причиненный жизни, здоровью, имуществу потерпевшего при использовании транспортного средства в пределах страховой суммы. Страховая сумма по возмещению вреда здоровью каждого потерпевшего определена в размере 500 тысяч рублей (ст.7).
В соответствии с п. 6 ст.
12
Закона «Об ОСАГО» в случае смерти потерпевшего право на возмещение вреда имеют лица, имеющие право в соответствии с гражданским законодательством на возмещение вреда в случае смерти кормильца, при отсутствии таких лиц - супруг, родители, дети потерпевшего, граждане, у которых потерпевший находился на иждивении, если он не имел самостоятельного дохода (выгодоприобретатели).
В силу п. 7 ст.
12
Закона «Об ОСАГО» размер страховой выплаты за причинение вреда жизни потерпевшего составляет: 475 тысяч рублей - выгодоприобретателям, указанным в пункте 6 настоящей статьи; не более 25 тысяч рублей в счет возмещения расходов на погребение - лицам, понесшим такие расходы.
Согласно ст. 18 указанного ФЗ компенсационная выплата в счет возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью потерпевшего, осуществляется в случаях, если страховая выплата по обязательному страхованию не может быть осуществлена вследствие отсутствия договора обязательного страхования, по которому застрахована гражданская ответственность причинившего вред лица, из-за неисполнения им установленной настоящим Федеральным законом обязанности по страхованию.
В соответствие со ст. 25 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" профессиональное объединение страховщиков осуществляет компенсационные выплаты и устанавливает размеры отчислений страховщиков в резерв гарантий и резерв текущих компенсационных выплат в соответствии с уставом профессионального объединения и требованиями настоящего Федерального закона.
В соответствие со ст. 20 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" сумма компенсационной выплаты, произведенной потерпевшему в соответствии с подпунктами "в" и "г" пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, взыскивается в порядке регресса по иску профессионального объединения страховщиков с лица, ответственного за причиненный потерпевшему вред.
Как следует из материалов дела, приговором Благовещенского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ по уголовному делу № Выходцев Никита Евгеньевич, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
264 УК РФ
с назначением наказания в виде 2 лет 06 месяцев лишения свободы и дополнительного наказания в виде 2 лет лишения права заниматься определенной деятельностью связанной с управлением транспортными средствами. Основное наказание к отбытию назначено в колонии - поселении.
Приговором суда установлено, что ДД.ММ.ГГГГ около 22 час. 55 мин., в , в темное время суток, в условиях видимости, обеспеченной стационарным уличным освещением, дождя и мокрого асфальтового покрытия водитель Выходцев Н. Е. управляя автомобилем марки «Toyota Mark 2», гос. рег. знак. №, осуществлял движение по проезжей части , со стороны к , понимая, что он управляет источником повышенной опасности - автомобилем и от его действий возможно наступление общественно опасных последствий, в виде причинения вреда жизни и здоровью граждан, но без достаточных к тому оснований, по своему легкомыслию, самонадеянно рассчитывая на их предотвращение, находясь в районе в нарушение требований п.1.5, п.2.1.2, п.2.3, п.2.3.1, п. 10.1 ПДД РФ, а также п. 5.1 перечня неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация транспортных средств Приложение к ПДД РФ, сам своими действиям создавая опасность, не учел неисправное техническое состояние своего автомобиля, заключавшееся в полностью изношенном рисунке протектора шин колес, установленных на задней оси автомобиля, а также особенностей погодных и дорожных условий, не выбрал скорость движения, позволявшую обеспечить постоянный контроль за движением своего автомобиля, не справился с управлением допустил занос, в результате чего выехал за пределы проезжей части, где допустил наезд на ограждение дороги – бетонные блоки, от которого автомобиль разорвало на две части, а находившийся в салоне пассажир ФИО9, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, выпал на проезжую часть и получил телесные повреждения, от которых скончался на месте.
Приговор в отношении Выходцева Н. Е. вступил в законную силу.
ДД.ММ.ГГГГ от ФИО7, действующего в интересах ФИО8 на основании доверенности серии 9 от ДД.ММ.ГГГГ, в РСА поступило заявление об осуществлении компенсационной выплаты в счет возмещения вреда, причиненного жизни ФИО9 в результате ДТП от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно справке о ДТП от ДД.ММ.ГГГГ гражданская ответственность Выходцева Н. Е. на момент совершения ДТП была застрахована по полису обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств серии № в АО АльфаСтрахование».
В соответствии с п. 7 ст. 15 Закона об ОСАГО при заключении договора обязательного страхования страховщик вручает страхователю страховой полис, являющийся документом, удостоверяющим осуществление обязательного страхования, и вносит сведения, указанные в заявлении о заключении договора обязательного страхования и (или) представленные при заключении этого договора, в автоматизированную информационную систему обязательного страхования.
Исходя из требований п. 10.1 ст. 15 Закона об ОСАГО заключение договора обязательного страхования без внесения сведений о страховании в АИС ОСАГО не допускается.
По результатам проведенной проверки в АИС ОСАГО установлено, что период действия полиса ОСАГО серии ССС № выданного АО «АльфаСтрахование», составил с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и на момент ДТП от ДД.ММ.ГГГГ истек.
Согласно платежному поручению № от ДД.ММ.ГГГГ РСА произвело ФИО8 компенсационную выплату в сумме рублей по решению о компенсационной выплате № от ДД.ММ.ГГГГ.
Учитывая, что в силу закона сумма компенсационной выплаты, произведенной потерпевшему в соответствии с подпунктом "г" пункта 1 статьи
18
ФЗ «Об ОСАГО», взыскивается в порядке регресса по иску профессионального объединения страховщиков с лица, ответственного за причиненный потерпевшему вред, суд приходит к выводу, что у РСА возникло право регрессного требования с лица, ответственного за причиненный потерпевшему вред в объеме выплаченной потерпевшему суммы, а именно в размере компенсационной выплаты в размере руб.
Учитывая изложенное, суд находит требование Российского Союза Автостраховщиков о взыскании с Выходцева Никиты Евгеньевича суммы уплаченной компенсационной выплаты в порядке регресса в размере рублей подлежащим удовлетворению.
Истцом заявлено требование о взыскании с Выходцева Н. Е. расходов по оплате государственной пошлины в размере рублей.
Согласно ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесённые по делу судебные расходы.
Удовлетворяя требования Российского Союза Автостраховщиков о взыскании с Выходцева Н. Е. суммы уплаченной компенсационной выплаты в порядке регресса в размере рублей, суд также считает необходимым взыскать с ответчика Выходцева Н. Е. в пользу Российского Союза Автостраховщиков расходы по оплате госпошлины в размере рублей.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд,
решил:
Исковые требования Российского Союза Автостраховщиков удовлетворить.
Взыскать с Выходцева Никиты Евгеньевича в пользу Российского Союза Автостраховщиков (ИНН , ОГРН ) сумму уплаченной компенсационной выплаты в порядке регресса в размере рублей.
Взыскать с Выходцева Никиты Евгеньевича в пользу Российского Союза Автостраховщиков (ИНН , ОГРН ) сумму оплаты государственной пошлины в размере рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Амурский областной суд через Шимановский районный суд в течение месяца со дня принятия его в окончательной форме.
Председательствующий
Суд:
Шимановский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Истцы:
Российский Союз Автостраховщиков
(подробнее)
Ответчики:
Выходцев Никита Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
Михайлов С.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ