УИД 31 RS 0024-01-2021-001363-57 дело № 1-127/2021
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
12 июля 2021 года г. Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего – судьи Сусловой О.А.
при секретаре судебного заседания Сбоевой М.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника Шебекинского межрайонного прокурора Жильцова С.И.
защитника – адвоката Богдановой О.В., представившей удостоверение № и ордер №
в открытом судебном заседании, рассмотрев в особом порядке принятия судебного решения материалы уголовного дела в отношении
Дробязко ФИО9 родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, военнообязанного, женатого, имеющего средне - специальное образование, не работающего, проживающего без регистрации по адресу: Шебекинский городской округ, , зарегистрированного по адресу: , не судимого
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1
Уголовного кодекса РФ,
УСТАНОВИЛ:
Дробязко А.С. постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Шебекинского района и города Шебекино Белгородской области от 18 ноября 2014 года, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 2 года, водительское удостоверение изъято 25.03.2020 года.
Дробязко А.С. являясь лицом подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии алкогольного опьянения, в нарушение пункта 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, будучи в состоянии алкогольного опьянения 19 мая 2021 года около 2130, управляя механическим транспортным средством - пит-байка марки «Кайо базик уикс 125» без государственных регистрационных знаков отъехал от с Шебекинского городского округа Белгородская области и около , Шебекинского городского округа, около 22 часов 10 минут был остановлен сотрудниками ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, после чего отстранен от управления транспортным средством.
19 мая 2021 года в 2259 при наличии признаков опьянения, а именно: , в нарушение п. 2.3.2 ПДД РФ, Дробязко А.С. умышленно не выполнил законное требование инспектора ДПС ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, и отказался от его прохождения, что в соответствии с примечанием 2 к ст.
264 УК РФ
, приравнивается к нахождению лица в состоянии опьянения.
Имеются необходимые условия, предусмотренные ст. ст.
314
-
316 УПК РФ
для постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Дробязко А.С. понимает существо обвинения и согласен с ним в полном объеме.
Он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства об особом порядке принятия судебного решения, ходатайство им было заявлено своевременно, добровольно и после консультации с защитником Богдановой О.В. и в ее присутствии.
Государственный обвинитель Жильцов С.И., защитник Богданова О.В. выразили свое согласие на рассмотрение дела в особом порядке.
Обвинение, предъявленное Дробязко А.А. с которым в полном объеме согласен подсудимый, суд находит обоснованным, подтвержденным доказательствами, собранными по уголовному делу и указанными в обвинительном акте.
Действия Дробязко А.С. суд квалифицирует по ст.
264.1
Уголовного кодекса РФ – как управление механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении подсудимому наказания суд, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Подсудимый совершил преступление небольшой тяжести.
Дробязко А.С. не судим (л.д.57), на диспансерных учетах не состоит (л.д.61), по месту жительства охарактеризован с отрицательной стороны (л.д.56), женат, имеет на иждивении несовершеннолетнего сына и малолетнюю дочь (л.д.62-64), по месту обучения детей, харктеризуется как ответственный родитель.
Обстоятельств, отягчающих наказание Дробязко А.С., не имеется.
Суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание Дробязко А.С. раскаяние в содеянном, осознание вины, наличие на иждивении несовершеннолетнего и малолетнего ребенка, осуществление ухода за инвалидом 1 группы (отцом супруги).
О раскаянии Дробязко А.С. свидетельствует, в том числе и его ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке принятии судебного решения.
Несмотря на наличие смягчающих наказание обстоятельств, суд не усматривает оснований для применения ст.
64
и
73 УК РФ
при назначении наказания.
Суд полагает, что Дробязко А.С. подлежит наказанию в виде обязательных работ, так как наказание в виде штрафа негативно скажется на его семье.
Вещественные доказательства: пит-байк марки «Кайо базик уикс 125» без государственных регистрационных знаков, переданный собственнику по вступлении приговора в законную силу надлежит оставить ей же, хранящееся в деле, хранить там же.
В судебном заседании участвует адвокат Богданова О.В., осуществляющая защиту Дробязко А.С. по назначению суда.
Расходы на оплату труда адвоката, являющиеся процессуальными издержками, компенсируются за счет средств федерального бюджета и взысканию с подсудимого не подлежат, поскольку в судебном разбирательстве уголовного дела в особом порядке участие защитника обязательно.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
314
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Дробязко ФИО10 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему по этой статье наказание в виде обязательных работ на срок 350 часов, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 года 09 месяцев.
Меру процессуального принуждения Дробязко А.С. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения в виде обязательства о явке.
Вещественные доказательства: пит-байк марки «Кайо базик уикс 125» без государственных регистрационных знаков, переданный собственнику по вступлении приговора в законную силу оставить ей же, хранящееся в деле, хранить там же.
Процессуальные издержки отнести на счет федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения через Шебекинский районный суд, кроме его обжалования по основанию, предусмотренному ст.38915 п.1 УПК РФ – несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Председательствующий О.А. Суслова
Приговор12.07.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Дробязко Александр Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Богданова О.В.
(подробнее)
Желтонога А.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Суслова Ольга Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ