УИД02RS0-33
дело № 1-103/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
30 июля 2021 года
Шебалинский районный суд Республики Алтай в составе председательствующего судьи Качкиновой Ч.В., при секретаре Чичиековой А.Г., с участием государственного обвинителя заместителя прокурора РА Затеева С.А., обвиняемого Борщева Д.В., защитника - адвоката Туткушевой Л.С., представившей удостоверение и ордер от , рассмотрев в предварительном слушании материалы уголовного дела в отношении
Борщёва Д.В., родившегося в , в
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Борщёв Д.В. обвиняется в незаконных приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере при следующих обстоятельствах, изложенных в обвинительном акте.
около 20 часов Борщёв Д.В., реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, хранение наркотических средств, без разрешения компетентных государственных органов, не имея разрешения на законный оборот наркотических средств, для собственного потребления, без цели сбыта, умышленно, осознавая противоправность своих действий, находясь на открытом участке местности, расположенном на территории усадьбы в Республики Алтай, незаконно, собрал верхушечные части с листьями и остатками стебля дикорастущей конопли, то есть в нарушение требований ст.ст.2, 14, 17, 20, 21, 23-25 Федерального закона Российской Федерации от - ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», умышленно, незаконно приобрел наркотическое средство – марихуану, массой не менее 39,2 грамма, что является в соответствии с постановлением Правительства РФ от «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» значительным размером для данного вида наркотического средства. Сразу после чего Борщёв Д.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконный оборот наркотических средств в значительном размере, приобретенную им марихуану в значительном размере массой не менее 39,2 грамма, незаконно храня при себе, с места приобретения около 20 часов перенес в сени в Республики Алтай, где хранил указанное наркотическое средство - марихуану, в значительном размере массой 39,2 грамма, до момента ее обнаружения и изъятия сотрудниками полиции в ходе осмотра места происшествия, проведенного в период времени с 14 часов 50 минут до 15 часов 40 минут .
Действия Борщёва Д.В. подлежат квалификации по ч.1 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
В ходе предварительного слушания защитник - адвокат Туткушева Л.С. заявила ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Борщёва Д.В. в связи с его деятельным раскаянием, пояснив, что он вину в совершенном деянии признал полностью, раскаивается в содеянном, явился в правоохранительные органы с повинной, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, обвиняемый Борщёв Д.В. поддержал заявленное ходатайство, не возражал против прекращения уголовного дела по не реабилитирующему основанию, государственный обвинитель Затеев С.А. просил отказать в удовлетворении ходатайства стороны защиты.
Выслушав стороны, суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении обвиняемого Борщёва Д.В. в связи с деятельным раскаянием.
В силу ч.1 ст.
28 УПК РФ
суд вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой и средней тяжести, в случаях предусмотренных ст.
75 УК РФ
.
Согласно ч.1 ст.
75 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию преступления, возместило причиненный ущерб или иным образом загладило вред, причиненный в результате преступления, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
Обвиняемый Борщёв Д.В. впервые совершил преступление небольшой тяжести, вину признал полностью, в содеянном раскаялся, явился в правоохранительные органы с повинной. Впоследствии после возбуждения уголовного дела обвиняемый Борщёв Д.В. дал подробные признательные показания в качестве подозреваемого, активно способствовал расследованию преступления путем представления органу дознания информации об обстоятельствах совершения преступления, воспитывает несовершеннолетних и малолетнего детей, трудоустроен, характеризуется положительно, принимал участие в боевых действиях на территории , согласен на прекращение уголовного дела по нереабилитирующему основанию.
При таких обстоятельствах, суд находит, что совершенное обвиняемым деяние не представляет общественной опасности, а обвиняемый Борщёв Д.В. вследствие деятельного раскаяния перестал быть общественно опасным.
Решая вопрос о вещественных доказательствах, суд исходит из требований ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
75 УК РФ
, ст.ст.
28
и
236 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Борщёва Д.В., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, по ст.
28 УПК РФ
в связи с деятельным раскаянием.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Борщёва Д.В. по вступлению постановления в законную силу отменить.
Вещественные доказательства: марихуану массой 39,1 грамма, смывы с правой и левой рук, носогубного треугольника и контрольные смывы - уничтожить по вступлению постановления в законную силу.
Копию настоящего постановления направить Борщёву Д.В., защитнику и прокурору Республики Алтай.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Алтай в течение 10 суток со дня вынесения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Ч.В. Качкинова
Суд:
Шебалинский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Подсудимые:
Борщев Дмитрий Викторович
(подробнее)
Иные лица:
Туткушева Л.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Качкинова Ч.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ