УИД 62RS0031-01-2021-000602-30
Дело №1-86/2021
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 июля 2021 года р.п. Шилово Рязанской области
Шиловский районный суд Рязанской области в составе: судьи Долгополовой М.А.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Шиловского района Рязанской области Комиссарова А.А.,
подсудимого Грачева С.В.,
защитника – адвоката адвокатского кабинета Адвокатской палаты Рязанской области Андреева Л.А.,
при секретаре Чулковой Е.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда материалы уголовного дела в отношении
Грачева Сергея Викторовича, судимости не имеющего,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Грачев С.В. совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, а также незаконные приобретение и хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
В период времени с 25 по у Грачева С.В., являющегося лицом, потребляющим наркотические средства растительного происхождения, возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта частей наркосодержащего растения - конопля (растения рода Cannabis) в значительном размере, а также наркотического средства - каннабис (марихуана) в крупном размере для личного употребления.
Реализуя задуманное, Грачев С.В. направился на участок местности, расположенный в 360 метрах на юг от административного здания , расположенного по адресу: , где, действуя умышленно, осознавая незаконный характер своих действий, в период времени с собрал путем среза кусты дикорастущих на данном участке местности растений конопли, тем самым незаконно приобрел без цели сбыта наркотическое средство - каннабис (марихуана) общей массой в высушенном виде 549,74 г, что является крупным размером, а также фрагменты стеблей растений, являющиеся частями наркосодержащего растения - конопля (растения рода Cannabis), общей массой в высушенном виде 51,4 г, что является значительным размером. Незаконно приобретенные таким образом части наркосодержащего растения и наркотическое средство Грачев С.В. в тот же день, незаконно храня при себе, переместил по месту своего проживания, по адресу: , где стал высушивать до . Продолжая реализовывать свой преступный умысел, Грачев С.В., находясь в указанном доме, собрал с части данных кустов конопли листья и верхушечные части растений, которые измельчил путем перетирания в специальном приспособлении, а остальную часть кустов оставил в неизменном после высушивания виде, после чего часть наркотического средства - каннабис (марихуана) общей массой 481,7 г поместил в картонную коробку, часть общей массой 5,34 г поместил в металлическую емкость округлой формы, часть общей массой 6,8 г поместил в стеклянную банку емкостью 0,45 л, часть общей массой 55,9 г поместил в бытовой чемодан, а части наркосодержащего растения конопля (растения рода Cannabis) общей массой 51,4 г также поместил в бытовой чемодан и продолжил с незаконно хранить, с целью последующего использования в личных целях, в доме по вышеуказанному адресу до 14 часов 50 минут .
Преступная деятельность Грачева С.В. была пресечена сотрудниками УНК УМВД России по Рязанской области, которыми в период времени с 14 часов 50 минут по 16 часов 10 минут 28 апреля 2021 года в ходе проведения ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств», был обследован жилой дом по месту проживания Грачева С.В. по адресу: , где было обнаружено и изъято: в картонной коробке наркотическое средство - каннабис (марихуана) общей массой 481,7 г, в металлической емкости округлой формы, наркотическое средство - каннабис (марихуана) общей массой 5,34 г, в стеклянной банке емкостью 0,45 л,наркотическое средство -каннабис (марихуана) общей массой 6,8 г, в бытовом чемодане наркотическое средство - каннабис (марихуана) общей массой 55,9 г и части наркосодержащего растения конопля (растения рода Cannabis), общей массой 51,4 г, всего наркотическое средство - каннабис (марихуана) общей массой в высушенном виде 549,74 г, а также части наркосодержащего растения конопли (растения рода Cannabis), общей массой 51,4 г, незаконно хранимые Грачевым С.В.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года №681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» каннабис (марихуана) являются наркотическим средством, оборот которого запрещен на территории Российской Федерации. (Список I).
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 27 ноября 2010 года №934 «Об утверждении перечня растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации, крупного и особо крупного размеров культивирования растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, для целей статьи
231
Уголовного кодекса Российской Федерации, а также об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации по вопросу оборота растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры», конопля (растение рода Cannabis) относится к растению подлежащему контролю на территории Российской Федерации.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», количество наркотического средства - каннабис (марихуана) массой 549,74 г относится к крупному размеру наркотического средства, а количество частей наркотикосодержащего растения конопля (растения рода Cannabis) массой в высушенном виде 51,4 г относится к значительному размеру, оборот которых запрещен на территории Российской Федерации. (Список I).
Подсудимый Грачев С.В. вину в совершении преступления при изложенных обстоятельствах признал полностью, в содеянном раскаялся, пояснив суду, что он полностью согласен с обстоятельствами, изложенными в обвинении. Действительно, в период с он на своем автомобиле подъехал к ферме недалеко от железнодорожной станции на , где для личного потребления срезал 10 кустов произрастающей там конопли, после чего привез их к себе домой на он высушил эти кусты. собрал высушенные листья и большую часть стволов, часть сложил в чемодан, который оставил в доме, часть положил в картонную коробку, часть в металлическую банку, часть в стеклянную банку, которые хранил в доме до их изъятия сотрудниками полиции .
Допросив подсудимого, свидетеля, исследовав материалы уголовного дела, суд считает Грачева С.В. виновным в совершении изложенного выше преступления.
Признавая показания подсудимого допустимым доказательством, суд исходит из того, что они полностью согласуются с другими доказательствами, исследованными судом.
Свидетель ФИО1 пояснила суду, что несколько лет она проживает с подсудимым, с которым у нее сложились фактически семейные отношения. В из ее дома была изъята марихуана, при этом Грачев рассказал ей, что он, высушив коноплю, хранил ее в доме. Ранее, в конце октября и в ноябре прошлого года, она видела среди заготовленных ими лекарственных трав примерно десять сушившихся кустов конопли. Грачев тогда пояснил ей, что данные кусты он нашел.
Из оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО2-оперуполномоченного по ОВД УНК УМВД России по Рязанской области- следует, что в года им была получена оперативная информация о причастности Грачева С.В. к совершению преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств. С целью проверки указанной информации, им было получено постановление судьи Рязанского областного суда о разрешении проведения обследования , то есть по месту проживания Грачева совместно с другими сотрудниками УНК УМВД России по Рязанской области в присутствии двух представителей общественности по прибытии к указанному дому были произведены смывы с его (ФИО2) рук и с рук Грачева. На его (ФИО2) вопрос: «Имеются ли в доме запрещенные к свободному обороту предметы или вещества?», Грачев ответил: «Да имеется марихуана на улице. Хранит для личного потребления». Далее был проведен личный досмотр Грачева, при этом последний сообщил, что у него при себе имеется банка с остатками марихуаны. В ходе досмотра Грачева были обнаружены и изъяты: металлическое приспособление для курения с остатками вещества, полимерная емкость с крышкой с остатками вещества внутри. В ходе обследования указанного дома была обнаружена и изъята стеклянная банка с крышкой с веществом растительного происхождения внутри. На данном предмете участвующим в обследовании экспертом был обнаружен след пальца руки, который был перенесен на один отрезок дактопленки. Также в ходе обследования указанного дома были обнаружены и изъяты: приспособление для измельчения с остатками вещества внутри, металлическая емкость с надписью «Фрути Фру» с веществом растительного происхождения внутри, картонная коробка с надписью «Глазовский» с веществом растительного происхождения внутри, чемодан с веществом растительного происхождения внутри. Также с предметов интерьера дома были сняты следы пальцев рук и перенесены на два отрезка дактопленки. Затем Грачев проследовал в здание УНК УМВД России по Рязанской области для дачи объяснения, прохождения медицинского освидетельствования. При проведении вышеуказанных ОРМ замечаний от участвующих лиц не поступало. (т.1 л.д.153-155)
Из оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО3 следует, что он по просьбе сотрудника полиции принимал участие в обследовании жилого дома, где проживал Грачев, по адресу: . Также был приглашен еще один мужчина. В их присутствии были произведены ватным тампоном смывы с рук Грачева и сотрудника полиции. Далее в ходе личного досмотра Грачева были обнаружены и изъяты: металлическое приспособление для курения с остатками вещества, полимерная емкость с крышкой с остатками вещества внутри. После этого в их присутствии сотрудники полиции продолжили проведение обследования , где были обнаружены и изъяты: стеклянная банка с крышкой с веществом растительного происхождения внутри, приспособление для измельчения с остатками вещества внутри, металлическая емкость с веществом растительного происхождения внутри, картонная коробка с веществом растительного происхождения внутри, чемодан с веществом растительного происхождения внутри. На некоторых предметах были обнаружены следы рук. Никакого давления на Грачева не оказывалось. (т.1 л.д. 143-145)
Из оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО4 следует, что он принимал участие в обследовании сотрудниками полиции жилого дома по адресу: . При нем были произведены ватным тампоном смывы с рук Грачева и сотрудника полиции. В ходе личного досмотра Грачева были обнаружены и изъяты: металлическое приспособление для курения с остатками вещества, полимерная емкость с крышкой с остатками вещества внутри. При обследовании дома были обнаружены и изъяты: приспособление для измельчения с остатками вещества внутри, стеклянная банка с крышкой, металлическая емкость, картонная коробка и чемодан, внутри которых находилось вещество растительного происхождения. Давления на Грачева не оказывалось. (т.1 л.д. 156-159)
Показания свидетелей согласуются между собой, в этой связи признаются судом допустимыми и достоверными доказательствами.
Согласно рапорта оперуполномоченными УНК УМВД России по Рязанской области ФИО2, адресованного начальнику УНК УМВД России по Рязанской области от в соответствии с п.6 ч.1 ст.
6
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» на основании полученной информации о возможной причастности к незаконному обороту наркотических средств Грачева С.В. в период времени с 14 часов 00 минут по 14 часов 40 минут осуществлялось оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение» за участком местности около , то есть по возможному месту появления Грачева С.В. В ходе проведения ОРМ «наблюдение» было установлено, что примерно в 14 часов 35 минут со стороны двигался Грачев С.В., который в 14 часов 40 минут того же дня был остановлен на участке местности около , после чего ОРМ «Наблюдение» было окончено. (т.1 л.д.15)
Согласно протокола проведения ОРМ «Сбор образцов для сравнительного исследования» от ватным тампоном произведены смывы с рук сотрудника полиции и Грачева С.В. ( т.1 л.д.24)
Согласно протокола проведения ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от с участием Грачева С.В. было проведено обследование дома, по месту его проживания, по адресу: , где были обнаружены и изъяты: стеклянная банка с крышкой с веществом растительного происхождения внутри, при этом с данного объекта изъяты следы пальцев рук на один отрезок дактопленки; приспособление для измельчения с остатками вещества внутри; металлическая емкость с надписью «Фрути Фру....» с веществом растительного происхождения внутри; картонная коробка с надписью «Глазовский» с веществом растительного происхождения внутри; чемодан с веществом растительного происхождения внутри. На предметах интерьера дома обнаружены следы пальцев рук, которые перекопированы на две дактопленки и изъяты. Данные обстоятельства также следуют из приложенной фототаблицы. (т.1 л.д. 17-23)
Согласно протокола досмотра Грачева С.В. и вещей, находящихся при нем, от , у данного лица при себе в нагрудном кармане куртки было обнаружено и изъято металлическое приспособление для курения с остатками вещества внутри, в левом кармане куртки обнаружена и изъята полимерная емкость с крышкой с остатками вещества внутри, что также следует из приложенной фототаблицы. (т.1 л.д. 25-26)
Согласно справки об исследовании №/фхи от , вещество в виде верхушек (соцветий) растения с мелкими листьями коричневато-зеленого цвета, обнаруженное в бытовом чемодане, массой 55,9 г, является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной). Вещество в виде верхушечных частей растений с мелкими листьями коричневато-зеленого цвета с фрагментами центральных стеблей светло-зеленого и коричневого цветов, обнаруженное в бытовом чемодане, массой 51,4 г, является частями наркосодержащего растения конопля (растения рода Cannabis). В ходе исследования израсходовано по 0,2 г веществ каждого вида; масса веществ после исследования в высушенном виде составили соответственно: 55,7г и 51,2г. (т.1 л.д. 36)
Согласно справки об исследовании №/фхи от , измельченное вещество растительного происхождения коричневато-зеленого цвета, со специфическим пряным запахом, обнаруженное в металлической емкости с многоцветными изображениями и надписями: «Фрути Фру.. .», является наркотическим средством - каннабис (марихуана) массой в высушенном состоянии 5,34г; в ходе исследования израсходовано 0,10г; масса оставшегося вещества составила 5,24г. (т.1 л.д.38)
Согласно справки об исследовании №/фхи от , обнаруженное в стеклянной банке измельченное вещество растительного происхождения коричневато-зеленого цвета со специфическим запахом массой в высушенном виде 6,8 г, является наркотическим средством - каннабис (марихуана). В ходе исследования израсходовано 0,2 г вещества; масса оставшегося вещества составила 6,6г. (т.1 л.д. 40)
Согласно справки об исследовании №/фхи от , грубоизмельченное вещество растительного происхождения коричнево-зеленого цвета, массой в высушенном состоянии 481,7 г, изъятое в ходе ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств», является наркотическим средством - каннабис (марихуана). В ходе исследования израсходовано 0,2 г вещества; масса оставшегося вещества составила 481,5г. (т.1 л.д. 42)
Согласно заключения эксперта №/фхэ от , измельченное вещество растительного происхождения коричневато-зеленого цвета со специфическим запахом массой в высушенном виде 6,6 г, является наркотическим средством - каннабис (марихуана). В ходе исследования израсходовано 0,2г вещества; масса оставшегося вещества составила 6,4г. (т.1 л.д.68-72)
Согласно заключения эксперта №/фхэ от , измельченное вещество растительного происхождения коричневато-зеленого цвета со специфическим запахом, обнаруженное в металлической емкости с многоцветными изображениями и надписями: «Фрути Фру.. .», является наркотическим средством - каннабис (марихуана). Масса представленного вещества в высушенном состоянии составила 5,24г. В ходе исследования израсходовано 0,10г вещества; масса оставшегося вещества составила 5,14г. (т.1 л.д. 76-80)
Согласно заключения эксперта №/фхэ от , грубоизмельченное вещество растительного происхождения коричнево-зеленого цвета, массой в высушенном состоянии 481,5 г, является наркотическим сродством - каннабис (марихуана). В ходе исследования израсходовано 0,2г вещества; масса оставшегося вещества составила 481,3г. (т.1 л.д.86-90)
Согласно заключения эксперта №/фхэ от , вещество в виде верхушек (соцветий) растения с мелкими листьями коричневато-зеленого цвета, обнаруженное в бытовом чемодане, является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства в высушенном виде составляет 55,7 г. Вещество в виде верхушечных частей растений с мелкими листьями коричневато- зеленого цвета с фрагментами центральных стеблей светло-зеленого и коричневого цветов, обнаруженное в бытовом чемодане, является частями наркосодержащего растения конопля (растения рода Cannabis). Масса частей растений в высушенном виде составляет 51,2г. В ходе исследования израсходовано по 0,2 г веществ из каждой упаковки; остаточное количество (массы) веществ после исследования составляют 55,5г и 51,0г. (т.1 л.д.101-105)
Согласно заключения эксперта №/фхэ от , на внутренних поверхностях полимерной емкости с крышкой обнаружены следы наркотического средства - тетрагидроканнабинола, в количестве, не поддающемся весовой оценке. (т.1 л.д.109-112)
Согласно заключения эксперта №/фхэ от , на внутренних поверхностях изделия (приспособления для курения) обнаружены следы наркотического средства- тетрагидроканнабинола, в количестве, не поддающемся весовой оценке. (т.1 л.д.116-119)
Согласно заключения эксперта №/фхэ от , на внутренних поверхностях полимерной емкости с крышкой, похожей на устройство для механического измельчения, обнаружены следы наркотического средства - тетрагидроканнабинола, в количестве, не поддающемся весовой оценке. (т.1, л.д.123-126)
Согласно заключения дактилоскопической экспертизы № от , на поверхности отрезков темной дактилоскопической пленки размерами 65x37 мм, и 55x39 мм, изъятых в ходе осмотра , имеются следы пальцев рук, оставлены безымянным, средним пальцами правой руки и безымянным, большим пальцем левой руки в дактилоскопической карте, заполненной на имя Грачева С.В. (т.1 л.д.134-141)
Согласно протокола осмотра предметов от осмотрены ватный диск со смывами с рук Грачева С.В., ватный диск с контрольными смывами с рук сотрудника полиции ФИО2, две темные дактилоскопические пленки со следами пальцев рук (т.1 л.д.186-187),
Согласно протокола осмотра предметов от осмотрены: прозрачный полимерный пакет, внутри которого находится банка из бесцветного прозрачного стекла, емкостью 0,45 л, с металлической крышкой, в которой находится наркотическое средство - каннабис (марихуана); прозрачный полимерный пакет, внутри которого находится металлическая емкость округлой формы с многоцветными изображениями на наружных поверхностях и надписями «Фрути Фру....», в которой находится наркотическое средство - каннабис (марихуана); непрозрачный полимерный пакет черного цвета, внутри которого находится картонная коробка прямоугольной формы, в которой находится наркотическое средство - каннабис (марихуана); непрозрачный полимерный пакет черного цвета, внутри которого находится чемодан с находящимися в нем наркотическим средством - каннабис (марихуана) и частями наркосодержащего растения конопли; полупрозрачный полимерный пакет, внутри которого находится емкость из полимерного материала светло-серого цвета, укупоренная крышкой из полимерного материала серого цвета; полупрозрачный полимерный пакет, внутри которого находится приспособление для курения - изделие в виде курительной трубки из металла серого цвета; полупрозрачный полимерный пакет, внутри которого находится емкость из полупрозрачного полимерного материала, округлой формы, с крышкой, похожая на устройство для механического измельчения;
Согласно протокола проверки показаний на месте от , Грачев С.В. указал на участок местности, где срезал 10 кустов конопли, которые перевез к себе домой. После чего Грачев С.В. поочередно указал на место хранения высушенной конопли в своем доме. (т.1 л.д.174-180).
Письменные доказательства суд оценивает как относимые и допустимые, полученные с соблюдением требований уголовно- процессуального законодательства РФ.
В судебном заседании также было исследовано заключение физико-химической судебной экспертизы №/ФХЭ от , согласно которого на ватных тампонах с контрольными смывами с рук сотрудника полиции, изъятых , а также на ватных тампонах со смывами с рук Грачева С.В. наркотических средств, в пределах чувствительности метода хроматомасс спектрометрии, не обнаружено. (т.1 л.д.60-64)
Из приведенных выше показаний свидетелей ФИО2, ФИО3 и ФИО4 следует, что давление на Грачева С.В. не оказывалось.
Согласно материалам уголовного дела обследование дома по адресу: , произведено на основании постановления Рязанского областного суда № от о разрешении проведения оперативно- розыскного мероприятия «Обследование помещений, сооружений, участков местности, транспортных средств» (т.1 л.д.16). Результаты оперативно- розыскной деятельности в отношении Грачева С.В. предоставлены в СО МОМВД России «Шиловский» для принятия решения в порядке ст.
145 УПК РФ
согласно постановления начальника УМВД России по Рязанской области от . (т.1 л.д.11-13)
Исследованные в судебном заседании материалы результатов оперативно- розыскной деятельности позволяют суду считать законными проведенные в отношении подсудимого Грачева С.В. оперативно- розыскные мероприятий, исходя из которых следует, что умысел на незаконный оборот наркотических средств и частей растений, содержащих наркотические средства, у подсудимого сформировался независимо от деятельности сотрудников правоохранительного органа.
Таким образом, на основании приведенных выше доказательств суд приходит к выводу о виновности Грачева С.В. в совершении изложенного выше преступления.
Действия Грачев С.В. суд квалифицирует по ч.2 ст.
228
Уголовного Кодекса Российской Федерации, как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, а также незаконные приобретение и хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства в значительном размере.
Следовательно, суд считает подсудимого Грачева С.В. вменяемым и с учетом обстоятельств дела оснований для иного вывода у суда не имеется.
В связи с этим подсудимый подлежит наказанию за совершенное преступление.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, личность виновного, влияние наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Так, подсудимым Грачевым С.В. совершено умышленное тяжкое преступление против здоровья населения и общественной нравственности.
Также установлено, что Грачев С.В. судимости не имеет, имеет постоянное место жительства, где проживает с ФИО1, с которой сложились фактически семейные отношения, по месту жительства характеризуется положительно; имеет профессию промышленного альпиниста, является членом Федерации парашютного спорта России; принимает активное участие в общественной жизни района и области.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, судом признаются: в соответствии с п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления, что выразилось в даче изначально признательных показаний, полностью изобличающих его в совершении инкриминируемого деяния; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
- раскаяние подсудимого в содеянном, что выразилось в признании им своей вины, даче отрицательной оценки содеянному, а также состояние здоровья подсудимого, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Грачеву С.В., судом не установлено.
Учитывая указанные обстоятельства, суд приходит к выводу, что подсудимому Грачеву С.В. необходимо назначить наказание в виде лишения свободы, учитывая при этом отсутствие альтернативных видов наказания относительно санкции ч.2 ст.
228 УК РФ
. Оснований для замены лишения свободы принудительными работами не имеется.
При определении размера наказания суд принимает во внимание положение ч.1 ст.
62 УК РФ
, поскольку в отсутствии отягчающих обстоятельств установлено смягчающее обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
. При этом основания для применения ст.
64 УК РФ
отсутствуют.
Дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренные санкцией ч.2 ст.
228 УК РФ
, суд считает назначать нецелесообразным, в виду достаточности основного наказания и личности подсудимого.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
в отношении подсудимого Грачева С.В. у суда не имеется.
При этом суд полагает, что исправление подсудимого возможно без изоляции от общества и считает возможным применить положение ст.
73 УК РФ
и назначенное наказание считать условным, возложив на осужденного в соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
определенные обязанности.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
-
Меру пресечения в отношении Грачева С.В.– подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу надлежит оставить прежней, после вступления приговора в законную силу – отменить.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Грачева Сергея Викторовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
Уголовного Кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком 3 (три) года 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
73
Уголовного Кодекса Российской Федерации назначенное Грачеву Сергею Викторовичу наказание считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
На основании ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на условно осужденного Грачева С.В. обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условного осужденного, ежемесячно являться в данный орган на регистрацию, пройти курс лечения от «наркомании».
Меру пресечения в отношении Грачева С.В. - подписку о невыезде и надлежащем поведении- до вступления приговора в законную силу оставить прежней, после вступления приговора в законную силу- отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Рязанский областной суд через Шиловский районный суд Рязанской области в течение 10 суток со дня его вынесения. В случае обжалования приговора осужденный вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья
Суд:
Шиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Грачев Сергей Викторович
(подробнее)
Иные лица:
Андреев Л.А.
(подробнее)
Комиссаров А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Долгополова Марина Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ