
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г.Михайловск СК 26 июля 2021 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Марьева А.Г.,
с участием государственного обвинителя, помощника прокурора Шпаковского района Ставропольского края Рогозина А.В.,
подсудимого Клевцова Д.А.,
защитника подсудимого, в лице адвоката адвокатской конторы № Шпаковского района Буриковой Д.А., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Касьяновой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в порядке особого производства, в помещении суда, уголовное дело в отношении:
Клевцова Дениса Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, образование средне-специальное, женатого, имеющего на иждивении 2 малолетних детей, работающего по найму, военнообязанного, не судимого, зарегистрированного по , проживающего по ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
установил:
Клевцов Денис Александрович совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Клевцов Денис Александрович, в первой половине ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 21 час 00 минут, находясь на участке местности, , имеющим точные координаты № с.ш. № в.д., действуя умышленно, с целью незаконного приобретения наркотического средства и его последующего хранения, без цели сбыта, нарушая ст.
8
,
14
,
20
Федерального Закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 08 января 1998 года № 3 ФЗ, незаконного приобрел, а именно сорвал верхушечные части растения рода конопли, содержащие наркотическое средство, которые поместил в имеющийся при нем полимерный пакет, после чего перенес в помещение гаража по месту своего проживания, расположенного по , где употребил данное наркотическое средство путем курения, а оставшуюся часть пересыпал с бумажный сверток и стал незаконно хранить в деревянной тумбочке расположенной в помещении гаража по месту жительства, для личного употребления без цели сбыта. В продолжение своего преступного умысла направленного на незаконное хранение наркотического средства, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17 часов 45 минут, с целью дальнейшего употребления наркотического средства, Клевцов Д.А. находясь в помещении вышеуказанного гаража, переложил вышеуказанный бумажный сверток с наркотическим средством каннабис (марихуана) во внутренний карман, надетого на нем матерчатого комбинезона черно-красного цвета, где хранил до момента его обнаружения и изъятия - ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 17 часов 50 минут до 18 часов 25 минут, в ходе проведения гласного оперативно - розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств сотрудниками ОНК ОМВД России Шпаковскому району Ставропольского края. Изъятое у Клевцова Д.А. вещество серо-зеленого цвета, согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю является наркотическим средством — каннабис (марихуана), массой после высушивания 10,610 г., что согласно постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером, которое он незаконно приобрел и хранил, для личного употребления.
В судебном заседании подсудимый Клевцов Д.А. заявил, что ему понятно обвинение, с обвинением согласен, своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства поддерживает. Данное ходатайство заявлено им добровольно, без принуждения, после консультации со своим защитником. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства ему разъяснены и понятны.
Суд пришел к выводу об удовлетворении ходатайства подсудимого Клевцова Д.А. о проведении судебного заседания в особом порядке, поскольку обвинение обосновано, подтверждается собранными по делу доказательствами, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке. Преступление, в котором обвиняется Клевцов Д.А., по ч.1 ст.
228 УК РФ
, отнесено к категории преступлений небольшой тяжести. Подсудимому Клевцову Д.А. разъяснены характер и последствия заявленного им ходатайства.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Клевцов Д.А., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия подсудимого Клевцова Д.А. по ч.1 ст.
228 УК РФ
, поскольку он совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении наказания Клевцову Д.А., суд на основании статьи
6
и статьи
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Суд учитывает, что подсудимым Клевцовым Д.А. совершено преступление, которое в соответствии со ст.
15 УК РФ
, отнесено законом к категории небольшой тяжести.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Клевцова Д.А., на основании п.п. «и,г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие на иждивении двух малолетних детей.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Клевцова Д.А., на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает признание вины в совершении инкриминируемого преступления, раскаяние в содеянном, положительную характеристику по месту жительства.
Вместе с тем, вышеуказанные смягчающие обстоятельства суд, не может расценивать как исключительные обстоятельства, в связи с чем, считает не возможным применение ст.
64 УК РФ
.
Обстоятельства, предусмотренные ст.
63 УК РФ
, отягчающие наказание подсудимого Клевцова Д.А., судом не установлены.
Суд, обсуждая вопрос об условной мере наказания, считает возможным назначить Клевцову Д.А. наказание в виде лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, возложив на осужденного определенные обязанности, поскольку суд полагает, что исправление осужденного Клевцова Д.А. будет возможным без изоляции от общества, и назначенное наказание будет способствовать восстановлению социальной справедливости, а также предупреждению совершения новых преступлений.
Суд назначает наказание подсудимому Клевцову Д.А. с учетом требований ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку при наличие смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и» и (или), «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствие отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей УК РФ.
В соответствии с ч. 5 ст.
62 УК РФ
, суд назначает подсудимому Клевцову Д.А. наказание, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого наказания.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств по настоящему уголовному делу суд разрешает в порядке, предусмотренном ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд,
приговорил:
Клевцова Дениса Александровича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание, назначенное Клевцову Д.А. считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год.
Возложить на осужденного Клевцова Д.А. обязанности: не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке, до вступления приговора в законную силу, оставить прежней.
Вещественные доказательства по уголовному делу: наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 10,52 г. (остаточной массой 10,42 г.), деформированная полимерная прозрачная бутылка со следовыми количествами наркотического средства - тетрагидроканнабинол, один ватный тампон со смывами с обеих рук Клевцова Д.А. на следовых количествах которого присутствует наркотическое средство- тетрагидроканнабинол, переданные для хранения в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шпаковскому району, по вступлению приговора в законную силу, уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья подпись Марьев А.Г.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Клевцов Денис Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Бурикова Д.А.
(подробнее)
Рогозин А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Марьев А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ