25RS0008-01-2020-000945-62
Дело № 2а-596/2020
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
гор. Дальнереченск ДД.ММ.ГГГГ
Дальнереченский районный суд Приморского края в составе председательствующего судьи Тур И. А., при секретаре Гуменюк О. Ю., с участием прокурора Попковой Е. В., рассмотрев в закрытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению заместителя Дальнереченского межрайонного прокурора в интересах неопределённого круга лиц о признании информации, размещённой на сайте по сетевому адресу: , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
У С Т А Н О В И Л:
Заместитель Дальнереченского межрайонного прокурора в интересах неопределённого круга лиц обратился в суд с административным иском к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приморскому краю о признании информации, размещённой в сети «Интернет» на сайте по сетевому адресу: , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В обоснование заявленных требований указал, что Дальнереченской межрайонной прокуратурой проведена проверка по заданию прокуратуры Приморского края, в ходе которой установлено, что при использовании доступа к сети «Интернет», осуществляется беспрепятственный доступ к вышеуказанному электронному адресу, на котором в свободном доступе размещена информация, о возможности приобретения медицинских справок о прохождении медицинского осмотра. На сайте размещены предложения, адресованные неопределённому кругу лиц, по оказанию услуг по приобретению медицинских справок о прохождении медицинского осмотра с целью получения лицензии для приобретения оружия в обход действующего законодательства. Ресурс предлагает неопределённому кругу лиц приобрести вышеуказанные документы. При этом на данном ресурсе размещена информация о возможности приобретения документов в неограниченном количестве, указана стоимость оказания услуг. Кроме того, на сайте размещена информация о возможности доставки документов по всей территории Российской Федерации. Размещённая на указанном сайте информация позволяет неограниченному кругу лиц, в нарушение требований Федерального Закона от ДД.ММ.ГГГГ № «Об оружии», Федерального Закона от ДД.ММ.ГГГГ № «О лицензировании отдельных видов деятельности», Положения о лицензировании медицинской деятельности, Приказа Росздравнадзора от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении форм документов, используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности» приобрести медицинскую справку о прохождении медицинского осмотра с целью получения лицензии для приобретения оружия без посещения медицинской организации и без прохождения соответствующего медицинского осмотра в установленном законом порядке. Установить собственника (владельца) сайта в ходе проверки не представилось возможным, что подтверждается информацией представленной МО МВД России «Дальнереченский» от ДД.ММ.ГГГГ. Подделка официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования или сбыт такого документа, является уголовно-наказуемым деянием. По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ рассматриваемая информация в нарушение действующего законодательства размещена в сети «Интернет» на сайте: , и в Единый реестр не внесена ввиду того, что пунктом 5 Правил, утверждённых постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный принять данное решение, не определён. Из информации управления Роскомнадзора по Приморскому краю от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что данный орган не уполномочен на принятие решения о признании указанной информации запрещённой для дальнейшего включения Интернет-ресурса , в вышеуказанный Реестр. Правом принимать решение о наличии противоправной информации на указанном сайте для последующего ограничения доступа к нему обладает суд. Признание информации распространяемой посредством сети «Интернет», размещённой на указанном сайте, распространение которой в Российской Федерации запрещено, позволит внести его в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» в соответствии со ст. 15.1 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации».
Представитель административного истца требования поддержала, указала, что на ДД.ММ.ГГГГ сведения о запрете размещённой на сайте информации отсутствуют. Просила административный иск удовлетворить.
Заинтересованное лицо Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приморскому краю отзыв на административное исковое заявление не представило.
Исследовав представленные доказательства, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее Закон № информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений. Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные требования к порядку её предоставления или распространения.
Информация в зависимости от категории доступа к ней подразделяется на общедоступную информацию, а также на информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами (информация ограниченного доступа).
Информация в зависимости от порядка её предоставления или распространения подразделяется на: информацию, свободно распространяемую; информацию, предоставляемую по соглашению лиц, участвующих в соответствующих отношениях; информацию, которая в соответствии с федеральными законами подлежит предоставлению или распространению; информацию, распространение которой в Российской Федерации ограничивается или запрещается.
Согласно п. п. 1, 6 ст. 10 Закона № в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьёй 15 Закона № предусмотрено, что на территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (п. 5 ст.
15
Закона № 149-ФЗ)
Статья 9 указанного закона предусматривает ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности является пресечение действий, нарушающих право и создающих угрозу его нарушения.
В силу ст. 13 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № «Об оружии» для получения лицензии на приобретение оружия гражданин Российской Федерации обязан представить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган по месту жительства, в том, числе, медицинское заключение об отсутствии медицинских противопоказаний к владению оружием, а также медицинское заключение об отсутствии в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов, полученное после прохождения химико-токсикологических исследований наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов и другие предусмотренные настоящим Федеральным законом документы.
В соответствии со ст. 4 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федераций» (далее – Закон №) основными принципами охраны здоровья являются: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья, доступность и качество медицинской помощи, ответственность должностных лиц медицинских организаций за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья.
Согласно ст. 9 Закона № должностные лица медицинских организаций несут в пределах своих полномочий ответственность за обеспечение гарантий в сфере охраны здоровья, установленных законодательством Российской Федерации.
Лицензирование медицинской деятельности регулируется: Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № «О лицензировании отдельных видов деятельности», Положением о лицензировании медицинской деятельности, Административным регламентом Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по предоставлению государственной услуги по лицензированию медицинской деятельности, Приказом Росздравнадзора от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении форм документов, используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности».
Как следует из материалов дела Дальнереченской межрайонной прокуратурой проведена проверка, в ходе которой установлено, что при использовании доступа к сети «Интернет», осуществляется беспрепятственный доступ к электронному адресу: , на котором в свободном доступе размещена информация, о возможности приобретения неограниченным кругом лиц, медицинских справок о прохождении медицинского осмотра с целью получения лицензии для приобретения оружия в обход действующего законодательства. Ресурс предлагает неопределённому кругу лиц приобрести вышеуказанные документы. При этом на данном ресурсе размещена информация о возможности приобретения документов в неограниченном количестве, указана стоимость оказания услуг. Кроме того, на сайте размещена информация о возможности доставки документов по всей территории Российской Федерации. Вход на сайт свободный, регистрация пользователей для доступа к использованию ресурса сайта не требуется. Ознакомиться с содержанием сайта и скопировать материал в электронном виде может любой Интернет-пользователь. Ограничения на его передачу, копирование, распространение отсутствует. Факт размещения указанной информации установлен работником межрайонной прокуратуры ДД.ММ.ГГГГ в помещении Дальнереченской межрайонной прокуратуры Приморского края по адресу: при использовании рабочего компьютера. Установить собственника (владельца) сайта в ходе проверки не представилось возможным. Указанные обстоятельства подтверждаются актом осмотра сайта в сети «Интернет» от ДД.ММ.ГГГГ, скриншотами страниц от ДД.ММ.ГГГГ.
Законодательством установлен запрет на приобретение и использование медицинских справок о прохождении медицинского осмотра с целью получения лицензии для приобретения оружия без посещения медицинской организации и без прохождения соответствующего медицинского осмотра. Дальнейшее нахождение в открытом доступе указанной информации формирует у неопределённого круга лиц отношение к приобретению и использованию поддельных документов как приемлемому общественному явлению, способствует укоренению в обществе мнения об обыденности этого явления и успешности лиц, использующих поддельные документы. Вследствие этого имеется необходимость ограничения доступа к информации, размещённой на данном сайте.
В силу ст. 4 Закона Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний.
Статьёй
327 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за подделку официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования или сбыт такого документа либо изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей или бланков, а равно подделку паспорта гражданина или удостоверения, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях их использования или сбыт таких документов.
За осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжённое с извлечением дохода в крупном размере, предусмотрена уголовная ответственность (ч. 1 ст.
171 УК РФ
).
Согласно ст.
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения (лицензии).
Статьёй 2 Закона № № установлено, что информационно-телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с п. 1 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (далее Правила), утверждённых Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, Единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее-единый реестр) создаётся в целях ограничения доступа к сайтам в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Пунктами 2, 3, 5 Правил предусмотрено, что создание единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. Ведение единого реестра осуществляется в электронной форме в ежедневном круглосуточном режиме.
Основаниями для включения в единый реестр доменных имён и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещённую информацию, являются: решения уполномоченных федеральных органов исполнительной власти; вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещённой информацией.
В силу требований п. 9 Правил Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и коммуникаций и (или) оператор реестра в течение суток со дня получения, вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещённой информацией, либо в течение суток с момента поступления в электронном виде (в рамках системы взаимодействия) решения уполномоченного органа о признании информации запрещённой информацией вносят в единый реестр реестровую запись, содержащую: доменное имя и (или) указатель страницы сайта в сети «Интернет», содержащего запрещённую информацию; описание выявленной запрещённой информации, позволяющее её идентифицировать, включая (если имеется) её название, с приложением заверенной должностным лицом уполномоченного органа (в том числе квалифицированной электронной подписью) копии страницы (страниц) сайта в сети «Интернет»; решение уполномоченного органа о включении доменного имени и (или) указателя страницы сайта в сети «Интернет» в единый реестр или вступившее в законную силу решение суда о признании информации, размещённой на сайте в сети «Интернет», запрещённой информацией, представленное в форме электронного документа, заверенного квалифицированной электронной подписью; дату и время получения решения уполномоченного органа или решения суда о признании информации, размещённой на сайте в сети «Интернет», запрещённой информацией.
С учётом требований Закона №, Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информация, размещённая на сайте , подлежит запрету к распространению на территории Российской Федерации.
Признание информации, размещённой на указанном сайте, запрещённой к распространению, позволит внести его в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» в соответствии со ст.
15.1
Закон № 149-ФЗ.
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределённого круга лиц или интересов Российской Федерации.
Обращаясь в суд с административным исковым заявлением о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», запрещённой к распространению на территории Российской Федерации, прокурор выступает в защиту прав, свобод и законных интересов неопределённого круга лиц, на защиту основ конституционного строя и нравственности, формирования правового сознания граждан, в целях пресечения совершения гражданами преступлений и правонарушений.
В связи с изложенным, требования заместителя Дальнереченского межрайонного прокурора о признании информации, размещённой на сайте по сетевому адресу: , запрещённой к распространению на территории Российской Федерации, суд находит обоснованными и подлежащими удовлетворению.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Удовлетворить полностью административное исковое заявление заместителя Дальнереченского межрайонного прокурора в интересах неопределённого круга лиц о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Признать информацию, размещённую на сайте по сетевому адресу: , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено как не соответствующей нормативным правовым актам и нарушающей права, свободы и законные интересы неопределённого круга лиц.
Копию решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения электронных страниц сайта , в Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в вой суд в течение одного месяца со дня принятия решения через Дальнереченский районный суд.
Судья И. А. Тур
Суд:
Дальнереченский районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Тур И.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 2А-596/2020
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2А-596/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 2А-596/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2А-596/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
