Дело № 1-39/2020
УИД 58RS0005-01-2020-000303-61
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
14 июля 2020 года с.Бессоновка
Бессоновский районный суд Пензенской области в составе председательствующего судьи Торгашина И.М., с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Бессоновского района Пензенской области Завалина С.С.., подсудимой Калашниковой А.А., защитника адвоката Цыпина Д.Н. представившего удостоверение №961 и ордер №000922 от 06 мая 2020 года, при секретаре Дементьевой А.Е., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Калашниковой Анастасии Александровны - ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки Республики Адыгея, зарегистрированной и проживающей по адресу: , с высшим образованием, замужней, имеющей двух малолетних детей ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданки Российской Федерации, работающей директором МУП «Грабовское ЖКХ», ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Калашникова А.А. осуществляла предпринимательскую деятельность без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженную с извлечением дохода в особо крупном размере, то есть незаконное предпринимательство.
Преступление совершено подсудимой при следующих обстоятельствах.
Калашникова А.А. с 19.10.2017 года на основании распоряжения главы Администрации Грабовского сельсовета Пензенской области № 52-К от 18.10.2017 «О назначении на должность директора муниципального унитарного предприятия «Грабовское жилищно-коммунальное хозяйство», приказа № 84-К от 19.10.2017 руководителя МУП «Грабовское ЖКХ», должностной инструкции директора МУП «Грабовское ЖКХ» занимает должность директора МУП «Грабовское ЖКХ», зарегистрированного в ИФНС по Октябрьскому району г. Пензы, и внесенного 05.11.2002 в Единый государственный реестр юридических лиц за основным государственным регистрационным №, имеющего юридический адрес: , осуществляющего предпринимательскую деятельность по адресу: .
МУП «Грабовское ЖКХ» на основании Устава, утвержденного Постановлением Администрации Грабовского сельсовета Бессоновского района Пензенской области № 267 от 10.11.2016, является коммерческой организацией, преследующей в качестве основной цели своей предпринимательской деятельности извлечение прибыли, основным видом деятельности которой является распределение воды для питьевых и хозяйственных нужд.
Директор Калашникова А.А. на основании Устава МУП «Грабовское ЖКХ» будучи единоличным исполнительным органом Общества, имея полномочия: обеспечивать выполнение Предприятием в соответствии с Уставом целей деятельности Предприятия; действовать без доверенности от имени Предприятия; представлять интересы Предприятия в муниципальных и государственных органах, предприятиях, организациях, учреждениях; заключать договора, совершать в установленном порядке сделки от имени Предприятия; самостоятельно определять и утверждать структуру Предприятия, его штатный и квалификационный состав, нанимать (назначать) на должность и освобождать от должности работников Предприятия согласно трудовому договору, в пределах своей компетенции издавать приказы и давать указания, обязательные для всех работников Предприятия; выдавать доверенности в порядке, установленном законодательством; открывать в банках расчетные и другие счета; подписывать исходящие и внутренние документы Предприятия, а также платежные и другие бухгалтерские документы; обеспечивать соблюдение законности в деятельности Предприятия; осуществлять контроль за своевременной уплатой Предприятием налогов и сборов в порядке и размерах, определяемых законодательством, предоставлять в установленном порядке статистические, бухгалтерские и иные отчеты; осуществлять иные полномочия, связанные с реализацией его компетенции, в период с 19.10.2017 по 31.01.2020, осуществляла добычу из артезианских скважин подземных вод, являющихся согласно преамбуле к Закону Российской Федерации № 2395-1 от 21.02.1992 «О недрах» объектами недропользования, без наличия соответствующей лицензии.Калашникова А.А., будучи осведомленной о том, что в соответствии с
- п. 3 ст.
49
Гражданского кодекса РФ, право юридического лица осуществлять деятельность, для занятия которой необходимо получение специального разрешения (лицензии), возникает с момента получения такого разрешения (лицензии) или в указанный в нем срок и прекращается при прекращении действия разрешения (лицензии);
- абз. 4 п. 3 ст. 10.1 Закона Российской Федерации № 2395-1 от 21.02.1992 «О недрах» (в ред. Федерального закона РФ от 27.12.2019 № 505-ФЗ) основаниями возникновения права пользования участками недр является решение комиссии, которая создается федеральным органом управления государственным фондом недр и в состав которой включаются также представители органа исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации для рассмотрения заявок о предоставлении права пользования участками недр: для разведки и добычи подземных вод, используемых для целей питьевого водоснабжения или технического водоснабжения, на участках недр, не отнесенных к участкам недр местного значения, или для осуществления геологического изучения участков недр, не отнесенных к участкам недр местного значения, в целях поисков и оценки подземных вод, используемых для целей питьевого водоснабжения или технического водоснабжения, или для геологического изучения участков недр в целях поисков и оценки подземных вод, используемых для целей питьевого водоснабжения или технического водоснабжения, их разведки и добычи на участках недр, не отнесенных к участкам недр местного значения, осуществляемых по совмещенной лицензии;
- абз. 1 ст.
11
Закона Российской Федерации № 2395-1 от 21.02.1992 «О недрах» (в ред. Федерального закона РФ от 27.12.2019 № 505-ФЗ) предоставление недр в пользование, в том числе предоставление их в пользование органами государственной власти субъектов Российской Федерации, оформляется специальным государственным разрешением в виде лицензии, включающей установленной формы бланк с Государственным гербом Российской Федерации, а также текстовые, графические и иные приложения, являющиеся неотъемлемой составной частью лицензии и определяющие основные условия пользования недрами;
- ст. 2.1 Постановления Верховного суда Российской Федерации от 15.07.1992 N 3314-1 (ред. от 05.04.2016) "О порядке введения в действие Положения о порядке лицензирования пользования недрами", недра в соответствии с Законом Российской Федерации "О недрах" предоставляются в пользование на основании лицензий. Лицензия является документом, удостоверяющим право ее владельца на пользование участком недр в определенных границах в соответствии с указанной целью в течение установленного срока при соблюдении им заранее оговоренных требований и условий;
- п. 22 Приказа Минприроды России от 29.09.2009 № 315 (ред. от 31.05.2016) "Об утверждении Административного регламента Федерального агентства по недропользованию по исполнению государственных функций по осуществлению выдачи, оформления и регистрации лицензий на пользование недрами, внесения изменений и дополнений в лицензии на пользование участками недр, а также переоформления лицензий и принятия, в том числе по представлению Федеральной службы по надзору в сфере природопользования и иных уполномоченных органов, решений о досрочном прекращении, приостановлении и ограничении права пользования участками недр", предоставление недр в пользование оформляется специальным государственным разрешением в виде лицензии, включающей установленной формы бланк с Государственным гербом Российской Федерации, а также текстовые, графические и иные приложения, являющиеся неотъемлемыми составными частями лицензии и определяющие основные условия пользования недрами.
- п. 2.4 Устава МУП «Грабовское ЖКХ», утвержденного Постановлением Администрации Грабовского сельсовета Бессоновского района Пензенской области № 267 от 10.11.2016, отдельные виды деятельности, перечень которых определяется федеральным законом, Предприятие может осуществлять только на основании лицензии,
без наличия лицензии Департамента по недропользованию по Приволжскому Федеральному округу на право пользования недрами, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью незаконного получения дохода в особо крупном размере, используя на основании договора о закреплении муниципального имущества на праве хозяйственного ведения от 01.04.2018, заключенного между Администрацией Грабовского сельсовета Бессоновского района Пензенской области и МУП «Грабовское ЖКХ» имущество:
- артезианскую скважину № б/н, кадастровый №, расположенную по адресу: ;
и на основании договора о закреплении муниципального имущества на праве хозяйственного ведения от 11.11.2019, заключенного между Администрацией Грабовского сельсовета Бессоновского района Пензенской области и МУП «Грабовское ЖКХ» имущество:
- артезианскую скважину №, кадастровый №, расположенную по адресу: А;
- артезианскую скважину №, кадастровый №, расположенную по адресу: ;
- артезианскую скважину №, кадастровый №, расположенную по адресу: ;
- артезианскую скважину №, кадастровый №, расположенную по адресу: ;
- артезианскую скважину №, кадастровый №, расположенную по адресу:
- артезианскую скважину № б/н, кадастровый №, расположенную по адресу: ;
- артезианскую скважину №, кадастровый №, расположенную по адресу: ;
- артезианскую скважину №, кадастровый №, расположенную по адресу: ;
- артезианскую скважину №, кадастровый №, расположенную по адресу: ;
- артезианскую скважину №, кадастровый №, расположенную по адресу: ;
- артезианскую скважину № б/н 2, кадастровый №, расположенную по адресу: ;
- артезианскую скважину №, кадастровый №, расположенную по адресу: ;
- артезианскую скважину №, кадастровый №, расположенную по адресу: ;
от имени возглавляемого ею МУП «Грабовское ЖКХ», в соответствии с заключенными договорами на водоснабжение, водоотведение и очистку сточных вод, осуществляла незаконную предпринимательскую деятельность по добыче из указанных артезианских скважин подземных вод, без лицензии на право пользования недрами, в целях централизованного водоснабжения жителей домов, индивидуальных предпринимателей, а также зданий государственных и иных учреждений, расположенных на территории Грабовского сельсовета Бессоновского района Пензенской области. В ходе осуществления незаконной предпринимательской деятельности, связанной с использованием недр, в период с 19.10.2017 по 31.01.2020 МУП «Грабовское ЖКХ» под руководством Калашниковой А.А. получило доход на общую сумму 14 145 403 рублей 73 копеек, то есть в особо крупном размере.
Действия Калашниковой А.А. по осуществлению предпринимательской деятельности по использованию недр без лицензии в период с 19.10.2017 по 31.01.2020 повторялись в течение продолжительного времени, имели общую цель, охватывались единым преступным умыслом и являлись единым продолжаемым преступлением.
Подсудимая Калашникова А.А. в судебном заседании виновной себя в предъявленном ей обвинении не признала, показала, что признает факт осуществления деятельности в нарушение действующего законодательства без лицензии, но считает, что действовала в состоянии крайней необходимости, так как МУП «Грабовское ЖКХ» не могло прекратить подачу водоснабжения населению и учреждениям. МУП «Грабовское ЖКХ» является монополистом по водоснабжению на территории с. Грабово, с. Чертково и п. Ера Бессоновского района Пензенской области. Работает она директором в МУП "Грабовское ЖКХ" с 17.10.2017г. В начале 2018 года ей стало известно об отсутствии у МУП "Грабовское ЖКХ" лицензии на добычу и поставку воды населению. До начала ее работы в МУП "Грабовское ЖКХ" у бывшего директора были попытки получить лицензию, но не все необходимые для этого документы были собраны. В 2018 году при обращении в Департамент по недропользованию по Приволжскому Федерального округу по вопросу получения лицензии, ей представили перечень необходимых для этого документов. Наиболее дорогостоящим по оформлению среди требуемых документов было заключение на соответствие качества воды установленным требованиям. Именно в этом направлении она стала работать, направила запросы в коммерческие организации с целью разработки и подготовки проекта зон, заключила впоследствии со специализированной организацией договоры на изготовление проекта зон и на проведение топосъемки скважин. Стоимость оказания услуг по договору о проведении топографической съемки скважин составила 53 тысячи рублей за 14 скважин. Стоимость оказания услуг по договору о подготовке проекта зон составила 110 тысяч рублей. Указанный проект необходим для получения заключения на соответствие качества воды предъявляемым требованиям. Оплата по указанному договору производилась не единовременно, так как это процесс достаточно долгий. Денежные средства на проведение работ, связанных с оформлением заявки на получение лицензии на добычу и поставку питьевой воды населению в МУП "Грабовское ЖКХ" изыскать сложно, так как предприятие с 2002 года имеет значительные долги по налоговым платежам, за потребление электроэнергии. В 2018 году проект зон был подготовлен, направлен на экспертизу, после проведения которой в июле 2019 года проект был принят и утвержден. С 2018 года неоднократно проводился анализ воды из скважин должностными лицами Росприроднадзора по Пензенской области и независимой экспертной организацией. Во всех случаях вода не соответствовала предъявляемым требованиям. Без заключения на соответствие качества воды получить лицензию на добычу и поставку питьевой воды населению невозможно. По лицензии на изыскание запасов воды, заявку на получение которой она подала 05 февраля 2020 года, предоставляется право на подъем воды на поверхность для проведения ее анализа на химический состав, а также подсчетов запасов питьевой воды. Стоимость оказания услуг по договору со специализированной организацией на проведение указанных действий на 15 скважин, которые функционируют на территории Грабовского сельсовета, составляет 1,5 млн руб. Эта лицензия не дает право МУП "Грабовское ЖКХ" поставлять поднимаемую на поверхность воду в качестве питьевой воды населению. Вопрос о необходимости оформления лицензии на добычу и поставку питьевой воды населению она неоднократно поднимала как в устной форме, так и посредством направления в администрацию сельсовета официальных письменных обращений, на планерках и совещаниях, проводимых в администрации Бессоновского района озвучивала имеющуюся проблему отсутствия лицензии, просила увеличить уставной капитал предприятия. Финансовой помощи от администрации Грабовского сельсовета, администрации Бессоновского района организация не получала. Полагает, что подавать заявку на оформление лицензии было бессмысленно, так как многих документов у МУП "Грабовское ЖКХ" подготовлено не было, а за 12 месяцев, в течение которых необходимо было получить заключение на соответствие качеству воды, предприятие не смогло бы этого сделать из-за отсутствия финансовой возможности оплачивать достаточно дорогостоящие работы по оформлению недостающих документов. Основные денежные средства, получаемые от поставки воды населению, уходят на покрытие задолженностей по налогам и потребленной электроэнергии, выплату заработной платы сотрудникам, проведение ремонтных работ насосов, ветхих участков водопроводных сетей. Прекратить подачу воды населению она не имеет возможности, так как помимо физических лиц от водопроводной сети запитаны социальнозначимые объекты. В 2018-2019 годах ею велась активная переписка с ООО «Геопроект» по вопросу подготовки описательной части - указания координат скважин, перевод этих координат из одной системы координат в другую, систему индексов. Ею также проведены кадровые перестановки. Заключение о соответствии воды требованиям получить невозможно, так как химический состав воды имеет недопустимые превышения по содержанию в воде некоторых химических элементов. Для улучшения состава воды необходима установка и применение дорогостоящих систем очистки воды, на установку которых у МУП "Грабовское ЖКХ" нет финансовых возможностей, установка очистительных систем повлечет за собой значительное увеличение тарифа за потребление воды. Такая ситуация приведет предприятие к финансовому краху, так как деятельность предприятия будет приносить только убытки. МУП "Грабовское ЖКХ" вправе прекратить потребителям подачу воды на срок не более чем на 3 месяца с предварительным уведомлением о предстоящем отключении водоснабжения. Полагает, что последствия прекращения подачи воды МУП "Грабовское ЖКХ" населению несоизмеримы тому ущербу, которое предприятие причиняет, осуществляя подачу воды без оформления лицензии.
Несмотря на непризнание Калашниковой А.А. своей вины в предъявленном обвинении в осуществлении незаконной предпринимательской деятельности без лицензии, когда такая лицензия обязательна, сопряженной с извлечением дохода в особо крупном размере, ее виновность подтверждается показаниями свидетелей, а также исследованными материалами дела.
Свидетель главный специалист - эксперт отдела геологии и лицензирования по Пензенской области Департамента по недропользованию по Приволжскому Федерального округу М.Л.Ю. показала, что в ее должностные обязанности входит рассмотрение документов на оформление лицензии на право пользования недрами, подготовка материалов лицензии на право пользования недрами, регистрация лицензий на право пользования недрами, согласование технических проектов по недропользованию, предоставление государственных услуг по недропользованию. Порядок пользования недрами регламентирован Федеральным законом от 21.02.1992 № 2395-1 «О недрах», согласно которого предоставление недр в пользование оформляется специальным государственным разрешением в виде лицензии, определяющей основные условия пользования недрами. Скважины, используемые для целей водоснабжения, могут эксплуатироваться только при наличии соответствующей лицензии на право пользования недрами с целью геологического изучения для целей поисков и оценки подземных вод и добычи, или лицензии на право пользование недрами с целью добычи. МУП «Грабовское ЖКХ» ранее имело лицензию на добычу подземных вод с целью хозяйственно - питьевого и производственного водоснабжения, срок действия которой истек. МУП «Грабовское ЖКХ» в Департамент по недропользованию по Приволжскому Федерального округу с заявками на получение лицензии до 2020 года не обращалось. В 2015 году по результатам рассмотрения представленных директором МУП «Грабовское ЖКХ» документов комиссией было принято решение вернуть заявку с приложенными документами для доработки. В конце декабря 2019 года был телефонный звонок от директора МУП «Грабовское ЖКХ», в котором она просила прислать перечень документов, который необходимо представить в лицензирующий орган на получение лицензии, после чего в начале 2020 года от указанной организации поступила заявка на оформление лицензии на добычу воды, которая находится на рассмотрении. В соответствии с приказом Минприроды России от 10.11.2016 № 583 «Об утверждении Порядка рассмотрения заявок на получение права пользования недрами для геологического изучения недр», положением №315, для оформления лицензии на добычу и поставку воды организации необходимо представить перечень документов, среди которых правоустанавливающие документы, заключение о соответствии качества воды СанПинам, сведения о специализированных организациях, которые будут проводить исследования недр на предмет подъема воды, если организация не имеет в штате квалифицированного в этой области специалиста, заключенный договор со специализированной организацией для проведения геологического исследования недр, либо договор о намерении заключения такого договора, где указано какие работы будут проведены после получения лицензии на геологическое исследование недр, описать, что организация обязуется провести геологоразведочные работы, по итогам работ утвердить запасы территориальной комиссии по запасам, а также оплатить государственную пошлину в размере 7500 рублей. После сбора необходимых документов лицензия МУП "Грабовское ЖКХ" будет одобрена, но по данной лицензии МУП "Грабовское ЖКХ" не имеет право поставлять добытую воду населению, так как эта лицензия не носит информацию о качестве воды и не может быть использована в качестве питьевой воды. Данная лицензия предоставляет право пользования недрами с целью геологического изучения для целей поисков и оценки подземных вод и добычи, или лицензии на право пользование недрами с целью добычи. В связи с большим объемом поднимаемой из недр воды и для предотвращения ее сброса на ландшафт, данная вода может быть использована в технических целях. Данная лицензия действительна в течении года, в течении которого организация должна предоставить документ подтверждающий соответствие качества воды в течении действия данной лицензии. В противном случае по окончании срока ее действия лицензия будет отозвана. В Бессоновском районе Пензенской области в воде наблюдается превышение содержания химических элементов, фтора, брома и железа. Для приведения количества содержания указанных химических элементов в воде допустимым нормам необходимы очистительные сооружения. Для получения возможности использования воды в качестве питьевой организации необходимо получить заключение на соответствие воды качеству, подать заявку на получение лицензии, дающей право на добычу и поставку воды в качестве питьевой. После положительного решения по данной заявке организация получит лицензию. В Бессоновском районе Пензенской области без водоподготовительной системы невозможно добиться соответствия качества воды нормам. После получения лицензии на проведение геологического исследования недр необходимо предоставить заключение на соответствие воды качеству для получения лицензии на добычу и поставку питьевой воды. Организация МУП «Грабовское ЖКХ» не сможет получить заключение соответствия качества воды без применения систем очистки воды и приведения завышенных показателей химических элементов в воде в норму. За год организация должна подготовить геологический проект, в котором обязательно должна быть ссылка на заключение соответствия качества воды требованиям СанПин. Данный проект может быть составлен без санитарно-эпидемиологического заключения о соответствии качества воды. После утверждения проекта у организации будет 5 лет на выполнение данного проекта, данный срок может быть и продлен, при необходимости проведения большого объема работ. Договор о проведении геологического исследования недр заключается на весь участок, на котором организация планирует производить добычу воды.
Свидетель З.Д.Н. показала, что с февраля 2015 года работала в МУП «Грабовское ЖКХ», в должности юриста, с 2017 года переведена на должность главного бухгалтера. МУП «Грабовское ЖКХ» является коммерческой организацией, учредителем выступает администрация Грабовского сельсовета Бессоновского района Пензенской области. Она занимается ведением бухгалтерской и налоговой отчетности, начислением заработной платы, контролем за бухгалтерами. Подчиняется она непосредственно директору МУП «Грабовское ЖКХ» Калашниковой А.А. МУП «Грабовское ЖКХ» занимается распределением воды для питьевых и промышленных нужд. МУП «Грабовское ЖКХ» переданы в пользование 15 артезианских скважин, расположенных на территории Грабовского сельсовета Бессоновского района Пензенской области собственником которых является Грабовский сельсовет Бессоновского района Пензенской области. Между МУП «Грабовское ЖКХ» и Грабовским сельсоветом заключен договор о передаче на праве хозяйственного ведения артезианских скважин, договор является бессрочным. В организации имеются финансовые проблемы, в результате чего все счета предприятия большую часть времени остаются арестованными либо налоговым органом, либо службой судебных приставов в рамках исполнительного производства. Задолженность у предприятия имеется по налоговым платежам, по которым налоговый орган выставляет инкассовое поручение и расчетный счет в это время находится под арестом, таким образом все денежные средства в этот период направляются на погашение имеющейся задолженности по налоговым платежам. Также у предприятия имеется задолженность за потребление электроэнергии, которая является основным ресурсом, используемым МУП «Грабовское ЖКХ». Основным видом деятельности МУП «Грабовское ЖКХ» является распределение воды для питьевых и промышленных нужд. О наличии у МУП «Грабовское ЖКХ» в настоящий момент лицензии на право пользования недрами ей неизвестно. Калашникова А.А. с 2018 года занимается вопросом получения лицензии, а также неоднократно подходила с вопросом о возможности оплаты оформления ряда документов. Калашникова А.А. периодически интересовалась наличием у нее свободных денежных средств для оплаты работ по оформлению лицензии, а также неоднократно направляла обращения в администрацию Грабовского сельсовета Бессоновского района Пензенской области об оказании предприятию финансовой помощи. МУП «Грабовское ЖКХ» находится на упрощенной системе налогообложения. Порядок учета доходов и расходов, план счетов содержатся в учетной политике, которая утверждается на год. Реализация услуг по водоснабжению в МУП «Грабовское ЖКХ» отражаются по юридическим лицам на основании актов, по физическим - квитанциями. Реализация коммунальных услуг учитывается на 90 счете. Факты оплаты учитываются на 62 счете «Расчеты с покупателями и заказчиками».
Свидетель глава администрации Грабовского сельсовета Бессоновского района Пензенской области Б.А.Н. показал, что в его должностные обязанности входит решение вопросов местного значения, в том числе организация водоснабжения населения. Администрация Грабовского сельсовета является собственником 15 артезианских скважин в границах Грабовского сельсовета, которые в настоящее время переданы в хозяйственное ведение МУП «Грабовское ЖКХ» и используются МУП «Грабовское ЖКХ» для водоснабжения населения и организаций. До декабря 2016 года скважины были переданы в хозяйственное ведение МУП «Грабовское ЖКХ», а в декабре 2016 года договор хозяйственного ведения был расторгнут, так как были объявлены торги о проведении конкурса на объекты коммунальной инфраструктуры и иных объектов коммунального хозяйства. Это было сделано для того, чтобы лицо, с которым по итогам торгов будет заключено концессионное соглашение, осуществляло реконструкцию объектов водоснабжения и водоотведения. По итогам торгов с МУП «Грабовское ЖКХ» 23.12.2016 годазаключено концессионное соглашение, по которому МУП «Грабовское ЖКХ» были переданы 11 артезианских скважин и одна канализационная сеть. Соглашение действовало до ноября 2019 года. В ноябре 2019 года между администрацией Грабовского сельсовета Бессоновского района Пензенской области и МУП «Грабовское ЖКХ» было заключено соглашение о расторжении концессионного соглашения. Сделано это было в связи с тем, что сельсовет не попадал в областную программу «Чистая вода», по которой выделяются субсидии на развитие коммунальной инфраструктуры. Для того чтобы поселение было включено в данную программу, нужно было заключить договор хозяйственного ведения, что и было сделано. В ноябре 2019 года между администрацией Грабовского сельсовета Бессоновского района и МУП «Грабовское ЖКХ» был заключен договор о закреплении муниципального имущества на праве хозяйственного ведения, согласно которого за МУП «Грабовское ЖКХ» закреплены на праве хозяйственного ведения 14 артезианских скважин. МУП «Грабовское ЖКХ» в период его работы в должности главы администрации Грабовского сельсовета осуществляло деятельность по поставке воды населению и организациям из переданных в ведение артезианских скважин без лицензии. Между ним и директором МУП «Грабовское ЖКХ» Калашниковой А.А. неоднократно был разговор о том, что необходимо подготовить документы на получение лицензии. Со слов последней ему известно, что лицензия стоит дорого и ее сложно получить. Полагает, что Калашникова А.А. никаких активных действий по подготовке документов не предпринимала. Он сообщал Калашниковой А.А., что МУП является коммерческой организацией, до ноября 2019 года артезианские скважины были переданы в МУП на основании концессионного соглашения, следовательно, со стороны администрации никаких финансовых вложений быть не могло. Официально никаких обращений от директора МУП «Грабовское ЖКХ» Калашниковой А.А. в адрес администрации Грабовского сельсовета об оказании содействия в подготовке документов на получение лицензии не поступало. С января 2020 года сотрудниками МУП «Грабовское ЖКХ» начались активные действия по подготовке пакета документов на получение лицензии. Документы в настоящее время поданы в лицензирующий орган. В феврале 2020 года Калашникова А.А. приходила к нему в администрацию с перечнем работ, который необходимо выполнить в рамках исполнения лицензионных требований.
Свидетель К.А.А. в судебном заседании показал, что около 10 лет работает в МУП «Грабовское ЖКХ». Изначально был принят на должность слесаря, с января 2019 года переведен на должность мастера. У него в подчинении находятся еще два слесаря. Заработная плата по трудовому договору составляет 20000 рублей, задержек по заработной плате не было. Директором МУП «Грабовское ЖКХ» с 19.10.2017 года является Калашникова А.А. В его должностные обязанности входит обслуживание артезианских скважин, находящихся в пользовании МУП «Грабовское ЖКХ», при необходимости устранение утечек, снятие показаний счетчиков в конце каждого месяца, помощь сотрудникам специализированных служб при взятии проб воды. Обслуживаемые им артезианские скважины находятся в удовлетворительном состоянии, по мере необходимости происходит замена соединений труб, заменяются металлические трубы на пластиковые. О наличии лицензии у МУП «Грабовское ЖКХ» на пользование недрами ему неизвестно.
Свидетель ФИО7 показала, что в 2004 году принята в МУП «Грабовское ЖКХ», на должность секретаря отдела кадров, потом переведена на должность контролера, затем на должность инженера ПТО, с мая 2019 года она переведена на должность контролера. В её обязанности входит работа с населением, обследование жилого фонда, выявление должников, снятие показаний счетчиков, пломбирование счетчиков, выявление нарушений. Основным видом деятельности МУП «Грабовское ЖКХ» является распределение воды для питьевых и промышленных нужд. В пользовании у МУП «Грабовское ЖКХ» имеются артезианские скважины. Директором МУП «Грабовское ЖКХ» с 19.10.2017 года является Калашникова А.А. До 2014 года у МУП «Грабовское ЖКХ» была лицензия, срок которой истек в 2014 году. МУП «Грабовское ЖКХ» не могло получить лицензию в связи с затруднительным финансовым положением, а также из-за того что вода в артезианских скважинах на территории Грабовского сельсовета не соответствует нормам СанПин. В последнее время в МУП «Грабовское ЖКХ» велась работа по подготовке документов для получения лицензии, был разработан проект зон санитарной охраны источников водоснабжения. В начале 2020 года заявка на получение лицензии директором Калашниковой А.А. направлена в лицензирующий орган.
Свидетель главный специалист - эксперт отдела санитарного надзора Управления Роспотребнадзора по Пензенской области С.Т.В. показала, чтов 2018 году проводилась плановая проверка МУП «Грабовское ЖКХ» с отбором воды в артезианской скважине по ул. Колхозная и ул. Транспортная в с. Грабово Бессоновского района Пензенской области для проведения анализа на ее качество. После проведения исследования отобранных в артезианских скважинах МУП «Грабовское ЖКХ» проб воды в лаборатории ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии Пензенской области» было получено экспертное заключение на соответствие требований санитарных норм и правил. Согласно полученного экспертного заключения, вода в вышеуказанных скважинах не соответствует требованиям СанПиН, по санитарно-химическим показателям по содержанию железа и фторидов. В связи с выявленными нарушениями МУП «Грабовское ЖКХ» привлечено к административной ответственности, выдано предписание об устранении выявленных нарушений. По истечению срока предписания в МУП «Грабовское ЖКХ» проведена внеплановая выездная проверка, в ходе которой установлено, что ранее выявленные нарушения со стороны МУП «Грабовское ЖКХ» не устранены, МУП «Грабовское ЖКХ» было привлечено к административной ответственности, выдано новое предписание. По истечению срока предписания вновь проведена внеплановая выездная проверка, в ходе которой установлено, что выявленные нарушения со стороны МУП «Грабовское ЖКХ» не были устранены, МУП «Грабовское ЖКХ» было привлечено к административной ответственности, выдано новое предписание. Так как предписания указанной организацией не были выполнены Управлением Роспотребнадзора по Пензенской области в Бессоновский районный суд Пензенской области в отношении МУП «Грабовское ЖКХ» в начале 2020 было направлено исковое заявление, с целью обязать МУП «Грабовское ЖКХ» устранить нарушения требования санитарного законодательства. Полагает, что для улучшения качества воды необходимо установить очистные сооружения на скважины, из которых происходит подъем воды с последующей ее подачей населению, либо бурить новые скважины с более глубоким залеганием водных масс, в которых вода не будет содержать превышение допустимого содержания элементов. Пробы воды Управлением Роспотребнадзора в Пензенской области отбирались из двух скважин. В 2018 году у МУП «Грабовское ЖКХ» имелось также нарушение периодичности забора воды на соответствующий анализ для контроля качества питьевой воды. Управлением Роспотребнадзора в Пензенской области вопрос о приостановлении деятельности МУП «Грабовское ЖКХ» в связи с несоответствием качества воды не ставился.
Свидетель начальник отдела строительства, жилищно-коммунального хозяйства администрации Бессоновского района Пензенской области А.Л.Г., допрошенная по ходатайству защитника Цыпина Д.Н., показала, что Калашникова А.А. работает в должности директора МУП "Грабовское ЖКХ" с конца 2017 года. Проявила себя как грамотный работник, отзывчивый человек и предприимчивый хозяйственник. Руководство МУП "Грабовское ЖКХ" Калашникова А.А. приняла, когда у предприятия были большие долги. Результатом ее работы стало снижение размера задолженности, уменьшение количества жалоб населения. Предприятие стало менее проблемным, то есть стала наблюдаться положительная динамика за небольшой срок ее работы. Ей известно, что у МУП "Грабовское ЖКХ" отсутствует лицензия на добычу и поставку питьевой воды населению. Спустя непродолжительный промежуток времени с момента вступления Калашниковой А.А. в должность директора указанной организации она разъяснила последней порядок действий для получения данной лицензии, объяснила процесс получения лицензии, указала организации, в которые необходимо подавать заявки. От Калашниковой А.А. неоднократно поступали жалобы на возникающие проблемы при подготовке документов, необходимых для получения лицензии, основной из которых является получение заключения на соответствие качества воды, так как вода в Бессоновском районе Пензенской области имеет превышение содержания таких химических элементов, как фтор, бром, железо. Калашникова А.А. неоднократно письменно обращалась в администрацию Грабовского сельсовета Бессоновского района Пензенской области с просьбой о финансовой помощи для оформления документов, необходимых для получения лицензии на добычу и поставку питьевой воды населению. С 2018 года Калашникова А.А. неоднократно поднимала вопрос о необходимости получения лицензии на добычу и поставку питьевой воды населению и на проводимых в администрации Бессоновского района Пензенской области планерках, в устной форме при личной встрече ежеквартально обращала внимание на наличие данной проблемы. После внесения изменений в законодательство необходимым условием получения лицензии на добычу и поставку питьевой воды населению стало наличие соответствия качества воды установленным нормативам. Для приведения воды, добываемой в Бессоновском районе Пензенской области требованиям СанПин необходим ряд мероприятий по очистке воды от излишнего содержания в воде фторидов, железа. Эти мероприятия финансовозатратные и МУП «Грабовское ЖКХ» не может их осуществить по причине отсутствия денежных средств. Для очистки воды и доведения до соответствующего качества необходимо устанавливать очистные системы на каждую скважину, после установки очистительной системы ее необходимо обслуживать, производить замену фильтров, на каждую скважину необходимо подготовить проект зон санитарной защиты. Все скважины и водопроводные сети построены в 80-х годах, ранее находились в собственности различных предприятий, которые их строили хозяйственным способом. Калашникова А.А. предпринимала все меры к получению лицензии на поставку воды населению, в условиях трудной финансовой ситуации в организации. Калашниковой А.А. был подготовлен проект зон санитарной охраны на каждую скважину, неоднократно направлялись запросы на выделение денежных средств для оформления документов, необходимых для направления заявки на получение лицензии на добычу и поставку питьевой воды населению, проведен анализ воды для проверки ее качества. Полагает, что в случае прекращения подачи воды социально значимые объекты Грабовского сельсовета могут остаться без отопления в зимний период.
12.02.2020 года были осмотрены участки местности, на которых расположены артезианские скважины, по адресам:
, где расположена артезианская скважина № ((том № 4 л.д. 45-48));
, где расположена артезианская скважина «Грибовская» № (том № 4 л.д. 49-52);
, где расположена артезианская скважина «Колхозная» № (том № 4 л.д. 53-56);
где расположена артезианская скважина «Юбилейная» № (том № 4 л.д. 57-60);
, где расположена артезианская скважина «Засурская» № (том № 4 л.д. 61-64);
, где расположена артезианская скважина «Советская» б/н (том № 4 л.д. 65-68);
, где расположена артезианская скважина «Майская» № (том № 4 л.д. 69-72);
, где расположена артезианская скважина «ПМК»№ (том № 4 л.д. 73-76);
, где расположена артезианская скважина «Больничная» № (том № 4 л.д. 77-80);
, где расположена артезианская скважина «Школьная 2» № (том № 4 л.д. 81-84);
, где расположена артезианская скважина «Школьная 1» №б/н (том № 4 л.д. 85-88);
, где расположена артезианская скважина «Чертково» № (том № 4 л.д. 89-92);
, где расположена артезианская скважина «Автомобильная» № (том № 4 л.д. 93-97);
Б, где расположена артезианская скважина «Ера» № б/н. На момент осмотра насос и водонапорная башня находятся в рабочем состоянии (том № 4 л.д. 98-101);
поляна, где расположена артезианская скважина «Западная поляна» № (том № 4 л.д. 102-105).
В рапорте на имя заместителя начальника УЭБ и ПК УМВД России по Пензенской области от 13.01.2020) о/у по ОВД УЭБ и ПК УМВД России по Пензенской области Б.С.Ю. докладывает, что в ходе проведения ОРМ установлен факт возможного осуществления незаконной предпринимательской деятельности (деятельность без лицензии) со стороны директора МУП «Грабовское ЖКХ» Калашниковой А.А., выразившейся в заборе из скважин питьевой воды и продаже последней в адрес физических и юридических лиц Грабовского сельсовета Бессоновского района Пензенской области, с извлечением дохода в сумме 13 173 288,38 рублей, а равно в особо крупном размере (том № 1 л.д. 6).
Распоряжением главы администрации Грабовского сельсовета Бессоновского района Пензенской области № от 18.10.2017 и приказу № от 19.10.2017 годаКалашникова А.А. с 19.10.2017 назначена на должность директора МУП «Грабовское ЖКХ» (том №4 л.д. 26, 27).
Из должностной инструкции директора МУП «Грабовское ЖКХ Калашниковой А.А. следует, что в своей деятельности директор руководствуется законодательными и нормативными документами, регламентирующими производственно-хозяйственную и финансово-экономическую деятельность предприятия; методическими материалами, касающимися деятельности предприятия; нормативно-правовыми актами Грабовского сельсовета; уставом предприятия; правилами трудового распорядка; коллективным договором; должностной инструкцией. Директор предприятия должен знать законодательные и нормативные правовые акты, регламентирующие производственно-хозяйственную и финансово-экономическую деятельность предприятия, постановления федеральных, региональных и местных органов государственной власти и управления, определяющие приоритетные направления развития экономики и соответствующей отрасли. К функциям директора относятся: общее руководство производственно-хозяйственной и финансово-экономической деятельностью предприятия, контроль за соблюдением законодательства РФ в деятельности всех служб (том № 4 л.д. 28-30).
Согласно устава, МУП «Грабовское ЖКХ» создано на основании решения Комитета местного самоуправления Грабовского сельсовета Бессоновского района Пензенской области № 63 от 03.11.1998. Местонахождение предприятия - . Предприятие является коммерческой организацией, не наделенной правом собственности на имущество, закрепленное за ней собственником на праве хозяйственного ведения, и осуществляющее свою деятельность в соответствии с действующим законодательством РФ. Имущество предприятия принадлежит на праве собственности Грабовскому сельсовету. Учредителем предприятия выступает администрация Грабовского сельсовета Бессоновского района Пензенской области. В разделе 2 Устава указано, что предприятие приобретает права юридического лица с момента его государственной регистрации. Предприятие имеет самостоятельный баланс, от своего имени приобретает и осуществляет имущественные и личные неимущественные права, несет обязанности и ответственность, выступает истцом и ответчиком в суде в соответствии с действующим законодательством. Предприятие может иметь гражданские права, соответствующие предмету и целям его деятельности, предусмотренным в настоящем уставе, и исполнять связанные с этой деятельность обязанности. Отдельные виды деятельности, перечень которых определяется федеральным законом, предприятие может осуществлять только на основании лицензии. В разделе 3 Устава указано, что предприятие вправе осуществлять следующие виды деятельности: забор и очистка воды для питьевых и промышленных нужд; сбор и обработка сточных вод; предоставление услуг в сфере ЖКХ (распределение воды). В разделе 5 Устава указано, что предприятие возглавляет директор, который назначается на эту должность и освобождается от занимаемой должности учредителем предприятия. Директор действует на принципе единоначалия и несет ответственность за последствия своих действий в соответствии с федеральными законами, иными нормативно - правовыми актами РФ, уставом и заключенным с ним трудовым договором. Директор предприятия: обеспечивает выполнение предприятием в соответствии с уставом целей деятельности предприятия; действует без доверенности от имени предприятия; представляет интересы в муниципальных и государственных органах, предприятиях, организациях и учреждениях; заключает договоры, совершает в установленном порядке сделки от имени предприятия; самостоятельно определяет и утверждает структуру предприятия, его штатный и квалификационный состав, нанимает (назначает) на должность и освобождает от должности работников предприятия согласно трудовому договору, в пределах своей компетенции издает приказы и дает указания, обязательные для всех работников предприятия; выдает доверенности в порядке, установленном законодательством; открывает в банках расчетные и другие счета; подписывает исходящие и внутренние документы предприятия, а также платежные и другие бухгалтерские документы; обеспечивает соблюдение законности в деятельности предприятия; осуществляет контроль за своевременной уплатой предприятием налогов и сборов в порядке и размерах, определяемых законодательством, предоставляет в установленном порядке статистические, бухгалтерские и иные отчеты; осуществляет иные полномочия, связанные с реализацией его компетенции (том №4 л.д.31-38).
Из письма Департамента по недропользованию по Приволжскому федеральному округу от 18.12.2019 № 07/00-06/783, следует, что МУП «Грабовское ЖКХ» имело лицензию ПНЗ 00669 ВЭ (рег. 669 от 22.03.2004) на право пользования недрами для добычи подземных вод со сроком действия до 22.03.2014 года. Приказом Департамента по недропользованию по Приволжскому федеральному округу от 24.03.2014 № 216-пр право пользования недрами МУП «Грабовское ЖКХ» прекращено в связи с истечением срока действия указанной лицензии. МУП «Грабовское ЖКХ» лицензии на право пользования недрами не имеет. Заявок на получение лицензии в адрес отдела геологии и лицензирования не поступало (том №1 л.д. 14).
Письмом Министерства лесного, охотничьего хозяйства и природопользованияПензенской области от 26.12.2019 № 16-3-3/8044, подтверждено, что лицензия на право пользования недрами в период с 01.01.2014 МУП «Грабовское ЖКХ» не выдавалась. Заявка на получение лицензии на пользование недрами от МУП «Грабовское ЖКХ» не поступала (том №1 л.д.16).
Из заключения эксперта № 22 от 04 марта 2020 года, следует, что сумма дохода, полученного МУП «Грабовское ЖКХ» в результате добычи подземных вод с целью водоснабжения в период с 19.10.2017 по 31.01.2020 юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и населения составила-14 145 403,73 рубля (том № 3 л.д.129-174).
Оценивая исследованные в судебном заседании доказательства с точки зрения относимости, достоверности, допустимости, суд считает их в совокупности достаточными для вывода о виновности Калашниковой А.А. в совершении инкриминируемого ей преступления.
С учётом мнения государственного обвинителя действия подсудимой Калашниковой А.А. суд квалифицирует по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
как осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженной с извлечением дохода в особо крупном размере, поскольку Калашникова А.А., являясь директором коммерческой организации - МУП «Грабовское ЖКХ», осуществляющей распределение воды для питьевых и хозяйственных нужд, в период с 19.10.2017 по 31.01.2020 года, действуя умышленно, зная о необходимости получения лицензии на право пользования недрами, используя на основании договора о закреплении муниципального имущества на праве хозяйственного ведения артезианские скважины, от имени возглавляемого ею МУП «Грабовское ЖКХ», осуществляла незаконную предпринимательскую деятельность по добыче подземных вод без лицензии на право пользования недрами, осуществляла в соответствии с заключенными договорами на водоснабжение, водоотведение и очистку сточных вод, водоснабжение физических и юридических лиц на территории Грабовского сельсовета Бессоновского района Пензенской области, в результате которой в период с 19.10.2017 по 31.01.2020 МУП «Грабовское ЖКХ» получило доход в особо крупном размере в сумме 14 145 403 рублей 73 копеек.
Калашникова А.А. осознавала общественно опасный характер своих действий, понимала, что МУП «Грабовское ЖКХ», директором которого она являлась, осуществляет предпринимательскую деятельность без лицензии, ее действия носили длительный характер и попытки прекратить незаконную деятельность путем подачи соответствующего пакета документов на получение лицензии Калашниковой А.А. были предприняты только после вмешательства правоохранительных органов.
Принятые Калашниковой А.А. меры по подготовке документов и последующему заключению договора со специализированной организацией по разработке проекта зон санитарной охраны артезианских скважин, подготовке документов на выполнение специализированной организацией работ по подготовке, сбору, комплектации и подаче документов на получение лицензии на право пользования недрами, заключению договора на проведение геологоразведочных работ, а также ее обращения в муниципальные органы, не уменьшают общественную опасность совершенного ею деяния, поскольку в течение длительного времени (более двух лет) МУП «Грабовское ЖКХ», директором которого она является, осуществляло без лицензии предпринимательскую деятельность по добыче подземных вод.
Калашникова А.А. в полном объеме отвечает признакам субьекта преступления, предусмотренного ст.
171 УК РФ
, поскольку является руководителем коммерческой организации.
Наличие умысла на осуществление предпринимательской деятельности по недропользованию в отсутствие обязательной по закону лицензии, подтверждается фактическими обстоятельствами, установленными по делу. Подсудимая осознавала необходимость получения соответствующией лицензии, понимала, что осуществляя предпринимательскую деятельность в отсутствие лицензии, нарушает действующее законодательство, что не отрицается ею в судебном заседании, вместе с тем, несмотря на отсутствие лицензии, МУП «Грабовское ЖКХ» продолжало осуществлять под ее руководством коммерческую деятельность, с целью получения прибыли посредством предоставления услуг, подлежащих обязательному лицензированию, желая извлечь и извлекая от указанной деятельности систематический доход. Преступление, совершенное Калашниковой А.А. явилось оконченным, в результате был извлечен доход в особо крупном размере.
Объективная сторона совершенного Калашниковой А.А. преступления, выразилась в нарушении установленного порядка предпринимательской деятельности, подлежащей лицензированию, то есть в осуществлении такой деятельности без лицензии. Бесспорно подтвержден тот факт, что возглавляемое ею предприятие осуществляло именно предпринимательскую деятельность, поскольку она была направлена на систематическое получение прибыли путем предоставления соответствующих услуг.
Квалифицирующий признак совершения незаконной предпринимательской деятельности с извлечением дохода в особо крупном размере нашел свое подтверждение в судебном заседании, поскольку извлеченный доход превышает установленный примечанием к ст.
170.2
Уголовного кодекса РФ особо крупный размер извлеченного дохода в девять миллионов рублей., который документально подтвержден и не оспаривается подсудимой.
Доводы стороны защиты о том, что Калашникова А.А. действовала в состоянии крайней необходимости, не могла прекратить водоснабжение обслуживаемых населенных пунктов и лицензия не была получена по независящим от подсудимой обстоятельствам, ввиду того, что в перечне не указано в качестве оснований для отключения услуг по водоснабжению истечение срока действия лицензии на пользование недрами, суд признает несостоятельными, поскольку действие закона в части наличия лицензии при осуществлении отдельных, прямо предусмотренных законом видов деятельности, обязательно для всех без исключения лиц, осуществляющих такую предпринимательскую деятельность. Калашникова А.А. осознавала данное обстоятельство, но достаточных мер, направленных на получение лицензии ею не было предпринято. Калашникова А.А. лишь после возбуждения уголовного дела в январе 2020 года обратилась в лицензирующий орган и предоставила предусмотренные действующим законодательством документы для получения лицензии.
Доводы стороны защиты о невозможности подсудимой проведения расчетов, оплаты государственной пошлины, подготовки документов для получения лицензии в связи с нахождением организации в тяжелом финансовом положении, в том числе в связи с наложением ареста на счета организации, суд признает несостоятельными, поскольку организация в указанный период непрерывно осуществляла коммерческую деятельность, сведений о принятии Арбитражным судом заявлений о признании МУП «Грабовское ЖКХ» банкротом материалы дела не содержат.
Показания подсудимой Калашниковой А.А. о том, что документы в лицензирующий орган для получения лицензии ею не направлялись в связи с нецелесообразностью ввиду того, что ей было заведомо известно о ненадлежащем качестве воды и соответственно последующим отказом лицензирующего органа в выдаче лицензии основаны на предположениях и не опровергают ее виновности в содеянном.
Напротив, суд принимает во внимание, что Калашникова А.А. как руководитель предприятия, имеющего статус ресурсоснабжающей организации, обладая организационно-распорядительными и административно-хозяйственными полномочиями, была обязана принять меры к тому, чтобы осуществляемая коммерческая деятельность, связанная с недропользованием, соответствовала требованиям действующего законодательства, была согласована с соответствующими контролирующими и лицензирующими органами. Период времени, прошедший со дня вступления Калашниковой А.А. в должность директора МУП «Грабовское ЖКХ» (более 2 лет) позволял осуществить все необходимые мероприятия и получить лицензию на право пользования недрами. Отсутствие должного внимания для решения вопроса по получению лицензии подтверждается отсутствием в лицензирующих органах сведений об обращении МУП «Грабовское ЖКХ» с заявлением о получении лицензии.
Вышеизложенное свидетельствует о том, что действия Калашниковой А.А. не были вызваны крайней необходимостью.
При назначении вида и размера наказания подсудимой суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого ей преступления, личность подсудимой, смягчающие наказание обстоятельства, а такжевлияние назначенного наказания на исправление осуждённой и на условия жизни ее семьи.
Калашникова А.А. впервые совершила преступление средней тяжести, ранее не привлекалась к административной ответственности, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, консультативно не наблюдается, работает, по месту жительства и со стороны участкового уполномоченного полиции характеризуется положительно.
К обстоятельствам, смягчающим наказание Калашниковой А.А. в соответствии с п.п. «г,и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд относит наличие малолетних детей, активное способствование расследованию преступления, выразившееся в даче подробных показаний об обстоятельствах дела.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой Калашниковой А.А., судом не установлено.
Учитывая, что Калашникова А.А. совершила преступление средней тяжести, ранее к уголовной и административной ответственности не привлекалась, по месту жительства и работы характеризуется положительно, обстоятельства дела, смягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осуждённой и на условия жизни ее семьи, суд считает, что исправление Калашниковой А.А. может быть достигнуто без реального лишения свободы, с назначением наказания в виде штрафа.
Оснований для применения при назначении наказания ч.6 ст.
15
Уголовного кодекса РФ, в соответствии с которой с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления, суд не усмотрел.
Поскольку подсудимой назначается не самое строгое наказание, предусмотренное санкцией ч.2 ст.
171 УК РФ
, положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
применению не подлежат.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
не имеется.
Вещественные доказательства, приобщенные к материалам уголовного дела, суд считает необходимым хранить при уголовном деле.
Руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Калашникову Анастасию Александровну виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, и назначить наказание в виде штрафа в размере 100 000 (ста тысяч) рублей.
Меру пресечения Калашниковой А.А. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства - копии финансовых документов, договоров, актов, приобщенные к материалам дела - хранить в уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Пензенский областной суд в течение десяти суток со дня его провозглашения. В тот же срок, в случае подачи апелляционной жалобы, осуждённая вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному ей защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника для участия в заседании суда апелляционной инстанции.
Председательствующий: И.М. Торгашин
Суд:
Бессоновский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Торгашин И.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 23 декабря 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 6 ноября 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 21 октября 2020 г. по делу № 1-39/2020
Апелляционное постановление от 23 сентября 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-39/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
