Дело № 1- 752/2020
35RS0010-01-2020-007364-43
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Вологда 15 июля 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Воробьева П.В.,
при секретаре Ворониной А.М.,
с участием:
государственного обвинителя помощника прокурора г. Вологды Меркуловой Е.В.,
подсудимого Мусаева С.Р.,
защитника адвоката Софроновой О.А.,
в отсутствие потерпевшего Потерпевший №1 согласно его заявлению,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
МУСАЕВА С. Р., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, , зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого,
мера пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении (т. 1 л.д. 198, 201);
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных пунктом «г» части 3 статьи
158
, пунктом «г» части 3 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее - УК РФ),
У С Т А Н О В И Л:
Мусаев С.Р. совершил тайное хищение чужого имущества, с банковского счета. Преступление совершено в г. Вологде при следующих обстоятельствах.
20.11.2019 Потерпевший №1 по просьбе своего сына Мусаева С.Р. находясь в офисе ПАО «Сбербанк России» по адресу: г. Вологда, ул. Зосимовская, д. 40, оформил на свое имя банковскую карту №, которую тут же передал Мусаеву С.Р. в пользование, при этом Потерпевший №1 также оформил на свое имя кредитную банковскую карту ПАО «Сбербанк России» № с банковским счетом №, которую оставил себе для дальнейшего пользования.
20.11.2019 около 12 часов 00 минут Мусаев С.Р. со своего сотового телефона марки «Iphone 6» зашел в мобильное приложение «Сбербанк Онлайн», и указал данные банковской карты №, которую ему в пользование передал его отец Потерпевший №1, после чего в приложении «Сбербанк Онлайн» на сотовом телефоне марки «Iphone 6» Мусаева С.Р. отразились все банковские счета, открытые на имя Потерпевший №1
Далее 11.12.2019 около 11 часов 00 минут Мусаев С.Р., находясь по адресу: г. Вологда, ул. Разина, д. 43, кв. 4, зашел в мобильное приложение «Сбербанк Онлайн», установленное на его сотовом телефоне марки «Iphone 6», в данном приложении он увидел банковские счета, открытые на имя его отца Потерпевший №1, в том числе счет № кредитной карты ПАО «Сбербанк России» № с лимитом в 145 000 рублей, после чего решил совершить тайное хищение денежных средств, принадлежащих Потерпевший №1 с данного банковского счета путем совершения оплаты покупок в различных торговых точках города Вологды, используя приложение «Сбербанк Онлайн» и приложение «Apple Рау», установленные на его сотовом телефоне марки «Iphone и перевода денежных средств на иные счета.
Далее в период времени с 12 часов 00 минут 11.12.2019 по 01 час 24 минуты 22.01.2020 Мусаев С.Р. находясь в торговых, точках, расположенных на. территории г. Вологды, воспользовавшись банковским № кредитной карты ПАО «Сбербанк России» №, принадлежащей Потерпевший №1, осознавая противоправный характер своих действий, тайно, умышленно, из корыстных побуждений, используя приложение «Сбербанк Онлайн» и приложение «Apple Рау», установленные на его сотовом телефоне марки «Iphone 6», путем прикладывания указанного сотового телефона к терминалам оплаты, производя оплату приобретаемых им товаров, путем перевода денежных средств на другие счета, совершил хищение денежных средств со счёта данной кредитной карты, а именно:
- 11.12.2019 в 12 часов 00 минут, находясь на автозаправочной станции АЗС «SHELL», расположенной по адресу: г. Вологда, ул. Горького, д. 131, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 1 732 рубля 90 копеек;
-12.12.2019 в 06 часов 27 минут, находясь по адресу: г. Вологда, ул. Разина, д. 43, кв. 4, через приложение «Сбербанк Онлайн» перевел денежные средства в сумме 409 рублей 10 копеек на счет находящейся у него в пользовании банковской карты ПАО «Сбербанк России» №, при этом комиссия за перевод денежных средств составила 390 рублей;
-12.12.2019 в 08 часов 06 минут, находясь в помещении магазина «Макси», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Возрождения, д. 82, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 340 рублей 83 копейки;
-12.12.2019 в 08 часов 07 минут, находясь в помещении магазина «Макси», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Возрождения, д. 82, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 138 рублей 00 копеек;
-12.12.2019 в 16 часов 22 минуты, находясь в помещении магазина «Пятерочка», расположенном по адресу: г. Вологда, ул. Окружное шоссе, д. 23, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 138 рублей 00 копеек;
-12.12.2019 в 18 часов 08 минут, находясь в помещении кафе «Кухня» расположенного по адресу: г. Вологда, Советский проспект, д. 2 «б», произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 265 рублей 00 копеек;
-12.12.2019 в 18 часов 40 минуты, находясь в помещении магазина «Бристоль» расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Ленинградская, д. 115, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 139 рублей 00 копеек;
-12.12.2019 в 20 часов 28 минут, находясь в помещении магазина «Макси», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Возрождения, д. 82, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 537 рублей 46 копеек;
- 12.12.2019 в 20 часов 31 минут находясь в помещении магазина «Игрушки», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Возрождения, д. 82, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 395 рублей 00 копеек;
-13.12.2019 в 08 часов 05 минут, находясь в помещении магазина «Макси», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Возрождения, д. 82, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 132 рубля 00 копеек;
-14.12.2019 в 11 часов 58 минут, находясь в помещении магазина «220 Вольт», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Ленинградская, д. 115, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 12 900 рублей 00 копеек;
-14.12.2019 в 12 часов 34 минуты, находясь в помещении магазина «idikomne», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Мира, д. 8, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 93 000 рублей 00 копеек;
-14.12.2019 в 14 часов 56 минут, находясь в помещении магазина «AJLEND», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Пошехонское шоссе, дом 22, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 35 090 рублей 00 копеек;
-15.12.2019 в 02 часа 16 минут, находясь в помещении магазина «Лента», расположенного по адресу: г. Вологда, Окружное шоссе, д. 35, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 2 321 рубль 00 копеек;
-15.12.2019 в 02 часов 28 минут, находясь по адресу: г. Вологда, Окружное шоссе, д. 35, через приложение «Сбербанк Онлайн» перевел денежные средства в сумме 200 рублей 00 копеек на счет банковской карты ПАО «Сбербанк России» открытой на имя ФИО1, при этом комиссия за перевод денежных средств составила 390 рублей;
-15.12.2019 в 21 час 06 минут, находясь в помещении магазина «Красное Белое», расположенного по» адресу: г. Вологда, ул. Костромская, д. 4, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 363 рубля 43 копейки;
-16.12.2019 в 21 час 02 минуты, находясь в помещении магазина «Фокка», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Ярославская, д. 8, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 617 рублей 60 копеек;
-20.12.2019 в 09 часов 00 минут, находясь в помещении магазина «Макси», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Возрождения, д. 82, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 118 рублей 00 копеек;
-09.01.2020 в 19 часов 59 минут, находясь в помещении аптеки «Максавит» расположенной по адресу: г. Вологда, ул. Возрождения, д. 82 «а», произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 425 рублей 00 копеек;
-09.01.2020 в 20 часов 14 минут, находясь в помещении магазина «Макси», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Возрождения, д. 82, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 881 рубль 83 копейки;
-10.01.2020 в 12 часов 32 минуты, находясь в помещении магазина «Красное Белое» расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Костромская, д. 4, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 128 рублей 99 копеек;
-10.01.2020 в 14 часов 13 минут, находясь по адресу: г. Вологда, ул. Разина, д. 43, кв. 4, через приложение «Сбербанк Онлайн» произвел онлайн платеж мобильной связи, принадлежащего ему абонентского номера, на сумму 100 рублей 00 копеек;
-10.01.2020 в 14 часов 35 минут, находясь на территории г. Вологды в салоне автобуса произвел оплату проезда стоимостью 25 рублей 00 копеек;
-10.01.2020 в 14 часов 52 минуты, находясь по адресу: г. Вологда, ул. Разина, д. 43, кв. 4, через приложение «Сбербанк Онлайн» произвел оплату объявления, поданного в газету «Городок» на сумму 1 360 рублей 00 копеек;
-10.01.2020 в 21 час 05 минут, находясь в помещении магазина «Бристоль» расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Ленинградская, д. 115, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 1 626 рублей 00 копеек;
-11.01.2020 в 12 часов 37 минут, находясь в помещении кафе-бара «ФламинGO», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Мира, д. 8, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 35 рублей 00 копеек;
-11.01.2020 в 14 часов 14 минут, находясь в помещении магазина «Макси», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Возрождения, д. 82, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 138 рублей 00 копеек;
-11.01.2020 в 17 часов 18 минут» находясь в помещении магазина «Фокка», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Ярославская, д. 8, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 853 рубля 48 копеек;
-11.01.2020 в 17 часов 19 минут, находясь в помещении магазина «Фокка», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Ярославская, д. 8, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 50 рублей 00 копеек;
-12.01.2020 в 20 часов 14 минут находясь на территории г. Вологды в помещении магазина «SUPERMARKET», произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 138 рублей 00 копеек;
-13.01.2020 в 16 часов 50 минут находясь на территории г. Вологды в салоне автобуса произвел оплату проезда стоимостью 25 рублей 00 копеек;
-21.01.2020 в 12 часов 50 минут находясь на территории г. Вологды в салоне автобуса произвел оплату проезда стоимостью 25 рублей 00 копеек.
-26.01.2020 в 10 часов 41 минуту, находясь в помещении магазина «Пятерочка», расположенном по адресу: г. Вологда, Окружное шоссе, д. 23, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 47 рублей 98 копеек;
-26.01.2020 в 16 часов 36 минут, находясь в помещении магазина «idikomne», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Мира, д. 8, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 36 225 рублей 00 копеек;
-26.01.2020 в 19 часов 20 минут, находясь в помещении магазина «Макси», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Возрождения, д. 82, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 259 рублей 99 копеек;
-26.01.2020 в 19 часов 20 минут, находясь в помещении магазина «Макси», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Возрождения, д. 82, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 857 рублей 94 копейки;
-26.01.2020 в 19 часов 56 минут, находясь в помещении магазина «ДНС-Ритейл», расположенного по адресу: г. Вологда, Окружное шоссе, д. 12, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 103 998 рублей 00 копеек;
-26.01.2020 в 20 часов 03 минуты, находясь в помещении магазина «CASE CUBE», расположенного по адресу: г. Вологда, Окружное шоссе, д. 12, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 790 рублей 00 копеек;
-26.01.2020 в 20 часов 06 минут, находясь в помещении магазина «CASE CUBE», расположенного по адресу: г. Вологда, Окружное шоссе, д. 12, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 1 070 рублей 00 копеек;
-26.01.2020 в 20 часов 11 минут, находясь в помещении магазина «Подарки», расположенного по адресу: г. Вологда, Окружное шоссе, д. 12, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 60 рублей 00 копеек;
-26.01.2020 в 20 часов 12 минут, находясь в помещении магазина «Табак Хаус», расположенного по адресу: г. Вологда, Окружное шоссе, д. 12, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 144 рубля 00 копеек;
-27.01.2020 в 00 часов 07 минут, находясь в помещении магазина «Пена», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Возрождения, д. 47, произвел оплату приобретаемых им товаров на сумму 370 рублей 00 копеек.
Кроме того, в период с 12 часов 02 минут 11.12.2019 по 01 час 24 минуты 22.01.2020 Мусаев С.Р., находясь на территории г. Вологды, воспользовавшись банковским счетом № кредитной карты ПАО «Сбербанк России» №, принадлежащей его отцу Потерпевший №1, с целью погашения процентов и создания видимости погашения долга по кредитной карте на имя Потерпевший №1 зачислил на счет № кредитной карты ПАО «Сбербанк России» № принадлежащие ему денежные средства в сумме 10 562 рубля 79 копеек.
Похитив таким образом, тайно, умышленно, из корыстных побуждений принадлежащие его отцу Потерпевший №1 денежные средства, Мусаев С.Р. распорядился похищенным в дальнейшем по своему усмотрению, чем причинил потерпевшему Потерпевший №1 материальный ущерб на общую 288 688,74 рублей.
Подсудимый Мусаев С.Р. свою вину по предъявленному обвинению признал полностью, от дачи показаний отказался.
Из оглашенных показаний Мусаева С.Р., установлено, что в период с 11.12.2019 по 27 января 2020 г. используя приложение «Сбербанк Онлайн» и приложение «Apple Рау», установленные на его сотовом телефоне, путем прикладывания указанного сотового телефона к терминалам оплаты, с карты ПАО Сбербанк России №, оформленной на отца, похитил денежные средства, расплачиваясь ими за покупку товаров в различных торговых точках на территории г. Вологды, в том числе за бензин, за покупку пилы, цветов, часов, сотового телефона «Iphone 11 Pro Мах», продуктов, произвел оплату такси путём перевода денежных средств на карту Бухарова. Кроме того, перевел с кредитной карты на свою карту денежные средства. Вину признает, в содеянном раскаивается.
Кроме того в ходе просмотра видеозаписи от 26.01.2020 из магазина «ДНС» он в молодом человеке, который расплачивался за покупку телефона при помощи телефона, опознал себя (т. 1 л.д. 134-137, 147-149, 177).
Оглашенные показания Мусаев С.Р. подтвердил, указав, что действовал с единым умыслом, направленным на хищение всех средств с карты отца. Когда средства закончились он не имел возможности по этой причине их похищать, а когда вновь появились то он продолжил их хищение.
Вина подсудимого Мусаева С.Р. подтверждается исследованными в ходе судебного заседания доказательствами:
Из оглашенных показаний потерпевшего Потерпевший №1 установлено, что по просьбе сына оформил на себя для него банковскую карту. При оформлении банковской карты в Сбербанке ему предложили оформить еще и кредитную карту с лимитом 145 000 руб., на что он согласился и ему оформили кредитную карту ПАО Сбербанк России № с банковским счетом №. После оформления кредитной картой не пользовался. В середине января 2020 г. узнал о том, что на кредитной карте было 20 руб., в Сбербанке пояснили, что в период с 11.12.2019 по 21.01.2020 было списание денежных средств с кредитной карты, а также процентов по долгу. С целью блокировки карты он внес на карту 25.01.2020 денежные средства в размере 148 591, 67 руб. Однако 27.01.2020 в Сбербанке ему пояснили о наличии задолженности по карте, об остатке по счету 1 149, 97 руб., так как 26, 27 января 2020 г. также были списаны денежные средства. Причинённый материальный ущерб не является значительным, в трудное материальное положение не поставил (т. 1 л.д. 60-62, 173).
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Свидетель №1, установлено, что в магазине «DNS» по адресу: г. Вологда, Окружное шоссе, д. 12 была изъята видеозапись как Мусаев совершает покупку. (т. 1 л.д. 53-54)
Виновность подсудимого Мусаева С.Р. подтверждается и письменными документами, исследованными в суде:
-протоколами осмотра указанных в установочной части приговора помещений магазинов, автозаправочной станции, аптеки, кафе, в которых производилась оплата за приобретаемые товары, из которых следует, что все торговые точки оборудованы терминалами бесконтактной оплаты (т. 1 л.д. 89-92, 93-96, 97-100, 101-104, 110-113, 119-122, 123-127, 150-152, 153-155, 156-158, 159-161, 178-180, 181-183);
-протоколом выемки CD-R диск с записью с камеры видеонаблюдения, установленной в магазине «DNS» по адресу: г. Вологда, Окружное шоссе, д. 12 (т. 1 л.д. 117-118), который в последующем был осмотрен (т. 1 л.д. 175);
-сведениями из ПАО Сбербанк России (т. 1 л.д. 130-132), в которых содержится информация о переводах и платежах с карты ПАО Сбербанк России № с банковским счетом №, указанные в установочной части приговора, которые в последующем были осмотрены (т. 1 л.д. 141-143).
Проанализировав исследованные доказательства, суд, соглашаясь с государственным обвинителем, приходит к выводу о необходимости квалификации преступлений как единого продолжаемого преступления, поскольку все действия подсудимого охватываются единым умыслом, совершены единым способом и из одного и того же источника. При таких обстоятельствах тот факт, что банковский счет пополнялся отцом не может влиять на квалификацию содеянного. При этом суд принимает во внимание, что подсудимый Мусаев в период с 21 января 2020 не осуществлял операций по счету не потому, что не желал и его изначальный умысел изменился, а лишь в силу отсутствия возможности а именно денежных средств на счете отца. При пополнении счета отцом Мусаев продолжил реализацию изначально возникшего умысла на хищение денежных средств с того же счета у того же потерпевшего – своего отца.
Суд квалифицирует действия подсудимого Мусаева С.Р. как единое преступление по пункту «г» части 3 статьи
158 УК РФ
как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с банковского счета.
Суд не может согласиться с позицией защиты и переквалифицировать содеянное на ст.
159.3
ч.1 УК РФ, поскольку установлен и не оспаривается подсудимым факт перевода денежных средств с карты отца на собственную карту №…1379, имевший место 12 декабря 2019 года в 06 часов 27 минут без участия какого-либо представителя торговой кредитной или иной организации, что, учитывая положения п. 17 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 30.11.2017 № 48 "О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате" само по себе образует состав кражи, а не мошенничества. При таких обстоятельствах то, что остальные денежные средства были похищены путем оплаты покупок, не может иметь значение для квалификации содеянного.
Квалифицирующий признак «кража, совершенная с банковского счета» находит свое подтверждение, поскольку Мусаев похищал денежные средства с кредитной карты своего отца ПАО Сбербанк России № с банковским счетом №.
Оценивая поведение подсудимого Мусаева С.Р. в судебном заседании в совокупности с данными о его личности, суд признает подсудимого вменяемым и способным нести уголовную ответственность за содеянное.
При определении вида и размера наказания подсудимому Мусаеву С.Р. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, его тяжесть, конкретные обстоятельства дела, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, а также данные о личности подсудимого.
В качестве данных, характеризующих личность подсудимого Мусаева С.Р., суд учитывает то, что тот ранее не судим (т. 1 л.д. 206);
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого Мусаева С.Р., суд признает полное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении малолетнего ребенка, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выраженное в даче признательных показаний в качестве подозреваемого, возмещение ущерба, причинённого преступлением в полном объеме (т. 1 л.д. 174), явку с повинной, выраженную в объяснениях (т. 1 л.д. 36-37, 41-42).
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Мусаева С.Р., суд не установил.
Учитывая общественную опасность совершенного преступления, его степень тяжести, личность подсудимого, суд считает, что Мусаеву С.Р. следует назначить наказание в виде штрафа в доход государства.
Принимая во внимание, что Мусаев С.Р. впервые привлекается к уголовной ответственности, загладил причиненный вред, учитывая отсутствие отягчающих обстоятельств и наличие совокупности смягчающих обстоятельств, учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления и степень его общественной опасности, суд считает возможным применить положения ст.
15
ч.6 УК РФ и изменить категорию преступление на менее тяжкую и, учитывая тот факт, что потерпевший не желает привлекать Мусаева, к уголовной ответственности, о чем представил заявление от 25.06.2020, освободить его от наказания.
При этом суд принимает во внимание положения п. 10 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 № 10 "О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации" согласно которого решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
В судебном заседании 25.06.2020 потерпевший Потерпевший №1 не поддержал гражданский иск, заявленный в ходе предварительного следствия (т. 1 л.д. 65), поскольку ущерб возмещен в полном объеме. Производство по иску следует прекратить.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
-бензопилу с пластиковым чехлом - следует вернуть Мусаеву С.Р.;
-копию отчета по счету, копию чека, копию заявления, копию заявления-анкеты - следует хранить в материалах уголовного дела;
-CD-R диск с записью - следует хранить при материалах уголовного дела;
-ответ из ПАО «Сбербанк России» - следует хранить в материалах уголовного дела.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 307, 308, 309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать МУСАЕВА С. Р. виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом «г» части 3 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде штрафа в доход государства Российская Федерация в размере 100 000 (сто тысяч) рублей.
На основании ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления на менее тяжкую, считать совершенное преступление преступлением средней тяжести.
На основании ст.
25 УПК РФ
, ст.
76 УК РФ
, пункта 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
от назначенного наказания Мусаева С.Р. освободить за примирением сторон.
Меру пресечения осуждённому Мусаеву С.Р. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Производство по гражданскому иску потерпевшего прекратить.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
-бензопилу марки «STIHL MS 180» с пластиковым чехлом на шину, изъятую у Мусаева С.Р. (т. 1 л.д. 43), признанную и приобщённую к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т. 1 л.д. 108), переданную на ответственное хранение в камеру вещественных доказательств ОП № 2 УМВД России по г. Вологде (т. 1 л.д. 109 квитанция №)- вернуть Мусаеву С.Р.;
-копию отчета по счету кредитной карты, копию чека ПАО «Сбербанк» об оплате задолженности по кредиту, копию заявления о закрытии счета карты, копию заявления-анкеты на получение кредитной карты (т. 1 л.д. 70-81), изъятые в ходе выемки (т. 1 л.д. 68-69), признанные и приобщённые к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т. 1 л.д. 88)- хранить в материалах уголовного дела;
-CD-R диск с записью с камеры видеонаблюдения, установленной в магазине «DNS» по адресу: г. Вологда, Окружное шоссе, д. 12, изъятый в ходе выемки (т. 1 л.д. 117-118), признанный и приобщённый к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т. 1 л.д. 176), хранящийся при материалах уголовного дела - хранить при материалах уголовного дела;
-ответ из ПАО «Сбербанк России» от 10.04.2020 года на 3 листах (т. 1 л.д. 130-132), полученный по запросу в ходе предварительного следствия, признанный и приобщённый к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т. 1 л.д. 144) - хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения в Судебную коллегию по уголовным делам Вологодского областного суда через Вологодский городской суд.
В случае подачи апелляционной жалобы, осуждённый вправе:
- ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции;
- пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника в апелляционной инстанции.
Судья П.В. Воробьев
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Воробьев Павел Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ