Дело №а-152/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
30 июля 2020 года
Болховский районный суд в составе
председательствующего судьи Воропаевой Н.А.,
при секретаре Усовой Р.И.,
с участием старшего помощника прокурора Отвиновского В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании Болховского районного суда административное дело по административному исковому заявлению прокурора , действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой запрещено в Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
обратился в суд с указанным административным исковым заявлением, в котором просит признать информацию, размещённую в сети интернет на сайте https://ispolkom.su/693-koktejl-molotova.html, запрещённой к распространению в Российской Федерации, возложить наУправление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по обязанность включить сведения о доменном имени и (или) указателе страницы сайта https://ispolkom.su/693-koktejl-molotova.html, в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В обоснование требований указал, что в ходе мониторинга информационно -коммуникационной сети «Интернет» установлено размещение информации о принципе действия и способах приготовления зажигательной смеси «коктейль Молотова». Вход на сайт является свободным, предварительной регистрации не требуется, ознакомиться с содержанием страницы может любой пользователь сети «Интернет», информация на сайте распространяется бесплатно. На странице указаны принцип действия зажигательной смеси «коктейль Молотова», подробное описание различных вариантов технологий и инструкций по самодельному изготовлению в домашних условиях взрывчатого вещества - «коктейль Молотова», а также рекомендации по улучшению (усилению)его взрывоопасного эффекта.
Приводя нормы ст.
29 Конституции
Российской Федерации, закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации», от ДД.ММ.ГГГГ № 35-ФЗ «О противодействии терроризму», от ДД.ММ.ГГГГ № 114-ФЗ «О противодействии экстремистской деятельности», от ДД.ММ.ГГГГ № 126-ФЗ «О связи», а также ст.ст.
205
,
212
, ч.3 ст.
213
, 222.1 УК РФ прокурор считает, что нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» информации о способах самодельного изготовления взрывчатых веществ и взрывных устройств противоречит целям и задачам действующего законодательства, способствует совершению преступлений, тем самым нарушает публичные интересы Российской Федерации и права неопределённого круга лиц.
В судебном заседании административный истец - старший помощник прокурора Отвиновский В.В. - поддержал заявленные административные исковые требования по основаниям, изложенным в административном иске, просил их удовлетворить.
Административный ответчик - Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по в судебное заседание не явился. В суд представлены письменные возражения, в которых указано, что Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по является ненадлежащим административным ответчиком по делу.
Заинтересованное лицо - Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в судебное заседание не явилось. О дне слушания дела извещено надлежащим образом.
Выслушав административного истца, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Из части 2 статьи
265.2
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее - КАС РФ) следует, что в административном исковом заявлении о признании информации запрещенной административным ответчиком является лицо, действия которого послужили поводом для подачи указанного административного искового заявления. Оно указывается в административном иске в случае его установления.
Из административного иска и приложенных к нему документов следует, что владельца доменного имени сайта https://ispolkom.su/693-koktejl-molotova.html установить не удалось. Не удалось установить такое лицо и суду при подготовке дела к судебному разбирательству.
В соответствии с частью 1 статьи
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Право прокурора на обращение в суд с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, предусмотрено также в части 1 статьи
265.1 КАС РФ
.
Из части 4 статьи
29 Конституции
Российской Федерации следует, что каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Однако в силу части 3 статьи
55 Конституции
Российской Федерации права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Отношения в сфере реализации права на поиск, получение, передачу, производство и распространение информации регулируются в Российской Федерации Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Из статьи 7 указанного федерального закона следует, что распространяемая в Российской Федерации информация, по общему правилу является общедоступной, но в случае, если размещение информации в форме открытых данных может повлечь за собой нарушение прав обладателей информации, доступ к которой ограничен в соответствии с федеральными законами, размещение указанной информации в форме открытых данных должно быть прекращено по решению суда.
В силу части 5 статьи 15 указанного федерального закона передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В соответствии с частью 1 статьи 15.1 указанного федерального закона в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В данный реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (часть 2 статьи 15.1).
Решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, является одним из оснований для включения в указанных реестр соответствующих сведений.
Согласно статье 2 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О средствах массовой информации» сайт в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» относится к понятию сетевого издания, которое в свою очередь образует понятие средства массовой информации.
Частью 1 статьи
4
Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации» установлен запрет на использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний.
Согласно п.п. 1 и 6 ст. 10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее -Закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Понятие террористического акта дано в п.3 ст. 3 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № 35-ФЗ, согласно которой террористический акт - совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий, в целях дестабилизации деятельности органов власти или международных организаций либо воздействия на принятие ими решений, а также угроза совершения указанных действий в тех же целях.
В соответствии с подп. «д» п.2 ст.
3
Федерального закона «О противодействии терроризму» террористическая деятельность включает в себя, в том числе, информационное или иное пособничество в планировании, подготовке или реализации террористического акта.
Статьёй
205 УК РФ
установлена уголовная ответственность за террористический акт.
Статьей
223 УК РФ
установлена уголовная ответственность за противоправное деяние - незаконное изготовление оружия.
Приведенными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение в сети «Интернет» информации, связанной с изготовлением зажигательных смесей.
В ходе судебного разбирательства по делу установлено, что на сайте https://ispolkom.su/693-koktejl-molotova.html в сети «Интернет» в свободном доступе размещена информация о принципе действия и способах приготовления зажигательной смеси «Коктейль Молотова». На время рассмотрепния дела доступ к указанной информации не ограничен. Вход на указанный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного сайта и скопировать с него материалы может любой интернет-пользователь.
Указанная информация о способе приготовления зажигательной смеси «Коктейль Молотова» создаёт угрозу общественному порядку и общественной безопасности и способствует совершению террористического акта, массовым беспорядкам. Использование и применение таких веществ и предметов подпадет под уголовную ответственность.
С учетом изложенного, суд считает возможным согласиться с прокурором и признать информацию, размещенную на указанном сайте, информацией, распространением которой на территории Российской Федерации запрещено.
Административный иск прокурора предъявлен к Управлению Роскомнадзора по .
Вместе с тем из вышеизложенных положений КАС РФ следует, что административным ответчиком по делу о признании информации запрещенной является лицо, действия которого послужили поводом для подачи указанного административного искового заявления. Оно указывается в административном иске в случае его установления.
Поскольку материалы административного иска не содержат доказательств размещения информации на указанном выше сайте Управлением Роскомнадзора по , суд считает необходимым отказать в удовлетворении заявленных административных исковых требований к Управлению Роскомнадзора по .
Кроме этого, в административном иске прокурор просит суд возложить на Управление Роскомнадзора по обязанность включить сведения об указанном выше сайте в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Между тем согласно пункту 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, формирование и ведение единого реестра осуществляются Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзором).
Формирование и ведение единого реестра в полномочия Управления Роскомнадзора по не входит, что подтверждается также его Положением, утвержденным Приказом Роскомнадзора от ДД.ММ.ГГГГ №.
В силу части 4 статьи
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
В связи с этим суд считает необходимым обратить решение суда к немедленному исполнению.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
226
-
227
,
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление прокурора , действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой запрещено в Российской Федерации, удовлетворить частично.
Признать информацию, размещённую в сети интернет на сайтеhttps://ispolkom.su/693-koktejl-molotova.html, запрещённой к распространению в Российской Федерации.
Направить решение суда в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения сведений об указанном сайте в Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых ресурсов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В остальной части в удовлетворении заявленных требований отказать.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение суда может быть обжаловано в Орловский областной суд через Болховский районный суд в течение месяца со дня изготовления судом мотивированного текста решения.
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья Н.А.Воропаева
Суд:
Болховский районный суд (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Воропаева Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 5-27/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-27/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-27/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 5-27/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
