
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«30» июля 2020 года с. Началово
Приволжский районный суд Астраханской области в составе председательствующего судьи Мернова Н.В., с участием государственного обвинителя – ст. помощника прокурора Приволжского района Астраханской области Мамцева М.Н., подсудимого Измайлова А.А., защитника – адвоката Ильинова А.П., представившего удостоверение № и ордер №, потерпевших ФИО10, ФИО6, при секретаре Утиганове А.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению:
Измайлов А.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , гражданина , образование , осужденного ,
в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, ст.
319 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Измайлов А.А. совершил хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия, а также публичное оскорбление представителя власти при исполнении им своих должностных обязанностей.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
Измайлов А.А., ДД.ММ.ГГГГ примерно в 20:15, находился в состоянии алкогольного опьянения, в общественном месте – на улице у домовладения № по , где наносил удары ногами по забору указанного домовладения, в связи с чем ранее ему знакомым ФИО6 было сделано замечание, на почве чего у Измайлова А.А. произошел конфликт с ФИО6 В указанное время и в указанном месте у Измайлова А.А. возник преступный умысел, направленный на хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Во исполнение своего преступного умысла, Измайлов А.А. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 20:15, более точное время в ходе следствия не установлено, прошел в свое домовладение № по , где приискал предмет, используемый в качестве оружия – деревянную палку, которой возможно причинить вред здоровью человека, и, удерживая ее в руках, вышел на улицу, и направился к домовладению № по , где в указанное время находился ФИО6
Затем, Измайлов А.А., ДД.ММ.ГГГГ примерно в 20:15, более точное время в ходе следствия не установлено, реализуя свой преступный умысел, находясь в общественном месте – на улице, у домовладения № по , в присутствии посторонних граждан, желая противопоставить себя окружающим, демонстрируя пренебрежительное отношение к ним, используя малозначительный повод, осознавая фактический характер и общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий в виде грубого нарушения общественного порядка, применяя предмет, используемый в качестве оружия – деревянную палку, подошел к ФИО6 и, высказывая в его адрес слова нецензурной брани, умышленно нанес деревянной палкой один удар в область головы ФИО6, от чего последний испытал физическую боль. Затем ФИО6 с целью пресечения дальнейших противоправных действий в отношении него со стороны Измайлова А.А. отобрал у последнего палку и выбросил ее. После чего, Измайлов А.А. в продолжение своего преступного умысла, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 20:15, более точное время в ходе следствия не установлено, вновь забежал в свое домовладение № по , где приискал предмет, используемый в качестве оружия – деревянный брус, которым возможно причинить вред здоровью человека, и, удерживая его в руках, вышел на улицу, и направился к домовладению № по , где в указанное время находился ФИО6, подойдя к которому, вновь попытался нанести удар деревянным брусом в область головы. Однако последнему удалось подставить левую руку, в связи с чем удар пришелся на нее, от чего ФИО6 испытал физическую боль. В связи с нанесенным ударом по руке ФИО6 деревянный брус переломился и Измайлов А.А. выбросил его остатки на улице.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, Измайлов А.А. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 20:20, более точное время в ходе следствия не установлено, прошел в свое домовладение № по , где приискал предмет, используемый в качестве оружия - топор, которым возможно причинить вред здоровью человека, и, удерживая его в руках, вышел на улицу, и направился к домовладению № по , где в указанное время находился ФИО6 Далее ФИО6 увидев Измайлова А.А., идущего на него с топором в руках, опасаясь за свою жизнь и здоровье, забежал во двор домовладения № по , принадлежащего его сестре ФИО10, при этом изнутри закрыл входную дверь на запирающее устройство. В продолжение своего преступного умысла, Измайлов А.А., находясь в указанное время в общественном месте – на , стал преследовать ФИО6, используя в своей речи нецензурную брань, демонстрируя окружающим используемый им в качестве оружия предмет – топор, остановился перед забором домовладения № по .
Затем, Измайлов А.А., ДД.ММ.ГГГГ примерно в 20:30, более точное время в ходе следствия не установлено, реализуя свой преступный умысел, находясь в общественном месте – на улице, у домовладения № по , в присутствии посторонних граждан, желая противопоставить себя окружающим, демонстрируя пренебрежительное отношение к ним, используя малозначительный повод, осознавая фактический характер и общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий в виде грубого нарушения общественного порядка, применяя предмет, используемый в качестве оружия – топор, выкрикивая в адрес ФИО6 слова нецензурной брани, умышленно стал наносить им множество ударов по забору вышеуказанного домовладения, в результате чего повредил его.
Он же, ДД.ММ.ГГГГ в 20:44 в дежурную часть ОМВД России по от ФИО6 поступило сообщение о том, что у Измайлов А.А. угрожает ему убийством и при помощи топора ломает забор. После чего, указанная информация для проверки оперативным дежурным ОМВД России по передана участковому уполномоченному полиции пункта полиции в ОМВД России по старшему лейтенанту полиции ФИО7 и временно исполняющему обязанности начальника отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних ОМВД России по майору полиции ФИО9
Далее, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 21:00 УУП ФИО7, назначенный на должность приказом начальника ОМВД России по № л/с от ДД.ММ.ГГГГ, совместно с врио начальника ФИО9, прибыли для проверки полученной информации к дому № по .
В указанное время УУП ФИО7 и врио начальника ФИО9 на улице у домовладения № по , был замечен Измайлов А.А., который находился в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения, выражался грубой нецензурной бранью и топором, находящимся у него в руках, наносил удары по забору двора домовладения № по , тем самым совершал преступление, предусмотренное ст.
213 УК РФ
. После чего, Измайлов А.А., увидев УУП ФИО8 и врио начальника ФИО9, находившихся в форменном обмундировании, стал покидать место происшествия и забежал во двор своего домовладения, расположенного по адресу: , где у Измайлов А.А., недовольного правомерными действиями УУП ФИО8, связанными с проверкой сообщений о совершении Измайлов А.А. преступлений, предусмотренных ст. ст.
119
,
167 УК РФ
, а также в связи с пресечением совершенного им преступления, предусмотренного ст. 213 УКРФ, возник преступный умысел, направленный на публичное оскорбление представителя власти, в связи с исполнением им своих должностных обязанностей, а именно, участкового уполномоченного полиции пункта полиции в ОМВД России по старшего лейтенанта полиции ФИО7
Реализуя возникший преступный умысел, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 21:10, Измайлов А.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения, поднялся на забор домовладения № по и осознавая фактический характер и общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественноопасных последствий в виде нарушения нормальной деятельности органов внутренних дел, публичного оскорбления УУП ФИО7 в связи с исполнением им своих должностных обязанностей, связанных с проверкой сообщений о совершении Измайлов А.А. преступлений, предусмотренных ст. ст.
119
,
167 УК РФ
, а также в связи с пресечением совершенного им преступления, предусмотренного ст.
213 УК РФ
, а также осознавая тот факт, что перед ним находится сотрудник полиции в форменном обмундировании, который наделен в отношении него распорядительными полномочиями и действует в соответствии со ст. 13 Федерального закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № 3-ФЗ «О полиции», понимая, что УУП ФИО7 находится в общественном месте на улице, а именно у , где вместе с ним находятся жители близлежащих домов, публично, в присутствии граждан ФИО6, ФИО10 и ФИО11, пренебрегая общепринятыми нормами нравственности, высказал в адрес участкового уполномоченного полиции пункта полиции в ОМВД России по старшего лейтенанта полиции ФИО7 оскорбления нецензурной бранью, отрицательно и негативно отзывался о деятельности правоохранительных органов в целом, тем самым унижая честь и достоинство ФИО7 как сотрудника полиции в связи с исполнением им своих должностных обязанностей, а также подрывая и дискредитируя, в присутствии гражданских лиц ФИО6, ФИО10 и ФИО11 авторитет органов внутренних дел.
В судебном заседании подсудимый Измайлов А.А. вину в совершении инкриминируемых преступлений признал, показал, что ДД.ММ.ГГГГ он распивал спиртные напитки, после чего у него произошел конфликт с его соседом Куанышевым Харисом, который, как ему показалось, сделал необоснованное замечание, в ходе которого он применял насилие и угрожал убийством Куанышеву X.Ф. с помощью деревянной доски, топора. Не отрицал, что выражался в отношении него, а затем и в отношении прибывших сотрудников полиции ФИО9 и ФИО7 словами грубой нецензурной брани, также высказывал им различного рода угрозы.
Кроме признательных показаний самого подсудимого, его вина полностью подтверждается совокупностью доказательств исследованных в ходе судебного следствия.
Допрошенный в судебном заседании потерпевший ФИО6 пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ он находился во дворе своего домовладения. Примерно в 20:15 он услышал звуки ударов, доносящихся со стороны дома его сестры, вышел на улицу, где перед домом у забора увидел Измайлова А.А., который бил ногами по забору и, используя в своей речи нецензурную брань, звал мужа сестры. Он подошел к нему и попросил его успокоиться, на что последний, не желая успокаиваться, стал оскорблять его беспричинно нецензурной бранью, взял палку и ударил ею ему по голове, от чего он испытал боль. Вырвав палку из рук Измайлов А.А., он выкинул ее в сторону. После этого, Измайлов А.А. снова забежал к себе во двор, откуда выбежал уже с деревянным брусом, которым пытался снова нанести ему удар, но он успел выставить руку, тем самым ему был нанесён один удар в область левой руки. Далее, Измайлов А.А. снова забежал к себе во двор, откуда выбежал уже с топором. Увидев это, испугавшись за свою жизнь, он забежал во двор сестры, откуда вызвал сотрудников полиции. Измайлов А.А. в это время наносил удары топором по забору и металлическим воротам, выкрикивал слова нецензурной брани. Через некоторое время, подъехал автомобиль сотрудников полиции. Увидев их, Измайлов А.А. забежал к себе во двор. Он (ФИО6) вышел к сотрудникам полиции, которым все рассказал. УУП ФИО7 подошел к забору, за которым находился Измайлов А.А., представился ему, попросил его выйти к нему для дачи объяснений, на что Измайлов А.А. не реагировал, а только стал выражаться в адрес УУП ФИО7 грубой нецензурной бранью, вести себя агрессивно, на просьбы УУП ФИО7 успокоится и прекратить противоправные действия, не реагировал. При этом указанные незаконные действия происходили при нем, ФИО11 и ФИО10, также подъехавших к дому. После этого, сотрудники полиции ФИО7 и ФИО9 прошли во двор и вывели Измайлов А.А.
Допрошенная в судебном заседании потерпевшая ФИО10 пояснила, что она проживает совместно с супругом ФИО11 и детьми, по адресу: , является собственником дома. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 20:30 ей позвонил брат и сообщил о том, что Измайлов А.А. ломится к ним во двор, после чего они подъехали к своему дому, где на улице у дома находились ФИО6 вместе с сотрудниками полиции ФИО7 и ФИО9 Выйдя с супругом из своего автомобиля, они увидели, что указанные сотрудники полиции разговаривали с ФИО6, сам Измайлов А.А. находился за забором своего домовладения, наблюдал за ними. Когда УУП ФИО7 подошел к забору, тот стал выражаться в его адрес грубой нецензурной бранью, вести себя агрессивно, на просьбы УУП ФИО7 успокоится, прекратить такое поведение, не реагировал. Эти действия происходили при ней, ФИО6 и ФИО11 О том, что Измайлов А.А. ДД.ММ.ГГГГ наносил удары с помощью топора по ее забору, она узнала от своего брата ФИО6
Из оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний потерпевшего ФИО7, данных им на предварительном следствии (т. 1 л.д. 46-50) следует, что он состоит в должности участкового уполномоченного полиции пункта полиции в ОМВД России по Приволжскому району с 2015 года. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 20:45 ему поступило сообщение от оперативного дежурного ОМВД России по о совершении угрозы убийством в отношении ФИО6 со стороны Измайлов А.А., имевшее место на улице у двора домовладения № по . После чего он совместно с врио начальника ОУУПиПДН ОМВД России по майором полиции ФИО9 проследовал по вышеуказанному адресу, находясь в форменном обмундировании сотрудников полиции. Прибыв к указанному дому примерно в 21:00 ими было установлено, что у двора домовладения № по находился Измайлов А.А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., который перед забором указанного дома наносил хаотичные удары топором по забору. После того как Измайлов А.А. увидел их, он забежал к себе во двор домовладения № по . После этого из двора вышел ФИО6, который сообщил им, что Измайлов А.А., находясь на улице у двора домовладения № по угрожал ему убийством, держа в руках деревянную доску, а после, снова сбегав к себе во двор, продолжил угрожать ему убийством, держа в руках топор. В это время Измайлов А.А. находился за забором своего домовладения видел и слышал пояснения ФИО6 В это время к ним подъехал автомобиль, откуда вышли ФИО10 и ФИО11 Затем, он подошел к забору № по , где за забором находился Измайлов А.А., он на чем-то стоял и верхняя часть забора находилась у него в области живота. Врио начальника ФИО9 продолжил разговаривать с ФИО6 Далее он, подойдя к Измайлову А.А., представился ему, попросил его выйти к нему для дачи объяснения по существу сообщения о совершении последним преступления, предусмотренного ст.
119 УК РФ
, на что Измайлов А.А. ответил ему отказом. По его поведению и манере разговора он понял, что Измайлов А.А. находиться в состоянии опьянения. На его требования выйти Измайлов А.А. не реагировал, а только продолжал агрессивно вести себя, поясняя, что он, якобы встал на сторону ФИО6 После чего, Измайлов А.А., ДД.ММ.ГГГГ примерно в 21:10, находясь во дворе своего домовладения, стоя перед забором, стал выражаться в его адрес грубой нецензурной бранью, вести себя агрессивно и на его просьбы успокоится и прекратить противоправные действия не реагировал. При этом указанные незаконные действия происходили в присутствии ФИО6, ФИО10 и ФИО11, которые также находились около них и все вышеуказанное видели и слышали. После этого, и в связи с совершением указанных преступлений, они с врио начальника ОУУПиПДН ОМВД России по майором полиции ФИО9 прошли во двор , где увидели, что Измайлов А.А. пытается скрыться. В связи с чем, и на основании того, что Измайлов А.А. оказал им сопротивление, в отношении последнего ими была применена физическая сила и спецсредство – наручники. После этого о произошедшем ими было доложено в дежурную часть ОМВД России по .
Свидетель ФИО11 суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 20:30 супруге позвонил ее брат ФИО6 и сообщил, что Измайлов А.А. ломится к ним во двор. После этого примерно в 21:00 они подъехали к своему дому, где на улице находились ФИО6 вместе с сотрудниками полиции ФИО7 и ФИО9 В это время сам Измайлов А.А. находился за забором своего соседнего домовладения и наблюдал за ними. Затем, УУП ФИО7 подошел к забору , представился ему, попросил последнего выйти к нему для дачи объяснения, на что Измайлов А.А. ответил ему отказом в грубой форме. ФИО9 в этот момент продолжал разговаривать с ФИО6 По его поведению и манере разговора они все поняли, что Измайлов А.А. находиться в состоянии опьянения. На требования УУП ФИО7 выйти, Измайлов А.А. не реагировал, а только продолжал агрессивно вести себя по отношению к УУП ФИО7, поясняя, что последний встал на сторону ФИО6 После чего, Измайлов А.А., стал выражаться в адрес УУП ФИО7 грубой нецензурной бранью, вести себя агрессивно и на просьбы УУП ФИО7 успокоится, прекратить противоправные действия, не реагировал. Указанные незаконные действия происходили при нем, ФИО6 и ФИО10 Затем сотрудники полиции прошли во двор вывели Измайлов А.А. в наручниках.
Из оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО12, данных ею на предварительном следствии (т. 1 л.д. 166-170), следует, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 20:10 она шла по улице вместе с младшим братом в сторону своего дома. Подходя к дому, она увидела своего соседа Измайлов А.А., который, находясь в состоянии опьянения, примерно в 50 м от своего дома, стоял на улице и выкрикивал слова нецензурной брани по отношению к окружающим, был в сильно возбужденном и агрессивном состоянии, при том, что около него никого не было и все это было безадресно. Она сильно испугалась и быстро зашла в дом, калитку двора домовладения закрыла изнутри. Он их заметил, но в отношении них лично ничего не выкрикивал. Далее она позвонила родителям и сообщила об увиденном. В это время она услышала, что Измайлов А.А. подошел к их забору и стал нецензурной выражаться в адрес ее отца и бить по забору чем-то. Она подумала, что он бил по забору рукой. Она снова позвонила родителям, и они сказали, что бы они сидели дома и не выходили, они позвонят дяде ФИО19. и он придет к ним. После этого она увидела, что к дому подошел дядя ФИО22 и стал разговаривать с Измайлов А.А., просил его успокоиться. Далее между ними произошла потасовка, в ходе которой Измайлов А.А. вернулся к своему дому, где у забора взял деревянную палку, которой нанёс удары ФИО18 Далее Измайлов А.А. несколько раз забегал к себе во двор, и в последний раз он выбежал с топором. После чего ФИО20 забежал к ним во двор. После этого Измайлов А.А., держа в руках топор, подойдя к калитке двора домовладения, стал наносить хаотичные удары по забору, высказывая слова нецензурной брани в отношении ФИО21Ф., ее родителей, а также в отношении всех вокруг, хотя в это время на улице никого не было. Она восприняла его действия как противопоставление себя окружающим. Этим, она считает, он хотел показать свое превосходство над всеми. Наблюдая за происходящим, она сильно испугалась за свою жизнь и жизнь своих близких. Измайлов А.А. продолжал выкрикивать слова нецензурной брани в отношении всех окружающих и угрожал физической расправой, нанося удары по забору топором. Только после приезда сотрудников полиции, Измайлов А.А. забежал к себе во двор.
Из оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО9, данных им на предварительном следствии (т. 1 л.д. 88-90), следует, что он состоит в должности врио начальника ОУУПиПДН ОМВД России по . ДД.ММ.ГГГГ примерно в 20:45 ему поступило сообщение от оперативного дежурного ОМВД России по о совершении угрозы убийством в отношении ФИО6 со стороны Измайлова А.А., имевшее место на улице у двора домовладения № по . После чего он совместно с участковым уполномоченным полиции пункта полиции в ОМВД России по старшим лейтенантом полиции ФИО7 проследовали по вышеуказанному адресу, находясь в форменном обмундировании сотрудников полиции. Прибыв к указанному дому примерно в 21:00 ими установлено, что у двора домовладения № по находился Измайлов А.А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., который перед забором указанного дома наносил хаотичные удары топором по забору. После того как Измайлов А.А. увидел их, он забежал к себе во двор домовладения № по , после чего из двора вышел ФИО6, который сообщил им, что Измайлов А.А., угрожал ему убийством, держа в руках деревянную доску, а после снова забегал к себе во двор, продолжил ему угрожать убийством, держа в руках топор. В это время Измайлов А.А. находился за забором своего домовладения видел и слышал пояснения ФИО6 В это время подъехал автомобиль, откуда вышли ФИО10 и ФИО11 УУП ФИО7 подошел к забору № по , а он продолжил разговаривать с ФИО6, подробно выясняя обстоятельства произошедшего. Далее УУП ФИО7, подойдя к Измайлов А.А., представился ему, попросил последнего выйти к нему для дачи объяснения по существу сообщения о совершении последним преступления, предусмотренного ст.
119 УК РФ
, на что Измайлов А.А. ответил ему отказом. Присутствующие все слышали и видели по поведению и манере разговора Измайлова А.А., что последний находится в состоянии опьянения. На требования УУП ФИО7 выйти, Измайлов А.А. не реагировал, а только продолжал агрессивно вести себя по отношению к УУП ФИО7, поясняя, что он, якобы встал на сторону ФИО6 После этого Измайлов А.А. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 21:10, находясь во дворе своего домовладения, стоя перед забором, стал выражаться в адрес УУП ФИО7 грубой нецензурной бранью, вести себя агрессивно, на просьбы УУП ФИО7 успокоится, прекратить противоправные действия, не реагировал. При этом указанные незаконные действия происходили в его присутствии, а также в присутствии ФИО6, ФИО10 и ФИО11, которые также находились рядом. После этого, и в связи с совершением указанных преступлений, они с УУП ФИО7 прошли во двор , где увидели, что Измайлов А.А. пытается скрыться. В связи с чем, и на основании того, что Измайлов А.А. оказал им сопротивление, в отношении последнего ими применена физическая сила и спецсредство – наручники. В дальнейшем о произошедшем ими доложено в дежурную часть ОМВД России по ;
Из оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО13, данных ею на предварительном следствии (т. 1 л.д. 159-161), следует, что по адресу: проживает ее родственница ФИО14 В начале ноября 2019 года ФИО14 положили на стационарное лечение в больницу и она попросила ее присмотреть за ее домом. ДД.ММ.ГГГГ она одна находилась в доме ФИО14 Примерно в 20:10 она услышала очень сильный удар по окну ее дома. Сразу же выбежав, она увидела, что их сосед Измайлов А.А. идет от дома ФИО14 по направлению в сторону дома, где проживает сам. Все это время Измайлов А.А. выкрикивал слова нецензурной брани и бил ногами, руками по всему, что находилось у него по дороге, а именно по заборам, окнам, калиткам всех находящихся по дороге домовладений. Домовладений в указанном промежутке примерно 4-5 домов. Таким поведением Измайлова А.А. она была сильна удивлена, он находился в возбужденном и агрессивном состоянии, выкрикивал слова нецензурной брани, адресованные жителям данной улицы, при этом в этот момент на улице никого не было. Когда он бил ногами и руками по заборам домовладений, он требовал, чтобы к нему вышли, но никто не выходил. Она была сильно испугана поведением Измайлова А.А., так как его поведение было непонятным, чего он добивался, ей неизвестно. Его поведение наводило на нее страх, так как она опасалась не только за имущество, но и за своё здоровье и жизнь. На ее взгляд, Измайлов А.А. таким поведением противопоставлял себя всем окружающим и обществу в целом. В то время когда она зашла в дом, Измайлов А.А. все еще продолжал свой путь, выкрикивая слова нецензурной брани. Измайлова А.А. она знает только как соседа. С ним в неприязненных отношениях не состоит, и не состояла ранее.
Помимо показаний потерпевших, свидетелей вина подсудимого в совершении преступлений подтверждается иными письменными доказательствами:
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен двор , где был изъят топор (т. 1 л.д. 15-17);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен забор , где были обнаружены повреждения, у забора обнаружены: деревянная доска и деревянный брус (т. 1 л.д. 106-108);
- протоколом осмотра предметов, согласно которому осмотрены: топор, деревянная доска и деревянный брус (т. 1 л.д. 172-174);
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в представленных документах на имя ФИО6 выставлен диагноз «Ушиб верхней 1/3 левого предплечья» (т. 1 л.д. 135-136);
- рапортом оперативного дежурного ОМВД России по Астраханской области ФИО15 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 20:44 последним зарегистрировано сообщение из МЧС об обращении ФИО6 о том, что его сосед хулиганит, бегает с палкой за заявителем, угрожает убийством, топором повредил забор (т. 1 л.д. 103);
- постановлением об административном правонарушении в отношении Измайлова А.А. от ДД.ММ.ГГГГ, которым он признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ (т. 1 л.д. 26).
Таким образом, оценивая изложенные доказательства в их совокупности, суд находит их относимыми, допустимыми, согласующимися между собой и с фактическими обстоятельствами дела, поскольку получены без нарушения закона, с соблюдением процедуры уголовно-процессуального законодательства, относятся к исследуемым событиям, а потому, не вызывают сомнений в своей достоверности, их достаточно для признания подсудимого Измайлова А.А. виновным.
Также у суда нет оснований сомневаться в достоверности показаний потерпевших, свидетелей, данных ими как в ходе предварительного, так и судебного следствия, поскольку они обстоятельны, последовательны, дополняют друг друга, а также согласуются с другими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Таким образом, с учетом проведенного анализа и оценки всех добытых и исследованных судом доказательств по делу в их совокупности, суд считает, что вина Измайлова А.А. в хулиганстве, то есть грубом нарушении общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия, а также публичном оскорблении представителя власти при исполнении им своих должностных обязанностей, установлена полностью и доказана вышеприведенными показаниями потерпевших, свидетелей, а также материалами дела.
Действия подсудимого суд квалифицирует:
- по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, как хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия;
- по ст.
319 УК РФ
, как публичное оскорбление представителя власти при исполнении им своих должностных обязанностей.
Данная квалификация нашла свое подтверждение, поскольку в ходе судебного следствия достоверно установлено, что Измайлов А.А, проявляя явное неуважение к обществу, пренебрегая общепринятыми правилами поведения, в общественном месте, совершил грубое нарушение общественного порядка, используя незначительный повод для конфликта, из хулиганских побуждений, игнорируя принятые в обществе правила поведения, морали и нравственности, выражаясь грубой нецензурной бранью, намеренно спровоцировал конфликт с ФИО6, в ходе которого подошел к последнему и, выказывая угрозы физической расправы, используя в качестве оружия приисканные им предметы: деревянную доску, деревянный брус и топор, и, действуя с целью совершения хулиганства, осознавая общественную опасность своих действий, связанных с угрозой причинения вреда жизни и здоровья, умышленно нанес им ФИО6, один удар в область головы и один удар в область левой руки, причинив тем самым последнему физическую боль. Использование Измайловым А.А. в ходе совершения преступления предметы, суд оценивает, как применение предмета, используемого в качестве оружия, поскольку данным предметом потерпевшему ФИО6 была причинена физическая боль.
Характер действий Измайлов А.А. указывает о желании противопоставить себя окружающим, продемонстрировать пренебрежительное отношение к ним, что в свою очередь, свидетельствует о направленности умысла Измайлова А.А. на грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, что позволяет прийти к выводу о наличии в его действиях хулиганства.
Также в судебном заседании установлено, что Измайлов А.А. умышленно, осознавая, что потерпевший ФИО7 является представителем власти, публично, в присутствии граждан, оскорблял его, выражаясь в его адрес грубой нецензурной бранью.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, наличие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого.
Обстоятельствами, в соответствие со ст.
61 УК РФ
смягчающим наказание, суд признает явку с повинной по преступлению, квалифицированному по ст.
319 УК РФ
, признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, в силу ст.
63 УК РФ
, отягчающим наказание, суд признает по каждому преступлению наличие в действиях Измайлова А.А. рецидива преступления и назначает ему наказание по правилам ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
То обстоятельство, что в момент совершения вменяемых уголовно наказуемых деяний Измайлов А.А. находился в состоянии опьянения, суд в качестве отягчающего вину обстоятельства не учитывает, поскольку в судебном заседании, безусловно, не установлено, что причиной их совершения стало именно опьянение.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих общественную опасность содеянного, как следствие, оснований для применения ст.
64 УК РФ
, не имеется.
Предусмотренные законом основания для изменения категории совершенного преступления, предусмотренные ст.
15 УК РФ
, отсутствуют.
С учетом всех вышеизложенных обстоятельств, личности подсудимого, суд полагает, что исправление подсудимого Измайлова А.А. возможно только в местах лишения свободы, так как назначение более мягкого вида наказания либо наказания с применением ст.
73 УК РФ
, не обеспечит достижения целей наказания по исправлению данного лица и предупреждению совершения им новых преступлений, поэтому признает необходимость назначения наказаний по преступлению, предусмотренному п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
в виде лишения свободы, по преступлению, предусмотренному ст.
319 УК РФ
, в виде исправительных работ с удержанием из заработной платы в доход государства 10%, в соответствии с санкциями статей обвинения УК РФ.
Вид исправительного учреждения Измайлову А.А. подлежит определению в соответствии с требованиями п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Измайлов А.А. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, ст.
319 УК РФ
и назначить наказание:
- по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на два года;
- по ст.
319 УК РФ
в виде 8 месяцем исправительных работ с удержанием 10% заработка в доход государства ежемесячно;
В соответствии со ст.
71 УК РФ
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
, назначить Измайлову А.А. окончательное наказание, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, в виде лишения свободы сроком два года два месяца, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения осужденному Измайлову А.А. до вступления приговора в законную силу оставить прежней – в виде заключения под стражей.
Срок наказания осужденному Измайлову А.А. исчислять с даты вступления приговора в законную силу.
Осужденному Измайлову А.А. на основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбытия наказания время нахождения под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу, включительно, из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства по делу , хранящееся в камере вещественных доказательств Приволжского МСО СУ СК РФ по Астраханской области, уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Астраханский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
СУДЬЯ Мернов Н.В.
Суд:
Приволжский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мернов Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Апелляционное постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-107/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-107/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
