Дело № 22-1359/2020 г. судья Черняев С.Н.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тверь 29 июля 2020 года
Тверской областной суд в составе:
председательствующего судьи Демьяновой Г.Н.
с участием прокурора Смирновой Т.А.,
защитника заявителя ФИО14 – адвоката Береснева Е.А.,
при секретаре Семенове И.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе адвоката Береснева Е.А. в интересах заявителя ФИО14 на постановление Ржевского городского суда Тверской области от 28 февраля 2020 года, которым
производство по жалобе Береснева Е.А. в интересах заявителя ФИО14 поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление следователя СО МО МВД России «Ржевский» Давыдовой О.В. от 14 февраля 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела по заявлению потерпевшей ФИО14 и на действия (бездействие) следователя относительно заявления ФИО14 о возбуждении уголовного дела от 14 августа 2018 года, выразившиеся в ненадлежащей проверке по данному заявлению - прекращено.
Заслушав доклад председательствующего судьи Демьяновой Г.Н.; выступление адвоката Береснева Е.А., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Смирновой Т.А., полагавшего необходимым постановление суда первой инстанции оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
10 февраля 2020 года адвокат Береснева Е.А. в интересах заявителя ФИО14 в порядке ст.
125 УПК РФ
обратился в суд с жалобой на постановление следователя СО МО МВД России «Ржевский» Давыдовой О.В. от 14 февраля 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела по заявлению потерпевшей ФИО14 и на действия (бездействие) следователя относительно заявления ФИО14 о возбуждении уголовного дела от 14 августа 2018 года, выразившиеся в ненадлежащей проверке по данному заявлению.
В своей жалобе, поданной в порядке ст. 125 КПК РФ адвокат Береснев Е.А. указывает, что ФИО14 будучи подвергнутой противоправным насильственным действиям со стороны двух граждан (бывших работников милиции), потребовавших, находясь в состоянии опьянения, от ФИО14 и от директора принадлежащего ей магазина - гр. ФИО24 передать им 10 000 долларов США, угрожая, при этом физической расправой, 14 августа 2018 года обратилась в СО МО МВД России «Ржевский» с заявлением на имя начальника СО Герасимчука Е.В. и следователя Давыдовой О.В. о возбуждении уголовного дела по части третьей статьи
162 УК РФ
и по пунктам «г», «д» части второй статьи
112 УК РФ
в отношении известных следствию граждан (бывших работников милиции), в надлежащем рассмотрении которого, в порядке статей
140
,
141
,
144
-
146 УПК РФ
, следователем Давыдовой О.В. было необоснованно отказано, как это следует из содержания обжалуемого постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от 14 февраля 2019 года. В нарушение требований закона, не вызывая названного ФИО14 свидетеля ФИО24 как непосредственного очевидца нападения на ФИО14 в указанном постановлении об отказе в возбуждении уголовного дела следователь умозрительно пришла к выводу об отсутствии составов преступлений, предусмотренных, в частности, частью третьей статьи
162 УК РФ
и пунктами «г», «д» части второй статьи
112 УК РФ
. Заявление ФИО14 не было принято и рассмотрено в порядке, который предусмотрен пунктами 8, 14.1, 14.2, 16 и 17 Инструкции о порядке приёма, регистрации и разрешения в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях, утверждённой Приказом МВД России от 29 августа 2014 года № 736, частью 6 статьи
141
и статьёй
144 УПК РФ
, а также определением Конституционного Суда Российской Федерации от 12 марта 2019 года № 578-0 «По жалобе гражданина Суслова Олега Борисовича на нарушение его конституционных прав частями первой, шестой и седьмой статьи 148 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».
По мнению адвоката Береснева Е.А., следователь Давыдова О.В. заявление не только не регистрировала, но и вообще не рассматривала. Отвечая на указанное заявление от 14 августа 2018 года она рассмотрела только материалы уголовного дела № 3100177-13, которое следствием расследовалось только по признакам состава преступления, предусмотренного частью первой статьи
111 УК РФ
. По мнению заявителя, невыполнение следователем требований инструкции о порядке приёма и регистрации заявлений и сообщений о преступлении и норм УПК РФ, ограничивают право ФИО14 на участие в досудебном производстве по уголовному делу, затрудняя доступ к правосудию. Сам факт прекращения уголовного дела № 3100177-13 на основании пункта 1 части первой статьи
24 УПК РФ
не оспаривается заявителем, поскольку не было соответствующего события и, как следствие, совершение в отношении ФИО14 противоправного деяния, содержащего признаки состава преступления, квалифицируемого по части первой статьи
111 УК РФ
, но совершённые конкретными лицами действия, содержащие признаки иных уголовно наказуемых деяний, от которых ФИО14 пострадала и о которых сообщает в заявлении от 14 августа 2018 года следователь Давыдова О.В. вообще не проверяла и не дала им надлежащей оценки. Таким образом, обжалуемое постановление вынесено следователем без сбора доказательств и установления обстоятельств происшедшего, позволяющих верно оценить наличие (или отсутствие) признаков соответствующих преступлений, исключая часть первую статьи
111 УК РФ
, что указывает, по мнению заявителя, на незаконность и необоснованность указанного постановления и, как следствие, свидетельствует о незаконности действий (бездействия) следователя Давыдовой О.В., допущенных последней в отношении заявления ФИО14 выразившихся в отсутствии надлежащей проверки по заявлению, при отсутствии регистрации этого заявления, и вынесении незаконного и необоснованного постановления от 14 февраля 2019 года, наличие которого, как и совершение следователем соответствующих действий, причиняет ущерб конституционным правам ФИО14 затрудняя для последней доступ к правосудию.
Суд постановил указанное выше решение.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней адвокат Береснев Е.А. выражая несогласие с постановлением суда, фактически приводит те же доводы, что были им указаны и в жалобе, поданной в рамках ст.
125 УПК РФ
.
Кроме того, адвокат Береснев Е.А. указывает, что при рассмотрении жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
, следователь Давыдова, будучи извещенная о слушании дела – в суд не явилась и каких-либо возражений по поводу жалобы не представила, что, по мнению адвоката Береснева Е.А., говорит о том, что у следователя Давыдовой по поводу жалобы, в принципе, нет никаких возражений.
В свою очередь следователь Давыдова заявление ФИО14 от 14.08.2018 не только не регистрировала, но и вообще надлежащим образом не рассматривала, в связи с чем вынесла необоснованное решение об отказе в возбуждении уголовного дела от 14.02.2019. Однако Ржевский городской суд не посчитал нужным проверить действия/бездействия следователя Давыдовой выразившееся в вынесении необоснованное решение об отказе в возбуждении уголовного дела от 14.02.2019, и 28.02.2020 вынес необоснованное, незаконное постановление о прекращении производства по делу.
Далее в своей апелляционной жалобе и дополнениях к ней, адвокат Береснев Е.А. подробным образом излагает свою позицию относительно ошибочности выводов суда о наличии уголовно-процессуальной связи между постановлением следователя об отказе в возбуждении уголовного дела от 14.02.2019 и постановления от 17.02.2019 о прекращении уголовного дела № 3100177-13. В подтверждении этого, автор апелляционной жалобы отмечает, что следователь Давыдова, в свою очередь, обоснованно не усмотрела уголовно-процессуальной связи между постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела от 14.02.2019 и постановления от 17.02.2019 о прекращении уголовного дела № 3100177-13, поскольку если бы эта связь имелась, то следователь Давыдова имела полное право возбудить в отношении ФИО14 уголовное дело по ч. 2 ст.
306
, ч. 2 ст.
307 УК РФ
– чего следователем обоснованно сделано не было.
По мнению автора апелляционной жалобы, суд не разобрался в материалах дела и вынес процессуально несостоятельное решение.
На основании изложенного адвокат Береснев Е.А. просит постановление суда отменить, признать постановление следователя СО МО МВД России «Ржевский» Давыдовой О.В. от 14 февраля 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела по заявлению потерпевшей ФИО14 и действия (бездействие) следователя относительно заявления ФИО14 о возбуждении уголовного дела от 14 августа 2018 года, выразившиеся в ненадлежащей проверке по данному заявлению, незаконными и необоснованными, обязать следователя устранить нарушения, допущенные при проведении проверки заявления ФИО14 о возбуждении уголовного дела.
Проверив материалы дела, доводы жалобы, заслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с пунктом 8 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 февраля 2009 года № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации», в случае, если будет установлено, что уголовное дело, по которому поступила жалоба, направлено в суд для рассмотрения по существу, либо по делу постановлен приговор или иное окончательное решение, судья принимает к производству и рассматривает лишь жалобы на решения и действия (бездействие) должностных лиц, затрагивающие права и законные интересы заявителей, не являющихся участниками судебного разбирательства по данному уголовному делу. Подлежат рассмотрению жалобы, где ставится вопрос о признании незаконными и необоснованными решений и действий (бездействия), которые в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации не могут быть предметом проверки их законности и обоснованности на стадии судебного разбирательства при рассмотрении уголовного дела судом, в том числе в апелляционном или кассационном порядке (статьи
389.2
, 401.3 УПК РФ).
Как следует из материалов дела 10 ноября 2012 года в 17 часов 55 минут индивидуальный предприниматель ФИО14 обратилась в дежурную часть МО МВД России «Ржевский» с телефонным сообщением о том, что 10 ноября 2012 года около 17 часов 50 минут на двое неизвестных мужчин вошли в подсобное помещение магазина «Досуг» и угрожали физической расправой (КУСП № 4702 от 10 ноября 2012 года, уголовное дело № 3100177, том 1 л.д. 28).
Поводом к возбуждению уголовного дела № 3100177/2013 послужило заявление ФИО14 от 12 ноября 2012 года о противоправных действиях ФИО41 и ФИО42 в котором заявитель высказала предположение о том, что в действиях указанных лиц содержатся признаки состава преступлений, предусмотренных частью первой статьи
213 УК РФ
, частью первой статьи
119 УК РФ
и частью третьей статьи
162 УК РФ
(уголовное дело № 3100177/2013 том 1 л.д. 1, 41-42). Следователем указанное уголовное дело был возбуждено по признакам преступления, предусмотренного частью первой статьи
111 УК РФ
.
Основанием для возбуждения уголовного дела послужило наличие в материале проверки достаточных данных, указывающих на признаки состава преступления, предусмотренного частью первой статьи
111 УК РФ
, так как согласно акту исследования № 1565 от 25 декабря 2012 года, у ФИО14 имелись телесные повреждения, которые в совокупности квалифицируются как тяжкий вред здоровью. Производство предварительного расследования по уголовному делу № 3100177/2013 неоднократно прекращалось и возобновлялось.
В ходе предварительного расследования по уголовному делу было установлено, что факты причинения ФИО14 телесных повреждений ФИО42 и ФИО41 а также угроз в адрес ФИО14 применения насилия и убийством с применением ножа ФИО41 не нашли своего подтверждения, сведений о причинении ФИО14 телесных повреждений иными лицами в материалах уголовного дела также не содержится.
В результате следователь пришёл к выводу, что признаки состава преступлений, предусмотренных ст.
112 УК РФ
(умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью), ст.
115 УК РФ
(умышленное причинение лёгкого вреда здоровью), ст.
162 УК РФ
(разбой), ст.
119 УК РФ
(угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью), отсутствуют, в связи с чем, 14 февраля 2019 года им было вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО42 и ФИО41
Постановлением следователя СО МО МВД России «Ржевский» Давыдовой О.В. от 17 февраля 2019 года уголовное дело № 3100177-13г., возбужденное по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
111 УК РФ
, прекращено по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием события преступления. Данное постановление следователя не обжаловано и не отменено.
Таким образом, в настоящее время по уголовному делу № 3100177/2018 предварительное расследование окончено с принятием итогового решения. С учётом изложенного, как верно установлено судом, оснований для признания постановления следователя СО МО МВД России «Ржевский» Давыдовой О.В. от 14 февраля 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО41. и ФИО42. незаконным и необоснованным не имеется.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд первой инстанции правильно установил, что оснований полагать, что постановление Давыдовой О.В. от 14 февраля 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО41 и ФИО42 вынесено следователем по результатам проверки заявления потерпевшей ФИО14 от 14 августа 2018 года у суда не имеется, поскольку ни одного указания или ссылки на данное заявление постановление не содержит.
Постановление следователя об отказе в возбуждении уголовного дела от 14 февраля 2019 года имеет частный характер, оно касается вопроса квалификации действий ФИО41 и ФИО42 и вынесено следователем в процессе расследования уголовного дела, по которому ФИО14 является потерпевшей и по которому в настоящее время принято окончательное процессуальное решение - постановление о прекращении уголовного дела.
Однако, как верно указывает суд, обжалуемое постановление следователя логически связано с постановлением от 17 февраля 2019 года о прекращении уголовного дела, фактически оно предрешает данный окончательный процессуальный документ, в котором следователь также делает вывод об отсутствии в материалах дела признаков составов преступлений, предусмотренных статьями
112
,
115
,
119
,
162 УК РФ
. Более того, оснований для рассмотрения заявления ФИО14 от 14 августа 2018 года вне рамок расследования уголовного дела № 3100177/2018 у следователя не имелось, поскольку поводом к возбуждению данного уголовного дела также явилось заявление ФИО14 от 12 ноября 2012 года о противоправных действиях тех же лиц, в то же время, в том же месте, то есть о том же самом событии.
При таких обстоятельствах, выводы суда о том, что постановление следователя от 14 февраля 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела, равно как и действия (бездействие) следователя по заявлению ФИО14 от 14 августа 2018 года, являющегося частью материалов уголовного дела, не могут быть обжалованы самостоятельно, в отрыве от окончательного процессуального решения, принятого по делу и действующего по настоящее время, являются верными и суд апелляционной инстанции с ними соглашается.
С учетом того, что предварительное следствие по уголовному делу № 3100177/2013 завершено с принятием итогового процессуального решения, выводы суда первой инстанции о необходимости прекращения производства по жалобе заявителя в связи с отсутствием предмета рассмотрения, являются обоснованными.
Постановление суда является законным; поводов для удовлетворения апелляционной жалобы по изложенным в ней доводам не усматривается.
Нарушений уголовно-процессуального закона при принятии решения по жалобе не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Ржевского городского суда Тверской области от 28 февраля 2020 года, которым производство по жалобе адвоката Береснева Е.А. в интересах заявителя ФИО14 поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
прекращено, оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Береснева Е.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: Г.Н. Демьянова
Суд:
Тверской областной суд (Тверская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 3/12-7/20
Апелляционное постановление от 18 июня 2020 г. по делу № 3/12-7/20
Апелляционное постановление от 16 июня 2020 г. по делу № 3/12-7/20
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
