УИД 73RS0011-01-2020-000314-14
Дело № 2а-1-310/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
29 июля 2020 года р.п. Майна
Майнский районный суд Ульяновской области под председательством судьи Писаревой Н.В., при секретаре Воржецовой Л.А., с участием помощника прокурора Майнского района Ульяновской области Веткасова А.С., рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному иску прокурора Майнского района Ульяновской области к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации по Ульяновской области о признании информации, содержащейся в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Майнского района Ульяновской области обратился в суд с административным иском к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации по Ульяновской области о признании информации, содержащейся в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации. Требования мотивированы тем, что прокуратурой Майнского района Ульяновской области в рамках надзора за соблюдением законодательства о противодействии терроризму осуществлен мониторинг информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в ходе которого установлен факт свободного доступа неопределенного круга лиц через Интернет-сайт https://2ch.hk/b/arch/2020-05-04/src/219391122/15885903897540.png к противоправной и запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
На указанном сайте размещается подробное описание различных вариантов технологий и инструкций по самодельному изготовлению в домашних условиях взрывчатых веществ – «Коктейль Молотова», «Напалм» и иные зажигательные смеси.
Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием Интернет-сайта и скопировать информацию в электронном варианте может любой интернет-пользователь. Информация на этом сайте распространяется бесплатно, срок пользования неограничен. Ограничение на передачу, копирование и распространение информации отсутствует.
Указанная информация может быть использована для совершения уголовно наказуемых деяний.
Вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, а доступ к сайту, где размещены вышеуказанные информационные материалы, в соответствии с законодательством Российской Федерации должен быть закрыт. Согласно данным интернет-портала https://whois-service.ru регистратором доменного имени «https:2ch.hk» является организация «NICENIC INTERNATIONAL GROUP CO., LTD», оказывающая услуги по предоставлению доменных имен. Проверкой официального сайта данной организации по адресу: URL:www.hkirs.hk установлено, что последняя зарегистрирована за пределами Российской Федерации. Иных сведений о правообладателе доменного имени https:2ch.hk» не имеется.
Прокурор Майнского района Ульяновской области просил признать информацию, содержащуюся в сети «Интернет» на сайте https://2ch.hk/b/arch/2020-05-04/src/219391122/15885903897540.png,запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Направить копию вступившего решения в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации для включения указателей страниц сайта https://2ch.hk/b/arch/2020-05-04/src/219391122/15885903897540.png в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании представитель административного истца – помощник прокурора Майнского района Ульяновской области Веткасов А.С. исковые требования поддержал в полном объеме, просил их удовлетворить.
Представитель административного ответчика – Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации по Ульяновской области в судебное заседание не явился, ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие.
Представитель Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации (Роскомнадзор России г. Москва), привлеченной судом к участию в деле в качестве заинтересованного лица, в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом.
Заслушав административного истца, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 4 ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Права и свободы человека и гражданина, в соответствии с ч. 3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу положений ч.ч. 1, 2 ст.
5
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений. Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации, либо иные требования к порядку ее предоставления или распространения. Информация в зависимости от категории доступа к ней подразделяется на общедоступную информацию, а также на информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами (информация ограниченного доступа).
Согласно ч. 1 ст.
9
ФЗ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Как следует из содержания ч. 6 ст.
10
ФЗ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Информация о способах изготовления взрывчатых устройств и взрывчатых веществ может использоваться при совершении уголовно-наказуемых деяний, предусмотренных ст.ст.
205
,
212
, ч. 3 ст.
213
, 222.1,
223.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Согласно п. 3 ст.
3
Федерального закона «О противодействии терроризму» от 06.03.2006 № 35-ФЗ одним из проявлений террористического акта является совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий. Террористическая деятельность включает в себя, в том числе обучение, информационное пособничество в подготовке или реализации террористического акта.
Согласно п.1 ст. 1 Федерального закона «О противодействии экстремисткой деятельности» от 25.07.2002 № 114-ФЗ предоставление учебной базы, оказание информационных услуг, способствующих осуществлению террористической деятельности, является формой проявления экстремизма. При этом запрещается использование сетей связи общего пользования для осуществления экстремистской деятельности. В случае если сеть связи общего пользования используется для осуществления экстремистской деятельности, применяются меры, предусмотренные настоящим Федеральным законом, с учетом особенностей отношений, регулируемых законодательством Российской Федерации в области связи.
Согласно ч. 5 ст.
46
Федерального закона «О связи» от 07.07.2003 № 126-ФЗ оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», обязан осуществлять ограничение доступа к информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в порядке, установленном Федеральным законом от 27.07.2006 № 149-ФЗ, а также обеспечивать установку в своей сети связи предоставляемых в порядке, предусмотренном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, технических средств контроля за соблюдением оператором связи установленных ст. ст. 15.1-15.4 указанного закона требований.
В целях восстановления нарушенных прав граждан и защиты интересов государства вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации. Ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» (ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ).
В указанный реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 2 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ).
Основанием для включения в реестр указанных сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ).
Установить собственника сайта не представляется возможным.
С учетом приведенных норм законодательства, суд приходит к выводу, что административный иск, заявленный в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц, интересов Российской Федерации, подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
177
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление прокурора Майнского района Ульяновской области о признании информации, содержащейся в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в сети «Интернет» на сайте https://2ch.hk/b/arch/2020-05-04/src/219391122/15885903897540.png,запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Копию решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации для включения указателей страниц сайта https://2ch.hk/b/arch/2020-05-04/src/219391122/15885903897540.png в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение суда о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ульяновский областной суд в течение месяца через Майнский районный суд Ульяновской области.
Судья Н.В. Писарева
Суд:
Майнский районный суд (Ульяновская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Майнского района
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций РФ по Уьяновской области
(подробнее)
Судьи дела:
Писарева Н.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ