Судья Нагаева С.А.
Дело № 22-4989
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 27 августа 2020 г.
Пермский краевой суд в составе:
председательствующего Литвиновой Л.Г.
при секретаре Ивановой Е.В.
с участием прокурора Губановой С.В.
осужденного Герлица Ю.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи апелляционную жалобу осужденного Герлица Ю.В. на постановление Кунгурского городского суда Пермского края от 9 июля 2020 г., которым постановленный в отношении Герлица Юрия Владимировича, дата рождения, уроженца ****, приговор приведен в соответствие с действующим уголовным законом.
Заслушав выступление осужденного Герлица Ю.В., поддержавшего доводы жалобы, мнение прокурора Губановой С.В. об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Герлиц Ю.В. отбывает наказание по приговору Пермского областного суда от 27 июня 2002 г. по которому с учетом постановления Кунгурского городского суда Пермской области от 27 сентября 2004 г., постановления президиума Пермского краевого суда от 10 июля 2009 г. он осужден по пп. «а, в, к» ч. 2 ст.
105 УК РФ
в редакции Федерального закона от 13 июня 1996 г. № 63-ФЗ к 15 годам лишения свободы, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
в редакции Федерального закона от 8 декабря 2003 г. № 162-ФЗ к 3 годам 4 месяцам лишения свободы, по ч. 1 ст.
131 УК РФ
в редакции Федерального закона от 13 июня 1996 г. № 63-ФЗ к 4 годам лишения свободы, по ч. 1 ст.
132 УК РФ
Федерального закона от 13 июня 1996 г. № 63-ФЗ к 4 годам лишения свободы, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 19 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Рассмотрев ходатайство осужденного о приведении указанного приговора в соответствие с действующим уголовным законом, суд постановил считать его осужденным по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 г. № 420-ФЗ к 3 годам 3 месяцам лишения свободы, сократил назначенное по правилам ч. 3 ст.
69 УК РФ
наказание до 18 лет 11 месяцев лишения свободы.
В апелляционной жалобе осужденный Герлиц Ю.В. выражает несогласие с постановлением, считает, что суд не в полной мере применил положения ст.
10 УК РФ
, просит снизить срок наказания.
Проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Как следует из материалов дела, суд, приведя постановленный в отношении Герлица Ю.В. приговор в соответствие с Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. № 420-ФЗ в части принудительных работ и сократив срок лишения свободы, назначенный по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и по правилам ч. 3 ст.
69 УК РФ
, применил все установленные Уголовным кодексом РФ в редакции указанного закона как общие, так и специальные правила, в соответствии с которыми решается вопрос о наказании.
При снижении наказания суд учел данные о личности осужденного, характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, поэтому оснований для дальнейшего смягчения наказания суд апелляционной инстанции не находит.
Принимая во внимание фактические обстоятельства совершенных Герлицем Ю.В. преступлений и степень их общественной опасности, данные о личности осужденного, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Каких-либо иных изменений, смягчающих наказание или иным образом улучшающих положение осужденного, в уголовный закон не внесено, оснований полагать, что требования ст.
10 УК РФ
выполнены не в полном объеме не усматривается, поэтому обжалуемое постановление является законным, оснований для его отмены либо изменения не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Кунгурского городского суда Пермского края от 9 июля 2020 г. в отношении Герлица Юрия Владимировича оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Литвинова Лариса Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ