Судья Кулешова О.А.
Дело № 22-2903/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Владивосток
26 августа 2020 года
Приморский краевой суд в составе
председательствующего Лукьянович Е.В.
при секретаре Арефьевой Л.В.,
с участием прокурора Хафоевой Г.Б.,
адвоката Петрова А.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в апелляционном порядке апелляционную жалобу осужденного Лонгинова Р.М. на постановление Спасского районного суда Приморского края от 17.06.2020 года, которым в удовлетворении ходатайства осужденного
Лонгинова Р.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца края, осужденного 30.07.2012 года приговором Лесозаводского районного суда Приморского края (с учетом постановления Спасского районного суда Приморского края от 06.12.2018г.) по п. «а» ч. 2 ст.
161
, ч. 2 ст.
162
, п. «а» ч. 2 ст.
131
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 10 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима,
об условно-досрочном освобождении отказано.
Заслушав доклад судьи Лукьянович Е.В., выслушав защитника адвоката Петрова А.И.., поддержавшего доводы апелляционной жалобы и просившего постановление отменить, ходатайство удовлетворить, мнение прокурора Хафоевой Г.Б., полагавшей апелляционную жалобу оставить без удовлетворения, постановление – без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Осужденный Лонгинов Р.М. обратился в районный суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Постановлением Спасского районного суда Приморского края от 17.06.2020 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Лонгинов Р.М. не согласен с постановлением ввиду того, что судом не в полной мере учтено, что за время отбывания наказания он активно принимает участие в благоустройстве отряда и территории учреждения, за что неоднократно поощрялся, в свободное от исполнения основных обязанностей время принимает участие в подготовке и проведении воспитательных мероприятий, не имеет задолженности по исполнительному листу, примененную меру уголовного наказания считает справедливой, вину признал, в содеянном раскаялся. Полагает, что судом не в полной мере оценены доводы ходатайства о его исправлении за время отбывания наказания, которое составляет 8 лет 11 месяцев 5 дней. Просит постановление отменить, ходатайство удовлетворить.
Письменные возражения на апелляционную жалобу не поступили.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии со ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания может быть применено только к тем осужденным, которые, по признанию суда, для своего исправления не нуждаются в полном отбывании назначенного судом наказания и отбыли предусмотренную законом его часть с учетом времени содержания под стражей до вынесения приговора и вступления его в законную силу.
В соответствии с ч. 1 ст. 9 УИК РФ под исправлением осужденных понимается формирование у них уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения.
Фактическое отбытие осужденным предусмотренной законом части срока наказания в соответствии с ч. 3 ст.
79 УК РФ
не может служить безусловным основанием для условно-досрочного освобождения.
Как следует из постановления, суд первой инстанции, заслушав участников судебного разбирательства, исследовав представленные материалы, личное дело осужденного пришел к убедительному выводу об отсутствии оснований к удовлетворению заявленного Лонгиновым Р.М. ходатайства об условно-досрочном освобождении.
Принимая решение по ходатайству осужденного, суд первой инстанции принимал во внимание представленные суду, а также содержащиеся в личном деле, сведения об осужденном, согласно которым Лонгинов Р.М., отбывания наказание в ФКУ ИК-№ ГУФСИН России по ПК с 27 марта 2012 года, принимает участие в благоустройстве отряда и территории ИУ, за что имеет поощрения. Эпизодически принимает участие в подготовке и проведении воспитательных мероприятий, из проводимых бесед воспитательного характера не всегда делает для себя правильные выводы. Установленный порядок отбывания наказания нарушал, правила внутреннего распорядка и требования уголовно-исполнительного законодательства соблюдал не всегда. За весь период отбывания наказания имеет 2 поощрения, полученных в мае 2016г. и апреле 2017 года, и 2 взыскания, в том числе за изготовление и хранение запрещенных предметов, при этом одно из взысканий, наложенное 13.02.2020 года, не снято и не погашено в установленном законом порядке. Администрация исправительного учреждения считает условно-досрочное освобождение Лонгинова Р.М. преждевременным и нецелесообразным.
Не смотря на наличие у Лонгинова Р.М. двух поощрений за хорошее поведение и добросовестное отношение к труду, а также отбытие им установленной законом части наказания, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу об отказе Лонгинову Р.М. в условно-досрочном освобождении, так как поведение осужденного за весь период отбывания наказания, вопреки его доводам, не позволило суду сделать однозначные выводы об исправлении осужденного и достижении в отношении него целей наказания.
Выводы суда основаны на представленном материале и исследованном судом личном деле осужденного. При таких обстоятельствах у суда апелляционной инстанции нет объективных оснований подвергать сомнению вывод суда первой инстанции о том, что цели исправления не достигнуты и в настоящий момент осужденный Лонгинов Р.М. нуждается в дальнейшем отбывании наказания.
Постановление соответствует требованиям ст.
7
ч. 4 УПК РФ, то есть является законным, обоснованным и мотивированным.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, в том числе по доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Руководствуясь ст.ст.38913, 38920,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Спасского районного суда Приморского края от 17 июня 2020 года в отношении Лонгинова Р.М. оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу со дня провозглашения и может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, предусмотренном гл. 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Е.В. Лукьянович
Справка: Лонгинов Р.М. отбывает наказание в ФКУ ИК-№ ГУФСИН России по ПК.
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ