Дело № 1-401/2019
УИД: 25RS0001-01-2019-005628-45
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Владивосток 13 декабря 2019 г.
Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в составе:
председательствующего судьи Ануфриева М.А.,
при секретаре судебного заседания Сосунковой Е.И., помощнике судьи Матыско Е.С.,
с участием государственного обвинителя: помощников прокурора Ленинского района г. Владивостока Польшиной А.Д., Захаровой К.А., Деминой К.В., Царева С.В.,
потерпевшей ФИО8,
подсудимого Ефремова В.И., его защитника: адвоката Слипенчука В.А., удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ЕФРЕМОВА Виктора Игоревича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , русского, гражданина РФ, холостого, не имеющего детей, военнообязанного, имеющего среднее специальное образование, официально нетрудоустроенного, не состоящего на учёте в ГБУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница» и состоящего на диспансерном наблюдении в ГБУЗ «Краевой наркологический диспансер» с диагнозом наркомания, не имеющего регистрации постоянного места жительства, проживающего по адресам: , несудимого, копию обвинительного акта получившего ДД.ММ.ГГГГ, в отношении которого избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных частью 1 статьи
161
, частью 1 статьи
161 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Ефремов В.И. совершил преступления при следующих обстоятельствах.
Ефремов В.И., ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 19 часов 30 минут, находясь на второй площадке лестницы, идущей от в к дому № по в , действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, осознавая противоправный характер своих действий и желая совершить таковые, тихо подошёл сзади к поднимавшейся по лестнице потерпевшей ФИО8 и своей рукой аккуратно вынул из правого заднего кармана джинсовых брюк, надетых на последней, смартфон марки «Honor 7A Pro» 5.7 16 Gb Gold 8, стоимостью 8 999 рублей, в силиконовом чехле, не представляющим материальной ценности, с сим-картами «МТС» и «Билайн», не представляющими материальной ценности, и находящейся в чехле картой «Сбербанк», не представляющей материальной ценности, принадлежащие ФИО8, после чего собирался с места преступления скрыться, но в этот момент потерпевшая ФИО8 повернулась и он, осознавая, что его действия стали носить открытый и явный характер, игнорируя факт обнаружения его посягательства на чужое имущество и требования потерпевшей прекратить преступные действия, продолжил совершать открытое хищение и скрылся с похищенным, распорядившись им по своему усмотрению, чем причинил потерпевшей ФИО8 материальный ущерб на общую сумму 8 999 рублей.
Он же, ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 15 часов 30 минут, находясь возле в , действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью открытого хищения чужого имущества, осознавая противоправный характер своих действий и желая совершить таковые, подошёл к потерпевшей ФИО9 и, осознавая, что его действия носят явный и открытый характер, своей рукой вынул из правого кармана пальто, надетого на потерпевшей, смартфон марки «Xiaomi Redmi Note 5 3/32 ГБ Синий», стоимостью 10 390 рублей, в чехле, не представляющем материальной ценности, с сим-картой «МТС», не представляющей материальной ценности, принадлежащие ФИО9, после чего, игнорируя факт обнаружения его посягательства на чужое имущество и законные требования потерпевшей ФИО9 о прекращении преступных действий, в условиях явности и очевидности события преступления, скрылся с похищенным, распорядившись им по своему усмотрению, чем причинил потерпевшей ФИО9 материальный ущерб на общую сумму 10 390 рублей.
Подсудимый Ефремов В.И. виновным себя признал полностью, суду подтвердил факты совершения им грабежей в отношении ФИО8 ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 19 часов 30 минут на второй площадке лестницы, идущей от в к дому № по в ; в отношении ФИО9 ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 15 часов 30 минут возле в . Во всех случаях умысел на хищение возник внезапно, из корыстных побуждений, в момент, когда он случайно увидел у потерпевших смартфоны в доступных для него местах. У потерпевшей ФИО8 смартфон марки «Honor 7A Pro» 5.7 16 Gb Gold 8, с сим-картами «МТС» и «Билайн», в силиконовом чехле, с находящейся в чехле картой «Сбербанк», он потихоньку правой рукой достал из правого заднего кармана джинс, надетых на потерпевшей; у потерпевшей ФИО9 смартфон марки «Xiaomi Redmi Note 5 3/32 ГБ Синий», с сим-картой «МТС», в чехле, он правой рукой быстрым движением схватил из правого кармана пальто, надетого на потерпевшей. Рассчитывал на тайное хищение, но в процессе хищения его действия стали заметны потерпевшим, те требовали вернуть им похищенные смартфоны. Несмотря на это, он продолжил хищение данных смартфонов и, как только смартфоны оказались в его распоряжении, он скрылся с ними с мест происшествий. Похищенные смартфоны он продал через своего знакомого ФИО10: смартфон потерпевшей ФИО8 за 2 000 рублей, смартфон ФИО9 за 1 500 рублей. Вырученные денежные средства он (подсудимый) потратил на свои нужды. Согласился с установленной стоимостью похищенного имущества. В содеянном раскаивается.
Помимо признательных показаний подсудимого его вина в совершении вышеуказанных преступлений в судебном заседании нашла своё подтверждение совокупностью следующих доказательств.
Потерпевшая ФИО8, чьи показания оглашены в соответствии с частью 1 статьи
281 УПК РФ
, подтвердила, что принадлежащие ей смартфон марки «Honor 7A Pro» 5.7 16 Gb Gold 8, стоимостью 8 999 рублей, в силиконовом чехле, не представляющим материальной ценности, с сим-картами «МТС» и «Билайн», не представляющими материальной ценности, и находящейся в чехле картой «Сбербанк», не представляющей материальной ценности, были у неё открыто похищены из заднего правого кармана надетых на неё джинс неизвестным парнем, среднего роста – 175-180 см., среднего телосложения, ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 19 часов 30 минут, на второй площадке лестницы, идущей от в к дому № по в ; когда она почувствовала, что из кармана неожиданно исчез смартфон, она повернулась и обнаружила за спиной у себя этого парня, который держал её смартфон в руке, поворачивался от неё в сторону, лица не рассмотрела, и быстро стал убегать от неё вниз по лестнице; она поняла, что парень украл у неё смартфон, стала кричать ему остановиться и вернуть смартфон, побежала за парнем, но не догнала (т.1 л.д.122-124, т.2 л.д.141-142). Показания потерпевшей ФИО8 и подсудимого согласуются – с оглашёнными в соответствии с частью 1 статьи
281 УПК РФ
показаниями: свидетеля ФИО10, подтвердившего, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 20 часов его знакомый Ефремов В.И. обратился к нему с просьбой посодействовать в продаже имевшегося у него (подсудимого) смартфона марки «Honor 7A Pro» 5.7 16 Gb Gold 8; он (свидетель) согласился, и ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 15 часов в районе в продал данный смартфон своему знакомому ФИО11 за 2 000 рублей; вырученные деньги он (свидетель) передал ФИО1 (т.1 л.д.158-160); свидетеля ФИО11, подтвердившего, что смартфон марки «Honor 7A Pro» 5.7 16 Gb Gold 8 он приобрёл у своего знакомого ФИО10 за 2 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, в районе в ; в последующем, данный смартфон он продал супруге его знакомого ФИО12 – ФИО13, также за 2 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 14 часа в районе пл. Луговая в (т.1 л.д.148-149); свидетеля ФИО13, подтвердившей, что смартфон марки «Honor 7A Pro» 5.7 16 Gb Gold 8 она приобрела у знакомого её супруга – ФИО11, за 2 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 14 часа в районе пл. Луговая в ; дома в содержании смартфона она обнаружила фотографии незнакомой девушки, были сообщении, адресованные «Анне»; все фотографии и контакты из смартфона она удалила (т.1 л.д.142-144); свидетеля ФИО14, подтвердившего, как оперуполномоченный ОУР ОП № УМВД России по г. Владивостоку, работавший по факту хищения имущества ФИО8, что в ходе оперативно-розыскных мероприятий установлены место нахождения похищенного смартфона у ФИО13 и место нахождение ФИО10, продавшего ФИО11 этот смартфон; на момент приезда домой к ФИО10 был обнаружен Ефремов В.И., который сразу самостоятельно и добровольно сообщил о совершении им этого преступления (т.1 л.д.161-164), – с исследованными письменными материалами дела: заявлением потерпевшей ФИО8 от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к уголовной ответственности (т.1 л.д.50); протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, по которому осмотрена лестница, идущая от в к дому № по в ; установлены место и способ совершения преступления (т.1 л.д.52-56); копиями товарного чека от ДД.ММ.ГГГГ, гарантийного документа от ДД.ММ.ГГГГ, коробки из-под смартфона, по которым стоимость похищенного смартфона составляет 8 999 рублей, установлены IMEI смартфона (т.1 л.д.61-65); протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, по которому произведена выемка у свидетеля ФИО13 похищенного смартфона (т.1 л.д.219-220); протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, с участием потерпевшей ФИО8, по которому в результате осмотра изъятого у свидетеля ФИО13 смартфона установлено, что данный смартфон принадлежит потерпевшей ФИО8 (т.2 л.д.7-10); распиской от ДД.ММ.ГГГГ, по которой потерпевшей ФИО8 возвращён похищенный смартфон (т.2 л.д.13); протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ, по которому Ефремов В.И. уверенно и точно воспроизвёл обстоятельства совершенного им преступления в отношении потерпевшей ФИО8 (т.1 л.д.202-209).
Потерпевшая ФИО9, чьи показания оглашены в соответствии с частью 1 статьи
281 УПК РФ
, подтвердила, что принадлежащие ей смартфон марки «Xiaomi Redmi Note 5 3/32 ГБ Синий», стоимостью 10 390 рублей, в чехле, не представляющем материальной ценности, с сим-картой «МТС», не представляющей материальной ценности, были у неё открыто похищены из правого кармана надетом на неё пальто неизвестным мужчиной, ростом, примерно 165-170 см., среднего телосложения, ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 15 часов 30 минут, возле в ; когда она почувствовала, что из кармана пальто кто-то резко вынул её смартфон, она развернулась и увидела этого мужчину, в правой руке у которого был её смартфон; мужчину она видела со спины, лица его не видела, так как тот в этот момент побежал от неё; она крикнула ему требование вернуть смартфон и побежала за ним, но не догнала (т.1 л.д.129-133, 134-137, 138-141). Показания потерпевшей ФИО9 и подсудимого согласуются – с оглашёнными в соответствии с частью 1 статьи
281 УПК РФ
показаниями: свидетеля ФИО15, подтвердившей принадлежность похищенного смартфона стоимостью 10 390 рублей её дочери ФИО9 (т.1 л.д. 165-167); свидетеля ФИО10, подтвердившего, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 15 часов 30 минут он видел, что его знакомый ФИО1 бежит вдоль в , а следом за ним бежала неизвестная девушка, кричала, чтобы тот остановился; ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время к нему обратился Ефремов В.И. с просьбой посодействовать в продаже имевшегося у него (подсудимого) смартфона марки «Xiaomi Redmi Note 5 3/32 ГБ Синий» в чехле; он (свидетель) согласился, и ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 21 час, проходя мимо в вместе с Ефремовым В.И., он (свидетель) предложил приобрести данный смартфон при случайной встречи малознакомой ему девушки по имени Людмила; та согласилась и он (свидетель) продал ей смартфон за предложенную ФИО1 стоимость 1 500 рублей; вырученные деньги он передал Ефремову В.И. (т.1 л.д.152-155); свидетеля ФИО16, подтвердившей, что в августе 2019 г. в районе в она приобрела при случайной встречи у неизвестного мужчины смартфон марки «Xiaomi Redmi Note 5 3/32 ГБ Синий» в чехле (т.1 л.д.199-201); свидетеля ФИО17, подтвердившего, как оперуполномоченный ОУР ОП № УМВД России по г. Владивостоку, работавший по факту хищения имущества ФИО9, что в ходе оперативно-розыскных мероприятий установлены место нахождения похищенного смартфона у ФИО16 (т.1 л.д.175-177); свидетеля ФИО14, подтвердившего, как оперуполномоченный ОУР ОП № УМВД России по , работавший по факту хищения имущества ФИО8, что на момент приезда домой к ФИО10 был обнаружен Ефремов В.И., который самостоятельно и добровольно сообщил о совершении им преступления в отношении ФИО9 (т.1 л.д.161-164), – с исследованными письменными материалами дела: заявлением потерпевшей ФИО9 от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к уголовной ответственности (т.1 л.д.70); протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, по которому осмотрен участок местности возле в ; установлены место и способ совершения преступления (т.1 л.д.72-78); копией товарно-кассового чека от ДД.ММ.ГГГГ, по которому стоимостью похищенного смартфона составляет 10 390 рублей (т.1 л.д.31); протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, по которому произведена выемка у свидетеля ФИО16 похищенного смартфона (т.1 л.д.226-228); протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, с участием потерпевшей ФИО9, по которому в результате осмотра изъятого у свидетеля ФИО16 смартфона установлено, что данный смартфон принадлежит потерпевшей ФИО9 (т.2 л.д.26-29); распиской от ДД.ММ.ГГГГ, по которой потерпевшей ФИО9 возвращён похищенный смартфон (т.2 л.д.32); протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ, по которому Ефремов В.И. уверенно и точно воспроизвёл обстоятельства совершенного им преступления в отношении потерпевшей ФИО9 (т.1 л.д.210-217).
Собранные по делу доказательства указывают на их достаточность для разрешения уголовного дела. Доказательства по делу получены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства РФ. Оснований, ставящих под сомнение достоверность показаний потерпевших, свидетелей, не установлено.
Каких-либо данных, свидетельствующих о применении к подсудимому недозволенных методов ведения следствия и его зависимости от органов предварительного следствия, а также о самооговоре, из материалов дела не усматривается.
Как следует из исследованных доказательств по уголовному делу, по каждому эпизоду показания потерпевших, свидетелей последовательны, непротиворечивы, согласуются между собой и другими письменными доказательствами.
Обстоятельств, исключающих преступность деяния, не установлено. Согласно заключению первичной амбулаторной комиссионной судебно-психиатрической экспертизы ГБУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница» от ДД.ММ.ГГГГ №, по отношению к содеянному Ефремов В.И. является вменяемым, подлежащим уголовной ответственности (т.2 л.д.1-3). Доказательств наличия физического или психического принуждения, состояния крайней необходимости суду не представлено. В то же время, из исследованных по делу доказательств таких обстоятельств не установлено.
Совокупность представленных доказательств приводит к достоверному выводу о совершении Ефремовым В.И. инкриминируемых ему преступлений. При этом, подлежит исключению из объёма обвинения по эпизоду в отношении потерпевшей ФИО8, указание на то, что подсудимый при совершении преступления находился в состоянии алкогольного опьянения, поскольку данное обстоятельство по делу не доказано. Показание самого подсудимого о своём алкогольном опьянении в момент совершения преступления не могут быть положены в основу обвинения, поскольку ничем другим они не подтверждаются.
Действия подсудимого Ефремову В.И. правильно квалифицированы: по эпизоду с потерпевшей ФИО8 по части 1 статьи
161 УК РФ
– грабёж, то есть открытое хищение чужого имущества; по эпизоду с потерпевшей ФИО9 по части 1 статьи
161 УК РФ
– грабёж, то есть открытое хищение чуждого имущества.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, обстоятельства их совершения, личность виновного.
Подсудимый Ефремов В.И. совершил два умышленных преступления средней тяжести против собственности; ранее не судим; постоянного места жительства не имеет; по сообщённому месту жительства в целом характеризуется положительно, учитывая отсутствие жалоб на него в быту со стороны соседей и правоохранительных органов. Сведений о наличии у подсудимого и его родственников каких-либо хронических заболеваний суду не представлено. С января 2019 г. подсудимый состоит на диспансерном наблюдении в наркологическом диспансере с диагнозом наркомания. Добровольно проходил курс лечения от наркомании с 16 января по ДД.ММ.ГГГГ, от дальнейшего лечения отказался, мотивируя занятостью на работе. Согласно заключению первичной амбулаторной комиссионной судебно-психиатрической экспертизы ГБУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница» от ДД.ММ.ГГГГ № Ефремов В.И. страдает наркоманией – синдром зависимости от опиоидов, периодическое употребление, средняя (вторая) стадия зависимости (МКБ-10 F11.262 H); нуждается в лечении и медико-социальной реабилитации по поводу наркомании.
Суд признаёт в качестве смягчающего обстоятельства на основании пункта «и» части 1 статьи
61 УК РФ
– наличие по обоим эпизодам преступлений явки с повинной, учитывая показания свидетеля ФИО14 о том, что подсудимый устно заявил о совершении им преступлений тогда, когда правоохранительным органам ещё не было достоверно известно о причастности подсудимого к этим преступлениям; активное способствование подсудимым раскрытию и расследованию преступления, выраженное в даче им правдивых и полных показания, способствовавших расследованию преступления, розыску имущества, добытого в результате преступления. Также, на основании части 2 статьи
61 УК РФ
смягчающими обстоятельствами признаются – признание подсудимым своей вины полностью, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого; наличие у подсудимого родной тёти в возрасте 60 лет, которой подсудимый оказывает материальную помощь; позиция потерпевших, не настаивавших на строгой мере наказания в отношении подсудимого, ссылаясь на отсутствие у них к нему претензий в настоящее время.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, в соответствии с частями 1, 1.1 статьи
63 УК РФ
судом не установлено.
Вместе с тем, при наличии указанных смягчающих наказание обстоятельств и отсутствии отягчающих наказание обстоятельств суд не находит оснований для изменения категории преступлений на менее тяжкую, признавая с учётом фактических обстоятельств каждого преступления и степень их общественной опасности, что совершённые подсудимым преступления соответствуют той категории преступления, к которой они отнесены уголовным законом. Оснований для применения части 6 статьи
15 УК РФ
суд не находит.
Также, суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершённых преступлений, учитывая цели и мотивы преступления, связанного с незаконным обогащением за счёт чужого имущества; его осознанное, намеренное поведение во время совершения каждого преступления. Вследствие чего, установленные данные личности подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства не могут служить достаточным свидетельством о существенном уменьшении степени общественной опасности совершённых им преступлений. Оснований для применения статьи
64 УК РФ
суд не находит.
При наличии таких обстоятельств, суд полагает справедливым и законным назначить наказание подсудимому за каждое совершенное преступление в виде обязательных работ. Назначенное наказание будет отвечать целям и задачам наказания по восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого, предупреждению совершения новых преступлений.
Срок наказания определяется по санкции статьи с учётом части 2 статьи
49 УК РФ
. Окончательное наказание подсудимому определяется на основании части 2 статьи
69 УК РФ
.
Также, с учётом изложенных обстоятельств, суд находит необходимым определить подсудимому дополнительную обязанность в соответствии со статьёй
72.1 УК РФ
.
Оснований для освобождения подсудимого от наказания, предусмотренных статьями
78
,
81
,
84 УК РФ
, не имеется.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Мер по обеспечению исполнения приговора в части взыскания штрафа, гражданского иска, других имущественных взысканий по делу не применялось.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает с учётом положений статьи
81 УПК РФ
.
Вопрос о процессуальных издержках разрешается в соответствии со статьями
131
,
132 УПК РФ
. Суд учитывает, что в настоящее время осужденный не имеет официального постоянного источника дохода, заявлял о рассмотрении уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения, при котором в силу части 10 статьи 316 УПК РФ процессуальные издержки по делу, предусмотренные статьёй
131 УПК РФ
, не подлежат взысканию с осужденного, и отнесены к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Оснований для избрания подсудимому меры пресечения в соответствии с частью 2 статьи
97 УПК РФ
не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
304
,
307
-
309
,
389.3
,
389.4 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать ЕФРЕМОВА Виктора Игоревича виновным в совершении преступлений, предусмотренных частью 1 статьи
161
, частью 1 статьи
161 УК РФ
, и назначить ему наказание:
по части 1 статьи
161 УК РФ
в виде 100 часов обязательных работ,
по части 1 статьи
161 УК РФ
в виде 100 часов обязательных работ.
В соответствии с частью 2 статьи
69 УК РФ
по совокупности преступлений путём частичного сложения назначенных наказаний окончательно Ефремову Виктору Игоревичу назначить наказание в виде 150 (ста пятидесяти) часов обязательных работ.
В соответствии с частью 1 статьи
72.1 УК РФ
возложить на Ефремова Виктора Игоревича обязанность пройти лечение от наркомании и медицинскую и (или) социальную реабилитацию.
Меру пресечения в отношении Ефремова В.И. не избирать. Применённую меру процессуального принуждения в виде обязательство о явке в отношении Ефремова В.И. отменить по вступлению приговора в законную силу.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу:
1) хранящийся на ответственном хранении у ФИО8: смартфон марки «Honor 7A Pro» 5.7 16 Gb Gold 8, IMEI №, IMEI № в соответствии с пунктом 4 части 3 статьи
81 УПК РФ
, – оставить у законного владельца ФИО8
2) хранящийся на ответственном хранении у ФИО9: смартфон марки «Xiaomi Redmi Note 5 3/32 ГБ Синий», IMEI №, IMEI №, в соответствии с пунктом 4 части 3 статьи
81 УПК РФ
, – оставить у законного владельца ФИО9
3) хранящиеся на ответственном хранении у Ефремова В.И.: кепка, толстовка мужская, джинсовые мужские брюки и кроссовки, в соответствии с пунктом 6 части 3 статьи
81 УПК РФ
, – оставить у законного владельца Ефремова В.И.
Процессуальные издержки по уголовному делу отнести к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в течение десяти суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение десяти суток со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения копии апелляционной жалобы, апелляционного представления, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья М.А. Ануфриев
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Ефремов В.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Ануфриев Максим Аркадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-401/2019
Приговор от 13 декабря 2019 г. по делу № 1-401/2019
Приговор от 6 декабря 2019 г. по делу № 1-401/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
