1-750/2019
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Миасс 09 декабря 2019 года.
Миасский городской суд Челябинской области в составе:
председательствующего судьи Андреевой С.Н.
при секретаре Давлетовой А.И.
с участием:
государственного обвинителя Филиппенко Е.Г.
защитника Дюсембаевой К.А.
потерпевшего Потерпевший №1
представителя потерпевшего ФИО10
подсудимой Ниазгуловой Ю.Р.,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении НИАЗГУЛОВОЙ Ю.Р., ..., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ,
у с т а н о в и л:
В период с 01 июля 2019 года по 22 июля 2019 года Ниазгулова Ю.Р. из корыстных побуждений совершила хищение денежных средств с банковского счета Потерпевший №1, открытого в дополнительном офисе № 8597/0401 ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: Челябинская область, г. Карабаш, ул. Комсомольская, 29А, при следующих обстоятельствах.
Так, в период времени с 01 июля 2019 года по 22 июля 2019 года Ниазгулова Ю.Р., находясь по адресу: АДРЕС, имея на руках банковскую карту ПАО «Сбербанк России», переданную ей на хранение ее владельцем Потерпевший №1, а также мобильный телефон Потерпевший №1 с абонентским номером НОМЕР, подключенный к услуге «мобильный банк» для банковского счета Потерпевший №1, дающей возможность посредством мобильного телефона и сотовой связи удаленно распоряжаться денежными средствами, находящимися на его банковском счете, воспользовавшись отсутствием Потерпевший №1, в тайне от него сменила подключенный им абонентский номер телефона для услуги «мобильный банк» на используемый ею абонентский НОМЕР, чтобы иметь возможность посредством услуги «мобильный банк» удаленно распоряжаться денежными средствами на банковском счете Потерпевший №1
После чего, в период времени с 11.30 часов до 14.03 часов 22 июля 2019 года Ниазгулова Ю.Р., находясь по адресу: г. Миасс, Тургоякское шоссе, 7-17, воспользовавшись тем, что Потерпевший №1 не осведомлен о смене абонентского номера телефона к услуге «мобильный банк» для его банковского счета и не видит ее преступных действий, используя свой мобильный телефон «Samsung» c абонентским номером НОМЕР, подключенный к услуге «мобильный банк» для банковского счета Потерпевший №1, путем использования приложения «Сбербанк Онлайн» и сети «Интернет» направила в ПАО «Сбербанк России» две команды о перечислении денежных средств в сумме 2000 рублей и 700 рублей, а всего 2700 рублей, с банковского счета Потерпевший №1 НОМЕР на банковский счет платежной карты ПАО «Сбербанк России» НОМЕР, открытой на имя ее знакомой ФИО8, не осведомленной о ее преступном умысле, от которой ФИО2 предварительно получила ее банковскую карту для зачисления на ее счет денег и их последующего обналичивания.
По направленным Ниазгуловой Ю.Р. командам, в период с около 12.01 часов до около 14.03 часов 22 июля 2019 года ПАО «Сбербанк России» перечислил денежные средства в сумме 2700 рублей с банковского счета Потерпевший №1 НОМЕР и платежной карты к нему НОМЕР на банковский счет НОМЕР платежной карты НОМЕР, открытые на имя ФИО8 в ПАО «Сбербанк России», после чего Ниазгулова Ю.Р. получила реальную возможность распоряжаться ими. После этого в период времени с 14.03 часов до 24.00 часов 22 июля 2019 года Ниазгулова Ю.Р. через банкомат, расположенный по адресу: г. Миасс, ул. Октябрьская, 2, используя платежную карту ФИО8, получила со счета последней наличные денежные средства в сумме 2 700 рублей, которыми распорядилась по своему усмотрению, причинив Потерпевший №1 материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, в период с 12.00 часов до 24.00 часов 21 августа 2019 года Ниазгулова Ю.Р. из корыстных побуждений совершила хищение денежных средств с банковского счета Потерпевший №1, открытого в дополнительном офисе № 8597/0401 ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: Челябинская область, г. Карабаш, ул. Комсомольская, 29А, при следующих обстоятельствах.
Так, в период с 12.00 часов до 24.00 часов 21 августа 2019 года Ниазгулова Ю.Р., находясь по адресу: АДРЕС, воспользовавшись тем, что к ее абонентскому номеру подключена услуга «мобильный банк» для банковского счета Потерпевший №1, позволяющая посредством мобильного телефона и сотовой связи удаленно распоряжаться денежными средствами на его банковском счете, а Потерпевший №1 не знает об этом, используя свой мобильный телефон «Samsung» c абонентским номером НОМЕР, подключенный к услуге «мобильный банк» для банковского счета Потерпевший №1, путем использования приложения «Сбербанк Онлайн» и сети «Интернет» направила в ПАО «Сбербанк России» команду о перечислении денежных средств в сумме 2700 рублей с банковского счета Потерпевший №1 НОМЕР на банковский счет платежной карты ПАО «Сбербанк России» НОМЕР, открытой на имя ее знакомой ФИО7, не осведомленной о ее преступном умысле, у которой Ниазгулова Ю.Р. предварительно попросила принять на счет ее платежной карты деньги, а затем перечислить их на счет другой платежной карты, указанный Ниазгуловой Ю.Р.
По направленной Ниазгуловой Ю.Р. команде, в период с около 12.08 часов до около 14.09 часов 21 августа 2019 года ПАО «Сбербанк России» перечислил денежные средства в сумме 2700 рублей с банковского счета Потерпевший №1 НОМЕР и платежной карты к нему НОМЕР на банковский счет платежной карты НОМЕР, открытой на имя ФИО7 в ПАО «Сбербанк России», которые ФИО7 посредством приложения «Сбербанк онлайн» перечислила на банковский счет НОМЕР в ПАО «Сбербанк России», принадлежащий Ниазгуловой Ю.Р., после чего Ниазгулова Ю.Р. получила реальную возможность распоряжаться ими. После этого в период времени с 14.08 часов до 24.00 часов 21 августа 2019 года Ниазгулова Ю.Р. через банкомат, расположенный по адресу: г. Миасс, ул. Пролетарская, 15, используя свою платежную карту, получила со своего счета наличные денежные средства в сумме 2500 рублей, а оставшиеся денежные средства в сумме 200 рублей направила со своего счета на оплату совершенных ею услуг и покупок.
Продолжая свои преступные действия, в период с 14.00 часов до 16.27 часов 21 августа 2019 года Ниазгулова Ю.Р., находясь в районе ул. Октябрьская г. Миасса, используя свой мобильный телефон «Samsung» c абонентским номером НОМЕР, подключенный к услуге «мобильный банк» для банковского счета Потерпевший №1, путем использования приложения «Сбербанк Онлайн» и сети «Интернет» направила в ПАО «Сбербанк России» команду о перечислении денежных средств в сумме 2000 рублей с банковского счета Потерпевший №1 НОМЕР на банковский счет платежной карты ПАО «Сбербанк России» НОМЕР, открытой на имя ее знакомой ФИО8, не осведомленной о ее преступном умысле, у которой Ниазгулова Ю.Р. предварительно попросила принять на счет ее платежной карты деньги, а затем их перечислить на счет другой платежной карты, указанный Ниазгуловой Ю.Р.
По направленной Ниазгуловой Ю.Р. команде, в период с около 14.26 часов до около 16.27 часов 21 августа 2019 года ПАО «Сбербанк России» перечислил денежные средства в сумме 2000 рублей с банковского счета Потерпевший №1 НОМЕР и платежной карты к нему НОМЕР на банковский счет платежной карты НОМЕР, открытой на имя ФИО8 в ПАО «Сбербанк России», которые ФИО8 посредством приложения «Сбербанк Онлайн» перечислила на банковский счет НОМЕР в ПАО «Сбербанк России», принадлежащий Ниазгуловой Ю.Р., после чего Ниазгулова Ю.Р. получила реальную возможность распоряжаться ими. После этого в период с 16.26 часов до 24.00 часов 21 августа 2019 года Ниазгулова Ю.Р. через банкомат, расположенный по адресу: г. Миасс, ул. Октябрьская, 2, используя свою платежную карту, получила со своего счета наличные денежные средства в сумме 2000 рублей, которыми распорядилась по своему усмотрению, причинив Потерпевший №1 материальный ущерб на общую сумму 4700 рублей.
При ознакомлении с материалами уголовного дела подсудимая Ниазгулова Ю.Р. заявила ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, с чем согласились ее защитник, потерпевший, представитель потерпевшего и государственный обвинитель.
В судебном заседании установлено, что ходатайство Ниазгуловой Ю.Р. заявлено добровольно, после консультации с защитником, разъясненные ей характер и последствия заявленного ходатайства подсудимая осознает.
Обвинение, с которым согласилась подсудимая Ниазгулова Ю.Р., является обоснованным и подтверждается собранными по делу доказательствами.
Действия подсудимой Ниазгуловой Ю.Р. подлежат квалификации:
по факту хищения денежных средств 22 июля 2019 года – по ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ст.
159.3 УК РФ
); по факту хищения денежных средств 21 августа 2019 года – по ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ст.
159.3 УК РФ
).
При назначении вида и размера наказания суд учитывает, что Ниазгуловой Ю.Р. совершены два оконченных умышленных преступления, отнесеных к категории тяжких, против чужой собственности.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой Ниазгуловой Ю.Р., судом не установлено.
Смягчающими обстоятельствами суд считает: признание вины, активное способствование расследованию преступления, наличие на иждивении троих малолетних детей, которых воспитывает одна, добровольное возмещение потерпевшему материального ущерба. Учитывает суд и мнение потерпевшего, ходатайствующего о снисхождении к подсудимой, которая является его сестрою, при назначении наказания.
Объяснение Ниазгуловой Ю.Р., данное ею до возбуждения уголовного дела / л.д. 26 /, суд в качестве явки с повинной не принимает, так как оно дано уже после того, как о совершенном преступлении сотрудникам полиции стало известно из других источников, а ее причастность к преступлению для сотрудников полиции была очевидна, о чем Ниазгулова Ю.Р. достоверно знала. Поэтому указанное объяснение суд расценивает как активное способствование расследованию преступления.
Суд принимает во внимание, что Ниазгулова Ю.Р. работает, по месту жительства участковым уполномоченным характеризуется удовлетворительно, к уголовной ответственности она привлечена впервые.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, их количества, обстоятельств совершения, личности подсудимой, ее материального положения, суд пришел к выводу, что исправление подсудимой возможно без изоляции от общества с назначением ей наказания в виде штрафа. При этом совокупность смягчающих ответственность обстоятельств со сведениями о личности подсудимой суд признает исключительными, существенным образом уменьшающими степень общественной опасности совершенного преступления, в силу ст.
64 УК РФ
позволяющей суду назначить наказание в виде штрафа ниже низшего предела, установленного санкцией статьи за совершенное преступление. При назначении наказания по совокупности преступлений суд считает возможным применить принцип частичного сложения наказаний.
Суд считает, что такое наказание является средством восстановления социальной справедливости, оно послужит исправлению подсудимой и предупредит совершение ею новых преступлений.
Вместе с тем, в соответствии со ст.
15
ч. 6 УК РФ с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение преступления, указанного в части четвертой настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание.
При таких обстоятельствах, с учетом фактических обстоятельств совершенных преступлений, общественной опасности, наличия совокупности смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих, отсутствия негативных последствий для потерпевшего, личности виновной, которая ранее к уголовной ответственности не привлекалась, положительно характеризуется, работает, одна содержит и занимается воспитанием троих малолетних ребенка, суд приходит к выводу о возможности изменить категорию преступления на менее тяжкую, то есть признать преступления, совершенные подсудимой, преступлениями средней тяжести.
В соответствии с п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 года «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания.
Потерпевший Потерпевший №1 заявил ходатайство об освобождении подсудимой Ниазгуловой Ю.Р. от уголовной ответственности за примирением между ними.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное преследование в отношении обвиняемого в совершении преступлений небольшой или средней тяжести в случаях, предусмотренных ст.
76 УК РФ
.
Согласно ст.
76 УК РФ
от уголовной ответственности может быть освобождено лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Ниазгулова Ю.Р. к уголовной ответственности привлечена впервые, причиненный вред она загладила путем полного возмещения материального ущерба, потерпевший Потерпевший №1 заявил о примирении с подсудимой, отсутствии к ней материальных претензий.
При таких обстоятельствах суд считает возможным освободить Ниазгулову Ю.Р. от уголовной ответственности за совершенные преступления.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76 УК РФ
, ст.ст.
25
, п. 2 ч. 5 ст.
302
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
НИАЗГУЛОВУ Ю.Р. признать виновной в совершении преступлений, предусмотренных:
ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ (по факту хищения денежных средств 22 июля 2019 года);
ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ (по факту хищения денежных средств 21 августа 2019 года), за каждое из которых назначить ей наказание в виде штрафа в размере 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей.
В соответствии со ст.
69
ч. 3 УК РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить НИАЗГУЛОВОЙ Ю.Р. наказание в виде штрафа в размере 25 000 (двадцать пять тысяч) рублей.
На основании ст.
15
ч. 6 УК РФ изменить категорию совершенных НИАЗГУЛОВОЙ Ю.Р. преступлений, предусмотренных ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ, с тяжкого на преступления средней тяжести.
На основании ст.
76 УК РФ
, ст.
302
ч. 5 п. 2 УПК РФ освободить осужденную НИАЗГУЛОВУ Ю.Р. от отбывания назначенного наказания, в связи с примирением с потерпевшим.
Меру пресечения НИАЗГУЛОВОЙ Ю.Р. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Вещественные доказательства: историю операций по дебетовой карте, открытой на имя Потерпевший №1 М., информацию по счетам, открытым на имя Потерпевший №1, справки по операциям, чек по операции, историю операций по дебетовой карте, открытой на имя ФИО2 Н., историю операции по дебетовой карте, открытой на имя ФИО11. – хранить в материалах дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Челябинский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Председательствующий: Андреева С.Н.
Суд:
Миасский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Иные лица:
Дюсембаева
(подробнее)
Судьи дела:
Андреева Светлана Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-750/2019
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-750/2019
Приговор от 9 декабря 2019 г. по делу № 1-750/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
