Дело № 2а-792/2020
УИД 22RS0069-01-2020-000894-64
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Барнаул 23 апреля 2020 года
Ленинский районный суд г. Барнаула Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Золотарева В.В.,
при секретаре судебного заседания Радченко С.С.,
с участием помощника прокурора Ленинского района г. Барнаула Барило Л.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Ленинского района г. Барнаула в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, содержащей инструкцию по даче и получению взятки, размещенной на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Ленинского района г. Барнаула, действуя в интересах неопределенного круга лиц, обратился в Ленинский районный суд г. Барнаула к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Алтайскому краю и Республике Алтай о признании информации, содержащей инструкцию по даче и получению взятки, размещенной на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»: https://jur-ekspert.ru/sovety-kak-ne-popastsja-na-vzjatke-bezopasnaja-vzjatka-kak-pravilno-dat-i-vzjat-kak-pravilno-davat-vzjatki-polnoe-rukovodstvo-dlja-novichkov.html, запрещенной к распространению в Российской Федерации.
В обоснование заявленных требований указано, что в ходе проведения прокуратурой района мониторинга сети Интернет установлено, что на указанном сайте размещена информация по даче и получению взятки, которая носит противоправный характер и побуждает неопределенный круг лиц к возможному совершению преступлений. Вход на сайт свободный, ознакомиться с содержанием сайтов может любой пользователь, указанные Интернет-ресурсы доступны неограниченному кругу лиц. Предоставление доступа к информации, содержащей сведения о деяниях, за совершение которых предусмотрена уголовная ответственность (статьи
204
,
290
,
291
,
291.1
Уголовного кодекса Российской Федерации), является распространением запрещенной информации. В Едином реестре Роскомнадзора сайт с указанным доменным именем, как содержащий информацию, запрещенную к распространению в Российской Федерации, не значится. Информация, размещенная на указанном сайте прямо не отнесена к информации, в отношении которой Роскомнадзор вправе самостоятельно принять решение, являющееся основанием для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов в единый реестр, в связи с чем необходимо признание данной информации запрещенной к распространению.
В письменном отзыве представитель Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций полагает возможным удовлетворить административные исковые требования.
Определением суда от +++, занесенным в протокол судебного заседания, Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и Управление данной Федеральной службы по Алтайскому краю и Республике Алтай с согласия участвующего в судебном заседании помощника прокурора исключены из числа административных ответчиков, данная Федеральная служба в лице названного территориального управления в силу ч. 2 ст.
265.3
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации привлечена судом к участию в административном деле в качестве заинтересованного лица.
Административный ответчик - лицо, действия которого послужили поводом для подачи настоящего административного искового заявления, по административному делу не установлен.
Представитель заинтересованного лица в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом. В этой связи, учитывая, что участие данного лица в судебном заседании по настоящему делу не является обязательным, суд в соответствии с положениями ст.
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации рассмотрел административное дело при имеющейся явке.
Изучив материалы административного дела, выслушав помощника прокурора, суд приходит к следующему решению.
В силу ч. 4 ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
В соответствии с п. 4 ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Федеральный закон № 149-ФЗ) информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Согласно ч. 1 ст. 10 названного Федерального закона в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством. Частью 6 данной статьи запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Кроме того, согласно ст.
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно-наказуемых деяний.
На основании ч. 5 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.Статьей
9
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Из материалов административного дела следует, что на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»: https://jur-ekspert.ru/sovety-kak-ne-popastsja-na-vzjatke-bezopasnaja-vzjatka-kak-pravilno-dat-i-vzjat-kak-pravilno-davat-vzjatki-polnoe-rukovodstvo-dlja-novichkov.html размещена информация, представляющая собой инструкцию по даче и получению взятки.
Статьей
204
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за незаконную передачу лицу, выполняющему либо получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконное оказание ему услуг имущественного характера, предоставление иных имущественных прав (в том числе, когда по указанию такого лица имущество передается, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия этого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям (бездействию).
Статьей
290
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за получение взятки должностным лицом, иностранным должностным лицом либо должностным лицом публичной международной организации лично или через посредника взятки в виде денег, ценных бумаг, иного имущества либо в виде незаконных оказания ему услуг имущественного характера, предоставления иных имущественных прав за совершение действий (бездействие) в пользу взяткодателя или представляемых им лиц, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия должностного лица либо если оно в силу должностного положения может способствовать указанным действиям (бездействию), а равно за общее покровительство или попустительство по службе.
Статьей
291
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за дачу взятки должностному лицу, иностранному должностному лицу либо должностному лицу публичной международной организации лично или через посредника (в том числе когда взятка по указанию должностного лица передается иному физическому или юридическому лицу).
Статьей
291.1
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за посредничество во взяточничестве, то есть непосредственная передача взятки по поручению взяткодателя или взяткополучателя либо иное способствования взяткодателю и (или) взяткополучателю в достижении либо реализации соглашения между ними о получении и даче взятки в значительном размере.
Таким образом, указанные сайты содержат информацию, использование которой может привести к совершению преступлений, предусмотренных Уголовным кодексом Российской Федерации. При этом доступ к указанному сайту не ограничен.
В целях ограничения доступа к сайту в сети «Интернет», содержащему информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – Единый реестр) (ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ).
На момент рассмотрения административного дела сведений, свидетельствующих о включении указанных сайтов в Единый реестр, суду не представлено.
В силу п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ основаниями для включения в Единый реестр сведений о доменных именах, сетевых адресах, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, является решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Учитывая, что указанный сайт содержит информацию, использование которой может привести к совершению коррупционных преступлений, данный сайт не включен в Единый реестр, а доказательства, подтверждающие отсутствие нарушений действующего законодательства, отсутствуют, суд приходит к выводу об удовлетворении административных исковых требований.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
175
-
180
,
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Ленинского района г. Барнаула удовлетворить.
Признать информацию, содержащую инструкцию по даче и получению взятки, размещенную на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»: https://jur-ekspert.ru/sovety-kak-ne-popastsja-na-vzjatke-bezopasnaja-vzjatka-kak-pravilno-dat-i-vzjat-kak-pravilno-davat-vzjatki-polnoe-rukovodstvo-dlja-novichkov.html, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В силу ч. 4 ст.
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Ленинский районный суд г. Барнаула в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение составлено 27 апреля 2020 года
Судья В.В. Золотарев
Суд:
Ленинский районный суд г. Барнаула (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Золотарев Вячеслав Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ