
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 апреля 2020 года г. Киреевск Тульской области
Киреевский районный суд Тульской области в составе:
председательствующего судьи Коноваловой Е.В.,
при секретаре Павловой М.Т.,
с участием представителя административного истца Киреевского межрайонного прокурора по доверенности Абиюка А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда административное дело № 2а-554/2020 по административному исковому заявлению Киреевского межрайонного прокурора Тульской области в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
установил:
Киреевский межрайонный прокурор обратился в суд с административным исковым заявлением в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В обоснование заявленных требований прокурор указал, что Киреевской межрайонной прокуратурой в рамках осуществления предусмотренных законом мероприятий по надзору за исполнением законодательства о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, о противодействии коррупции путем мониторинга сайтов сети «Интернет» выявлена страница в свободном доступе, содержащая информацию, распространение которой запрещено, а именно, страница сайта https://pondora.ru/biznes-idei/kak-pravilno-davat-otkaty-chtoby-ne-popastsya-otkat-v/, на которой размещена запрещенная информация о способах дачи взятки (отката) при участии в процедуре закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, то есть содержит сведения, пропагандирующие такие противоправные действия, как дача и получение взятки, являющиеся элементами коррупционного поведения. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой пользователь сети «Интернет»
При этом нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» информации, побуждающей общество давать, а чиновников и руководителей коммерческих организаций получать взятки, фактически способствует совершению таких преступлений, чем нарушаются публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве.
Размещенная на Интернет странице https://pondora.ru/biznes-idei/kak-pravilno-davat-otkaty-chtoby-ne-popastsya-otkat-v/ информация по состоянию на 25.03.2020 находится в свободном доступе, допуск к ней имеет неопределенный круг лиц.
Информация о владельцах сайта отсутствует.
На момент проверки указанные Интернет-ресурсы в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» не внесены.
При таком положении сведения, размещенные на указанной выше интернет-странице, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению.
В целях ограничения свободного доступа в сети «Интернет» к Интернет- странице: https://pondora.ru/biznes-idei/kak-pravilno-davat-otkaty-chtoby-ne-popastsya-otkat-v/, содержащей информацию, распространение которой запрещено в РФ, необходимо внесение данной страницы в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов».
На основании изложенного прокурор просит признать информацию размещенную на странице сайта с адресом: https://pondora.ru/biznes-idei/kak-pravilno-davat-otkaty-chtoby-ne-popastsya-otkat-v/, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено; направить решение суда в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения сведений о доменном имени и (или) указателе страницы сайта: https://pondora.ru/biznes-idei/kak-pravilno-davat-otkaty-chtoby-ne-popastsya-otkat-v/, в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В ходе судебного разбирательства представитель административного истца помощник Киреевского межрайонного прокурора Абиюк А.А. заявленные административные исковые требования поддержал, просил их удовлетворить по основаниям, изложенным в иске.
Представитель заинтересованного лица Управления Роскомнадзора по Тульской области в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, в материалах дела имеется ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
Выслушав объяснения представителя административного истца, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Частью 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрено, что передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В силу пунктов 1,6 статьи 10 Закона в Российской Федерации запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Положениями статей
291
и
204
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за противоправные деяния: дачу взятки и коммерческий подкуп.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» данный закон регулирует отношения, направленные на обеспечение государственных и муниципальных нужд в целях повышения эффективности, результативности осуществления закупок товаров, работ, услуг, обеспечения гласности и прозрачности осуществления таких закупок, предотвращения коррупции и других злоупотреблений в сфере таких закупок, в части, касающейся: планирования закупок товаров, работ, услуг; определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей); заключения предусмотренных настоящим Федеральным законом контрактов; особенностей исполнения контрактов; мониторинга закупок товаров, работ, услуг; аудита в сфере закупок товаров, работ, услуг; контроля за соблюдением законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
В соответствии со статьей
1
Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» (далее - Федеральный закон № 273-ФЭ) коррупция - это злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами; противодействие коррупции - деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических лиц в пределах их полномочий: по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции.
Статьей 3 Федерального закона № 273-Ф3 установлено, что одним из основных принципов противодействия коррупции является приоритетное применение мер по предупреждению коррупции.
В соответствии подп. «а» п. 2 ст.
1
Федерального закона от 25.12.2008 №273-ФЗ «О противодействии коррупции» под противодействием коррупции понимается, в том числе деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических лиц в пределах их полномочий по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции (профилактика коррупции).
Согласно статье 7 Федерального закона № 273-Ф3 одним из основных направлений деятельности государственных органов по повышению эффективности противодействия коррупции является обеспечение добросовестности, открытости, добросовестной конкуренции и объективности при осуществлении закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд.
Согласно положениям части 1 статьи 6 Федерального закона № 273-Ф3 одной из мер противодействия коррупции является формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
Таким образом, действующим законодательством установлена необходимость ограничения доступа к сведениям, содержащим признаки пропаганды совершения коррупционных преступлений, в том числе дачу взятки (отката) и коммерческого подкупа.
При этом нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» информации, побуждающей общество давать, а чиновников и руководителей коммерческих организаций получать взятки, фактически способствует совершению таких преступлений, чем нарушаются публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
, одним из способов защиты гражданских прав также является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Статьей
9
Федерального закона №149-ФЗ, предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу положений статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр). В реестр включаются доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Одним из оснований для включения в реестр указанных сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу пунктов 2, 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101, создание, формирование и ведение Единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Полномочия по созданию, формированию и ведению Единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с п. 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 16.03.2009 г. № 228.
Из материалов дела следует и подтверждено материалами проверки, что на Интернет-странице: https://pondora.ru/biznes-idei/kak-pravilno-davat-otkaty-chtoby-ne-popastsya-otkat-v/, размещена запрещенная информация о способах дачи взятки (отката) при участии в процедуре закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
Ограничение на передачу, копирование, и распространение – отсутствует.
Информация о владельцах сайта отсутствует.
Размещенная на интернет-странице: https://pondora.ru/biznes-idei/kak-pravilno-davat-otkaty-chtoby-ne-popastsya-otkat-v/, информация находится в свободном доступе, допуск к ней не ограничен.
Таким образом, размещенные на странице указанного сайта материалы направлены на неограниченный круг лиц.
Размещенная в сети Интернет по вышеуказанным ссылкам информация является недопустимой к размещению в соответствии с законодательством РФ.
В целях ограничения доступа в сети «Интернет» к Интернет странице https://pondora.ru/biznes-idei/kak-pravilno-davat-otkaty-chtoby-ne-popastsya-otkat-v/, содержащей информацию, распространение которой запрещено в РФ, необходимо внесение данной страницы в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» в соответствии со ст.
15.1
Федерального закона №149-ФЗ.
Проанализировав установленные обстоятельства и исследованные доказательства, с учетом положений вышеприведенных норм права, дав им оценку в соответствии с требованиями ст.
67 ГПК РФ
, то есть по их относимости, допустимости и достоверности, как каждого в отдельности, так и в их совокупности, суд приходит к выводу, что доступ пользователям сети «Интернет» к указанной в акте проверки информации противоречит положениям федерального законодательства, в связи с чем, имеются основания для удовлетворения заявления прокурора.
На основании ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обращаться в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации.
Обращаясь с административным иском о признании информации, распространяемой в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, прокурор выступает в интересах неопределенного круга лиц, на защиту основ конституционного строя, формирования правового сознания граждан в целях пресечения совершения гражданами преступления и правонарушений.
Учитывая, что административный иск подан уполномоченным на то лицом, с учетом исследованных доказательств, суд приходит к выводу, что заявленные требования Киреевского межрайонного прокурора подлежат удовлетворению в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
решил:
административные исковые требования Киреевского межрайонного прокурора Тульской области в интересах неопределенного круга лиц, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на странице https://pondora.ru/biznes-idei/kak-pravilno-davat-otkaty-chtoby-ne-popastsya-otkat-v/, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Направить копию решения в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций РФ для включения сведений о доменном имени и (или) указателе страницы сайта https://pondora.ru/biznes-idei/kak-pravilno-davat-otkaty-chtoby-ne-popastsya-otkat-v/, в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Тульского областного суда путём подачи апелляционной жалобы в Киреевский районный суд Тульской области в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Решение суда изготовлено в окончательной форме 30.04.2020г.
Председательствующий
Суд:
Киреевский районный суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Коновалова Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ