Дело № 1-73
УИД: 32RS0003-01-2020-000692-38
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
«22» апреля 2020 года город Брянск
Брянский районный суд Брянской области в составе
председательствующего Крыжановской Т.В.,
при секретаре судебного заседания Лукутцовой О.Н.,
с участием
государственного обвинителя -
помощника прокурора
Брянского района Брянской области Зимонина В.Н.,
защитника - адвоката Костицына Е.А.,
подсудимого Дричса В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Дричса Вилиса, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , имеющего высшее образование, состоящего в зарегистрированном браке, являющегося учредителем ООО «ТракТр», зарегистрированного по месту пребывания по адресу: , проживающего по адресу: , несудимого, задержанного в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
с 12.02.2020 года по 14.02.2020 года, находящего под домашним арестом с 14.02.2020 года,
в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Дричс В., являясь учредителем ООО «ТракТр», в 2019 году узнал о включении его как физического лица - учредителя и руководителя различных предприятий в «реестр недобросовестных контрагентов» ООО «БрянскАгрострой», содержащий сведения о юридических и физических лицах, заключение договоров с которыми запрещено внутренней политикой предприятия из-за нарушений, допущенных последними при осуществлении предпринимательской деятельности. Включение в указанный реестр лишало подконтрольные ему предприятия возможности заключать с ООО «БрянскАгрострой» выгодные для ООО «ТрактТр» договоры на выполнение подрядных работ.
В этой связи, не позднее 12.02.2020 года, Дричс В. решил совершить коммерческий подкуп руководителя службы экономической безопасности коммерческой организации ООО «БрянскАгрострой» ФИО3 путем передачи лично вознаграждения в виде денег в значительном размере за совершение последним действий в интересах него и представляемого им предприятия ООО «ТракТр». В соответствии с должностной инструкцией, утвержденной генеральным директором ООО «БрянскАгрострой», ФИО3 осуществлял в коммерческой организации управленческие функции, в том числе имел право на единоличное принятие решений о возможности заключения договорных отношений с контрагентами Общества либо о запрете их заключения и о признании контрагента недобросовестным.
12.02.2020 года около 13 часов учредитель ООО «ТракТр» Дричс В., осознавая, что в служебные полномочия руководителя службы экономической безопасности ООО «БрянскАгрострой» ФИО3 входит возможность совершения действий в пользу представляемого им общества, а именно исключение его из «реестра недобросовестных контрагентов» и получение в этой связи возможности заключения представляемым им Обществом выгодных сделок с ООО «БрянскАгрострой», находясь в служебном кабинете руководителя службы экономической безопасности ООО «БрянскАгрострой» ФИО3 по адресу: , действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, осознавая неизбежность наступления общественно опасных последствий своих действий в виде существенного нарушения охраняемых законом интересов ООО «БрянскАгрострой», лично передал ФИО3, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денежные средства в сумме 50000 рублей билетами Банка России, то есть в значительном размере, за совершение им действий в его интересах и в интересах представляемого им ООО «ТракТр», а именно за принятие решения об исключении его из «реестра недобросовестных контрагентов» ООО «БрянскАгрострой».
Эти действия Дричса В. органом предварительного следствия квалифицированы по ч.2 ст.
204 УК РФ
, как незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, совершенная в значительном размере.
Данную квалификацию и объем обвинения сторона обвинения и сторона защиты не оспаривают.
Дричс В. своевременно, в ходе предварительного следствия при ознакомлении с материалами уголовного дела, в присутствии защитника заявил ходатайство о своем желании воспользоваться особым порядком принятия судебного решения, о полном признании своей вины, о согласии с квалификацией органом предварительного расследования его действий по ч.2 ст.
204 УК РФ
.
В судебном заседании установлено, что требования ст.ст.
314
,
315 УПК РФ
соблюдены: наказание за совершение данного преступления не превышает 10 лет лишения свободы. Подсудимый признал свою вину полностью, без каких-либо изъятий, существо предъявленного обвинения ему понятно. В судебном заседании он пояснил, что такое решение он принял добровольно и после проведения консультации со своим защитником. Кроме того, он заявил, что понимает, в чем состоит сущность особого порядка судебного разбирательства, в чем заключаются процессуальные последствия использования данного порядка судопроизводства.
Защитник - адвокат Костицын Е.А. в судебном заседании заявленное подсудимым ходатайство поддержал.
Государственный обвинитель Зимонин В.Н. с заявленным подсудимым ходатайством согласился.
Таким образом, препятствий для применения положений ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
не имеется.
Обвинение, предъявленное подсудимому Дричсу В., с которым последний в судебном заседании согласился в полном объеме, обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами; оснований для прекращения уголовного дела либо освобождения подсудимого от уголовной ответственности на основании примечания 2 к ст.
204 УК РФ
не имеется.
Суд квалифицирует действия Дричса В. по ч.2 ст.
204 УК РФ
, как незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, совершенная в значительном размере.
Дричс В. ранее не судим; является иностранным гражданином, имеет временную регистрацию на территории Российской Федерации, характеризуется положительно, на учете у врача – нарколога и врача – психиатра не состоит, является учредителем юридического лица, находящегося на территории Российской Федерации.
В качестве смягчающих наказание подсудимого обстоятельств суд явку с повинной.
При назначении Дричсу В. вида и размера наказания суд, в соответствии со ст.ст.
6
и
60 УК РФ
, принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления: отнесено законом к категории небольшой тяжести, вышеприведенные данные о личности подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих его наказание обстоятельств.
Учитывая тяжесть, общественную опасность и конкретные обстоятельства совершенного преступления, данные о личности подсудимого, а также влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, суд считает необходимым назначить Дричсу В. наказание в пределах санкции закона в виде штрафа в определенном размере, что сможет в полной мере обеспечить достижение целей наказания, указанных в ч.2 ст.
43 УК РФ
. Дополнительное наказание Дричсу В., являющемуся гражданином иностранного государства, в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью суд считает возможным не назначать.
Размер назначаемого штрафа суд определяет с учетом имущественного положения подсудимого и его семьи, наличия у подсудимого возможности заниматься трудовой деятельностью и иметь источник дохода: Дричс В. в силу возраста и состояния здоровья является трудоспособным, у него, как у учредителя юридического лица, имеется постоянный источник дохода, его супруга работает, имеет самостоятельный источник дохода
В ходе предварительного следствия Дричс В. был задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
с 12.02.2020 года по 14.02.2020, после чего ему была избрана мера пресечения в виде домашнего ареста, под которым он содержится с 14.02.2020 года по настоящее время. В соответствии с ч.5 ст.
72 УК РФ
, при назначении подсудимому, содержавшемуся под стражей до судебного разбирательства, в качестве основного вида наказания штрафа суд смягчает назначенное наказание или полностью освобождает его от отбывания этого наказания. Поскольку в срок содержания под стражей, в соответствии с ч.10 ст.
109 УПК РФ
, засчитывается время, на которое лицо было задержано в качестве подозреваемого, и время домашнего ареста, суд, с учетом продолжительности этого срока, а также особенностей зачета домашнего ареста в срок содержания под стражей, предусмотренных ч.3.4 ст.
72 УК РФ
, считает необходимым смягчить назначаемый Дричсу В. по настоящему приговору штраф. Учитывая обстоятельства совершенного преступления, оснований для полного освобождения подсудимого от отбывания наказания в виде штрафа не имеется.
Вопрос о вещественных доказательствах разрешается судом в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
. Денежные средства в сумме 50000 рублей, принадлежащие Дричсу В. и являвшиеся предметом коммерческого подкупа, в соответствии с п.«г» ч.1ст.
104.1УК РФ
подлежат конфискации иобращению в доход государства.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Дричса Вилиса признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
204 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 450000 (четырехсот пятидесяти тысяч) рублей.
На основании ч.5 ст.
72 УК РФ
, с учетом срока, на который Дричс В. был задержан в качестве подозреваемого с 12.02.2020 года по 14.02.2020 года, и срока его нахождения под домашним арестом с 14.02.2020 года по 22.04.2020 года, смягчить назначенное ему наказание в виде штрафа до 400000 (четырехсот тысяч) рублей.
Меру пресечения Дричсу В. в виде домашнего ареста до вступления приговора в законную силу изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу: DVD-R диск с результатами ОРМ в отношении Дричса В., документы – материалы оперативно-розыскной деятельности, хранящиеся в материалах уголовного дела, - хранить в материалах настоящего уголовного дела; два договора между ООО «ТракТр» и ООО «БрянскАгрострой», хранящиеся при материалах уголовного дела, - хранить при материалах настоящего уголовного дела; десять билетов банка России по 5000 рублей каждый, хранящиеся при материалах настоящего уголовного дела, - конфисковать в доход государства.
Штраф, назначенный Дричсу В. в качестве основного наказания, подлежит им уплате по следующим реквизитам: получатель Управление Федерального казначейства по Брянской области (СУ СК России по Брянской области), ИНН: 3250521361, КПП: 325701001, БИК: 041501001, л/с 04271А58780, р/с 40101810300000010008, отделение г. Брянска, ОКТМО: 15701000.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Брянский областной суд через Брянский районный суд Брянской области, с учетом ограничений, установленных ст.
317 УПК РФ
, в течение 10 суток со дня постановления. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный в тот же срок вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции; поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий судья Т.В. Крыжановская
Суд:
Брянский районный суд (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Крыжановская Т.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 7 августа 2020 г. по делу № 1-73/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-73/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-73/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-73/2020
Апелляционное постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 1-73/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
