Судья Сергеев А.А. 22-3678/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 июня 2020 года город Казань
Верховный Суд Республики Татарстан в составе
председательствующего судьи Назмиева М.М.,
при секретаре судебного заседания Шакировой Л.Р.,
с участием прокурора Габдрахманова И.Г.,
защитника – адвоката Владимировой Р.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя Абрамова П.В. на приговор Алексеевского районного суда Республики Татарстан от 17 марта 2020 года, которым
Ислямов Айдар Инсафович, города рождения, уроженец с. ФИО2 РТ, зарегистрированный и проживающий в РТ, , с. ФИО2, , , не судимый,
осужден по части 1 статьи
293 УК РФ
к наказанию в виде обязательных работ на срок триста часов с лишением права занимать должности в правоохранительных органах на срок два года.
В срок отбывания назначенного ему основного наказания постановлено зачесть время, проведенное под стражей с 03 октября 2019 года по 04 октября 2019 года и под домашним арестом с 04 октября 2019 года до 03 февраля 2020 года.
По предъявленному ему обвинению в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
286 УК РФ
оправдан на основании пункта 3 части 2 статьи
302 УПК РФ
, в связи с отсутствием в его действиях состава данного преступления. За ним признано право на реабилитацию.
Разрешена судьба вещественных доказательств по уголовному делу.
Заслушав доклад судьи Назмиева М.М., выступление прокурора Габдрахманова И.Г., полагавшего приговор суда изменить по доводам апелляционного представления, мнение адвоката Владимировой Р.Г., не возражавшей его удовлетворению, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Ислямов А.И. осужден за халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, которое повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Преступление совершено 20 сентября 2019 года в Алексеевском районе Республики Татарстан при обстоятельствах, изложенных в приговоре суда.
В судебном заседании Ислямов А.И. вину признал полностью.
В апелляционном представлении и дополнении к ней государственный обвинитель Абрамов П.В., не оспаривая доказанность вины Ислямова А.И. в содеянном и правильность юридической квалификации его действий, считает приговор подлежащим изменению вследствие нарушения уголовно-процессуального закона. В обоснование указывает, что в описательно-мотивировочной части приговора отсутствует обоснование суда о необходимости назначения осужденному дополнительного вида наказания. В резолютивной части приговора судом не произведен расчет времени содержания осужденного под стражей и домашним арестом в соответствии с частью 3 статьи
72 УК РФ
. Резолютивная часть приговора подлежит дополнению о возмещении процессуальных издержек адвокату за осуществление в суде защиты осужденного. Решение о возмещении процессуальных издержек, выплаченных адвокату за осуществление защиты в суде первой инстанции, за счет средств федерального бюджета не основано на законе и подлежит отмене, поскольку уголовное дело рассмотрено в общем порядке, положения частей 3, 4 и 6 статьи
132 УПК РФ
в отношении осужденного неприменимы. Кроме того, подлежит исключению из описательно-мотивировочной части приговора ссылка суда «в связи с немотивированным возражением прокурора», поскольку в соответствии с частью 6 статьи
316 УПК РФ
мотивированное возражение прокурора об отказе в проведении судебного заседания в особом порядке не требуется.
Проверив материалы уголовного дела, доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Выводы суда о виновности Ислямова А.И. в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
293 УК РФ
, являются правильными, так как подтверждаются совокупностью собранных и всесторонне исследованных доказательств по делу, которым судом дана надлежащая оценка.
Виновность Ислямова А.И., кроме его полного признания, была установлена на основании показаний свидетелей ФИО10, ФИО11, ФИО12, а также материалами дела, подробный анализ которых приведен в приговоре.
Доказательства полно и подробно изложены в приговоре. Они согласуются между собой и с другими материалами дела по фактическим обстоятельствам, времени, дополняют друг друга, совпадают в деталях и не содержат существенных противоречий, в связи с чем, правильно признаны судом допустимыми, достоверными и взяты за основу при постановлении приговора. Их совокупность была достаточна для признания вины осужденного.
Оснований сомневаться в достоверности выводов экспертов у суда не имелось. Выводы проведенных по делу исследования и экспертизы у суда сомнений не вызывали. Все они проведены специалистами, обладающими специальными познаниями, и с соблюдением процессуальных норм.
Оценив материалы дела в их совокупности и взаимосвязи между собой, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о квалификации действий осужденного Ислямова А.И. по части 1 статьи
293 УК РФ
.
Собранные по делу доказательства, положенные в основу приговора, были оценены судом в соответствии с требованиями статьи
88 УПК РФ
с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в своей совокупности признаны достаточными для разрешения уголовного дела, по существу.
Вместе с тем, исходя из положений статьи
389.15 УПК РФ
основанием изменения судебных решений при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке является существенное нарушение (неправильное применение) уголовного закона, повлиявшее на исход дела, то есть на правильность его разрешения, по существу.
По смыслу данной нормы, к таким нарушениям относится неправильное назначение судом наказания.
По приговору суда Ислямов А.И. осужден за совершение преступления, предусмотренного частью 1 ст.
293 УК РФ
, к наказанию в виде обязательных работ на срок триста часов с лишением права занимать должности в правоохранительных органах на срок два года.
Назначение такого дополнительного наказания наряду с основным наказанием санкция части 1 статьи
293 УК РФ
не предусматривает.
В пункте 10 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22 декабря 2015 года № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания» разъяснено, что если санкция соответствующей статьи предусматривает лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью в качестве дополнительного наказания только к отдельным видам основного наказания, то в случае назначения другого вида основного наказания такое дополнительное наказание может быть применено на основании части 3 статьи
47 УК РФ
.
В соответствии с частью 3 статьи
47 УК РФ
суд должен мотивировать назначение дополнительного наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью в том случае, когда оно не предусмотрено соответствующей статьей Особенной части УК РФ в качестве наказания за соответствующее преступление.
Необходимость обязательной ссылки на часть 3 статьи
47 УПК РФ
при назначении не предусмотренного санкцией применяемой статьи УК РФ дополнительного наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью закреплена также в разъяснениях Пленума Верховного Суда РФ, изложенных в Постановлении от 9 декабря 2008 года № 25.
Вместе с тем, из содержания приговора видно, что суд в нарушение вышеуказанных требований закона и разъяснений Пленума Верховного Суда РФ при назначении Ислямову А.И. в качестве дополнительного наказания лишения права занимать должности в правоохранительных органах не мотивировал свои выводы в данной части и не сослался в приговоре на часть 3 статьи
47 УК РФ
.
Кроме того, исходя из разъяснений, содержащихся в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 22 декабря 2015 года № 58, лишение права занимать определенные должности состоит в запрещении занимать должности только на государственной службе или в органах местного самоуправления. При этом в приговоре необходимо указывать определенный конкретными признаками круг должностей, на который распространяется запрещение (например, должности, связанные с осуществлением функций представителя власти, организационно-распорядительных и (или) административно-хозяйственных полномочий).
Однако суд первой инстанции, назначив Ислямову А.И. дополнительный вид наказания в виде лишения права занимать должности в правоохранительных органах, не указал в приговоре определенный конкретными признаками круг должностей, на который распространяется запрещение, что также свидетельствует о существенном нарушении норм уголовного закона при назначении виновному наказания.
При таких обстоятельствах, когда что судом первой инстанции был неправильно применен уголовный закон и дополнительное наказание назначено осужденному незаконно, данное нарушение повлияло на исход дела, суд апелляционной инстанции полагает необходимым приговор изменить, исключив из него указание на назначение Ислямову А.И. дополнительного наказания в виде с лишением права занимать должности в правоохранительных органах на срок два года.
В остальной части наказание осужденному назначено в соответствии с требованиями закона, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного им преступления, данных о его личности, и всех обстоятельств дела, а также с учетом влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи. В качестве обстоятельств, смягчающих наказание обоснованно признано признание вины, раскаяние, его ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке, наличие на иждивении матери и дела, требующих его заботы в связи с наличием заболеваний. Обстоятельств, отягчающих наказание, обоснованно не установлено.
Сделанный судом вывод о необходимости назначения Ислямову А.И. наказания в виде обязательных работ в приговоре должным образом мотивирован и суд апелляционной инстанции с ним согласен.
Вопрос о взыскании процессуальных издержек разрешен судом отдельным постановлением, который стороной обвинения не обжалован, потому требования о внесении в приговор суда в этой части приведенных в апелляционном представлении изменений не являются обоснованными. При этом, в связи с наличием самостоятельного судебного решения о взыскании процессуальных издержек, суждения суда первой инстанции по данному вопросу подлежат исключению из описательно-мотивировочной части приговора.
Вместе с тем, суд в приговоре не сослался на примененную им норму уголовного закона и не конкретизировал, в каком порядке следует производить зачет времени содержания под стражей и под домашним арестом Ислямова А.И. в срок обязательных работ.
В этой связи суд апелляционной инстанции считает необходимым дополнить резолютивную часть приговора указанием о зачете Ислямову А.И. на основании части 3 статьи
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона РФ от 03 июля 2018 года № 186-ФЗ) времени его содержания под стражей с 03 октября 2019 года по 04 октября 2019 года в срок обязательных работ, а также с учетом положений части 3.4 статьи
72 УК РФ
времени его содержания под домашним арестом с 04 октября 2019 года до 03 февраля 2020 года.
В связи с произведенным зачетом в срок отбывания времени содержания под стражей и домашним арестом, осужденный подлежит освобождению от назначенного наказания ввиду его отбытия.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
389.15
,
389.18
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Алексеевского районного суда Республики Татарстан от 17 марта 2020 года в отношении Ислямова Айдара Инсафовича изменить:
исключить из приговора указание о назначении дополнительного наказания в виде лишения права занимать должности в правоохранительных органах на срок два года;
дополнить резолютивную часть приговора указанием о зачете Ислямову А.И. на основании части 3 статьи
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона РФ от 03 июля 2018 года № 186-ФЗ) времени его содержания под стражей с 03 октября 2019 года по 04 октября 2019 года в срок обязательных работ, а также на основании части 3 статьи
72 УК РФ
с учетом положений части 3.4 статьи
72 УК РФ
времени его содержания под домашним арестом с 04 октября 2019 года до 03 февраля 2020 года из расчета один день содержания под стражей за восемь часов обязательных работ;
освободить Ислямова Айдара Инсафовича от наказания в виде обязательных работ, назначенного по части 1 статьи
293 УК РФ
, ввиду его отбытия;
исключить из описательно-мотивировочной части приговора выводы суда, касающиеся взыскания процессуальных издержек.
В остальном приговор оставить без изменения. Апелляционное представление государственного обвинителя Абрамова П.В. удовлетворить частично.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с главой 47.1 УПК РФ в Шестой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья:
Суд:
Верховный Суд Республики Татарстан (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Ислямов А.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Назмиев М.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ