Судья Петрова О.В. № 22к-432/2020 КОПИЯ
КУРСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Курск 15 июня 2020 года
Курский областной суд в составе председательствующего судьи Медвецкого А.М.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Бушиной Н.В.,
с участием:
прокурора Солдатовой А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя Талдыкина И.И. на постановление судьи Ленинского районного суда г.Курска от 10 декабря 2019 года, которым жалоба заявителя Талдыкина И.И. о признании незаконным постановления следователя Курского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Курской области Цукановой Т.Н. от 28 июня 2018 года об отказе в возбуждении уголовного дела, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, передана по подсудности в Октябрьский районный суд Курской области,
установил:
заявитель Талдыкин И.И., обратился в Ленинский районный суд г.Курска с жалобой, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным постановление следователя Курского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Курской области Цукановой Т.Н. от 28 июня 2018 года об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении адвоката Емельянова А.И.
Постановлением судьи Ленинского районного суда г.Курска от 10 декабря 2019 года жалоба Талдыкина И.И. передана по подсудности в Октябрьский районный суд Курской области.
В апелляционной жалобе Талдыкин И.И. постановление суда просит отменить, как незаконное и необоснованное, противоречащее нормам Конституции РФ, учитывая, что Курский межрайонный следственный отдел СУ СК России по Курской области находится на территории г.Курска.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции:
заявитель жалобу поддержал, указав на незаконность судебного решения;
прокурор указала на законность судебного решения.
Заслушав стороны, проверив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены судебного решения.
В соответствии с п.2 ст.
389.15
и ч.1 ст.
389.17 УПК РФ
одним из оснований к отмене судебного решения является такое нарушение уголовно-процессуального закона, которое путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства или иным путем повлияло или могло повлиять на постановление законного и обоснованного судебного решения.
Таких данных в материалах дела нет.
Положения ст.
125 УПК РФ
прямо предусматривают право участников уголовного судопроизводства обжаловать в судебном порядке, в т.ч. постановления следователя, которые способны причинить ущерб их конституционным правам и свободам либо затруднить доступ граждан и не предполагают произвольных решений суда, ограничивающих такое право.
По общему правилу, в соответствии с ч.1 ст.
152 УПК РФ
, предварительное расследования производится по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
Как следует из представленных материалов, следователем Курского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Курской области 28 июня 2018 года вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по факту совершении защитником адвокатом Емельяновым А.И. при оказании Талдыкину И.И. юридической помощи в Октябрьском районном суде Курской области в 2009 году, преступлений, предусмотренных по ст.
293
, ст.
159 УК РФ
.
Следовательно, при принятии решения о передаче дела по подсудности в Октябрьский районный суд Курской области, требования ст.
34 УПК РФ
, предусматривающей, что судья, установив по поступившему делу, что оно не подсудно данному суду, выносит постановление о направлении дела по подсудности, нарушены не были.
Такое решение суда отвечает предъявляемым требованиям закона и не является нарушением прав заявителя, вопреки доводам его жалобы.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Ленинского районного суда г.Курска от 10 декабря 2019 года, которым жалоба заявителя Талдыкина И.И. о признании незаконным постановления следователя Курского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Курской области Цукановой Т.Н. от 28 июня 2018 года об отказе в возбуждении уголовного дела, передана по подсудности в Октябрьский районный суд Курской области, оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Председательствующий подпись
Копия верна
Судья:
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ