Председательствующий: Иордан Н.А. Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Омский областной суд в составе судьи Ходоркина Д.Ф.,
при секретаре Гавриличевой В.С.,
с участием прокурора Митякина В.В.,
представителя потерпевшего Муравьева В.П. (по доверенности) Кожейкина С.И.,
представителя Министерства финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Омской области – Солодовой О.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 08 июня 2020 года в г. Омске материалы дела по апелляционной жалобе Муравьева В.П. на постановление Азовского районного суда Омской области от
, которым частично удовлетворены требования Муравьева В. П. о взыскании в его пользу с Назарова К.Г. процессуальных издержек на оплату вознаграждения представителя в размере
рублей.
Заслушав мнение представителя потерпевшего Кожейкина С.И., поддержавшего доводы апелляционной жалобы в полном объеме, представителя Министерства финансов РФ Солодову О.А., предлагавшую денежные средства, потраченные потерпевшим на оплату услуг представителя взыскать с осужденного Назарова К.Г., заключение прокурора Митякина В.В., полагавшего необходимым постановление суда отменить, изучив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
установил:
Муравьев В.П. обратился в Азовский районный суд Омской области с заявлением о возмещении процессуальных издержек. В обосновании указал, что приговором Азовского районного суда Омской области от
Назаров К.Г. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
и ему назначено наказание в виде 250 часов обязательных работ. На основании п. 9 Постановления Государственной Думы Российской Федерации от
№
ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941/1945 годов» Назаров К.Г. от назначенного ему наказания освобожден, судимость снята. По указанному уголовному делу Муравьев В.П. признан потерпевшим. Утверждает, что вынужден был прибегнуть к помощи профессионального защитника, который представлял его интересы на протяжении двух лет, поскольку не мог обойтись без юридической помощи. В связи с наличием у Назарова К.Г. малолетнего ребенка и необходимостью защиты его материального положения, просил взыскать процессуальные издержки на оплату услуг его представителя – адвоката Вайсберга Е.Л. в размере
рублей за счет средств федерального бюджета.
Постановлением Азовского районного суда Омской области от
принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе Муравьев В.П. выражает несогласие с постановлением суда, находя его незаконным и необоснованным в части снижения размера процессуальных издержек и возложения ответственности по их возмещению на осужденного, указывая на тяжелое материальное положение осужденного, на иждивении которого имеется малолетний ребенок. Полагает, что в силу положений ч. 6 ст.
132 УПК РФ
, возмещение процессуальных издержек должно быть произведено за счет средств федерального бюджета. Утверждает, что суд, снижая размер возмещения, выборочно подошел к 8 из 159 этапов проделанной представителем в течение 2 лет работе и необоснованно сделал вывод о её бесполезности, указав на то, что следствие не нуждалось в обжаловании порядка 9 решений об отказе в возбуждении уголовного дела, выносимых с момента подачи заявления о преступлении. Обращает внимание на то, что именно работа представителя по обжалованию незаконных решений должностных лиц привела к восстановлению его нарушенных прав. Считает, что данное обстоятельство судом оставлено без какой-либо оценки. Указывает, что уголовное дело было возбуждено только через год после окончательной регистрации заявления о преступлении, однако и после этого действия по расследованию совершенных преступлений в течение первого полугодия не совершались. Полагает ошибочными выводы суда о том, что обжалуемые представителем решения следователя отменялись до их обжалования, поскольку только после обращения в прокуратуру или в суд появлялись решения руководителя следственного отдела об отмене решения следователя, ранее оставляемые им без изменений. Утверждая, что суд рассмотрел заявление без учета конкретных обстоятельств, послуживших основанием оказания представителем юридической помощи потерпевшему, просит постановление Азовского районного суда Омской области от
отменить, вынести новое постановление о взыскании процессуальных издержек в виде расходов на оказание услуг представителя в размере
рублей в полном объеме за счет средств федерального бюджета.
На апелляционную жалобу Муравьева В.П. помощником прокурора округа Царьковой А.А., а также Назаровым К.Г. принесены возражения, в которых предлагается постановление Азовского районного суда Омской области от
оставить без изменения, апелляционную жалобу Муравьева В.П. – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы, возражений, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
389.15
, ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
, основанием для отмены судебного постановления в апелляционном порядке являются, в том числе, существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и мотивированного постановления суда.
Указанные требования уголовно-процессуального закона нарушены судом первой инстанции.
Согласно требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, судебное решение должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
В силу положений ч. 3 ст.
42 УПК РФ
, потерпевшему обеспечивается возмещение имущественного вреда, причиненного преступлением, а также расходов, понесенных в связи с его участием в ходе предварительного расследования и в суде, включая расходы на представителя, согласно требованиям ст.
131 УПК РФ
.
На основании ч. 1 ст.
131 УПК РФ
, связанные с производством по уголовному делу расходы, являются процессуальными издержками, которые возмещаются за счет средств федерального бюджета либо средств участников уголовного судопроизводства.
При этом, исходя из п. 1.1 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
, суммы, выплачиваемые потерпевшему на покрытие расходов, связанных с выплатой вознаграждения представителю потерпевшего, относятся к процессуальным издержкам.
Суд обоснованно пришел к выводу о том, что затраченные потерпевшим денежные средства на оплату услуг представителя являются процессуальными издержками. При этом суд не принял во внимание, что расходы потерпевшего по оплате услуг представителя подлежат возмещению из федерального бюджета с последующим решением вопроса о возможном взыскании этих процессуальных издержек с осужденного в доход государства. Взыскание процессуальных издержек в пользу конкретных лиц, а не в доход государства, противоречит требованиям закона.
Исходя из вышеизложенного, суд апелляционной инстанции полагает, что судом первой инстанции допущено существенное нарушение уголовно-процессуального закона, повлиявшее на исход дела, поэтому постановление суда первой инстанции подлежит отмене, а материалы дела передаче в суд первой инстанции на новое судебное рассмотрение, в ходе которого суду следует устранить допущенное нарушение, дать оценку всем указанным в заявлении доводам и принять законное и обоснованное решение.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Азовского районного суда Омской области от
, которым с Назарова К. Г. в пользу Муравьева В. П. взысканы процессуальные издержки на оплату вознаграждения его представителя в размере
рублей – отменить, материал передать на новое судебное разбирательство в порядке ст.
397
,
399 УПК РФ
в Азовский районный суд Омской области, иным составом суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ