№ 1-176/2020
29RS0001-01-2020-001337-30
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Вельск 07 октября 2020 года
Вельский районный суд Архангельской области
в составе: председательствующего Цаплина А.Н.,
при секретаре Пивневой В.А.,
с участием государственного обвинителя, помощника прокурора Вельского района Ржавитиной Н.В.,
подсудимого Разинкина А.Н.,
защитника, адвоката Лосева В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения материалы уголовного дела в отношении:
Разинкина А. Н., , судимого:
- 06 марта 2019 года Вельским районным судом Архангельской области по ст. 264.1 УК РФ к 150 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года. Наказание в виде обязательных работ отбыто 01 июля 2019 года, не отбытый срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, составляет 5 месяцев 08 дней,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
установил:
Разинкин А.Н. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения и имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах: Разинкин А.Н., являясь лицом, подвергнутым постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Вельского судебного района Архангельской области от 01 марта 2018 года административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), за которое последнему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 06 месяцев, по которому в соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ не истек 1 год с момента исполнения наказания, а также будучи осужденным по приговору Вельского районного суда Архангельской области от 06 марта 2019 года, вступившему в законную силу 19 марта 2019 года, за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ к 150 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года, 22 июля 2020 года, в период с 15 час. 00 мин. до 15 час. 25 мин., с целью осуществить поездку на автомобиле, имея умысел на управление автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, находясь в указанном состоянии, установленном наличием у Разинкина А.Н. абсолютного этилового спирта в концентрации 1,014 мг/л, превышающей 0,16 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха, как предписано примечанием к ст.
12.8 КоАП
РФ, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, на основании которого водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомлённом состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения, управлял автомобилем марки «Daewoo Matiz», с государственным регистрационным знаком «В594КО/35», осуществляя движение от 1-ой улицы СОТ «Строитель» Вельского района Архангельской области до , где был остановлен инспектором группы ДПС ГИБДД ОМВД России по Вельскому Ромицыным О.Н.
После чего, в 15 час. 28 мин. 22 июля 2020 года, Разинкин А.Н. был отстранён от управления указанным транспортным средством инспектором группы ДПС ГИБДД ОМВД России по Вельскому району Ромицыным О.Н., которым в 15 час. 36 мин. ДД.ММ.ГГГГ установлен факт управления Разинкиным вышеуказанным транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, зафиксированного прибором – алкотектор «Юпитер» №.
Подсудимый Разинкин А.Н. заявил, что обвинение ему понятно, вину в совершенном преступлении признал полностью, поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без судебного разбирательства. Ходатайство им заявлено добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии. Он осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства и то, что будет признан виновным в совершении преступления.
Адвокат Лосев В.В. поддержал заявленное подсудимым ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, подтвердив, что данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником.
Государственный обвинитель Ржавитина Н.В. согласна с заявленным ходатайством о рассмотрении дела в особом порядке.
С учётом того, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по делу, суд полагает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства путём применения особого порядка принятия решения.
Действия подсудимого следует квалифицировать по ст. 264.1 УК РФ – управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, а также имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Подсудимый, другие участники судебного разбирательства с такой квалификацией согласны.
За данное преступление подсудимый подлежит наказанию, при назначении которого суд, согласно требованиям ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, его состояние здоровья, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и условия жизни его семьи.
Разинкин А.Н. судим, женат, имеет на иждивении троих несовершеннолетних детей (ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ДД.ММ.ГГГГ года рождения), двое их которых, соответственно, являются малолетними, официально не трудоустроен, с места жительства, в целом, характеризуется удовлетворительно, привлекался к административной ответственности, на диспансерном наблюдении у врача психиатра и нарколога не состоит.
В ходе судебного заседания установлено, что хотя Разинкин А.Н. и не удочерял несовершеннолетних детей супруги Разинкиной Н.В. – Николаеву Е.С. (2004 года рождения), Ламову Я.Н. (2008 года рождения) и Болтенкову И.А. (2013 года рождения), но они находятся на его иждивении. В период совместного проживания он выполняет обязанности родителя по их воспитанию и материальному содержанию.
Совершенное подсудимым преступление, предусмотренное ст. 264.1 УК РФ, в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
относится к категории небольшой тяжести.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Разинкина А.Н., суд в соответствии с п. «г» ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
, признаёт наличие малолетних детей у виновного; полное признание подсудимым своей вины на всех стадиях уголовного судопроизводства, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, в соответствии со ст.
63 УК РФ
не установлено.
При назначении наказания Разинкину А.Н. суд учитывает тяжесть совершенного деяния, степень его общественной опасности, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, личность виновного, который ранее судим и вновь совершил умышленное преступление против безопасности движения и эксплуатации транспорта, вину признал полностью, раскаивается в содеянном, имеет постоянное место жительства, состоит в зарегистрированном браке, в связи с чем суд приходит к выводу, что для достижения целей, предусмотренных ст.
43 УК РФ
– восстановления социальной справедливости, исправления осуждённого, предупреждения совершения новых преступлений, наказание ему должно быть назначено в виде обязательных работ.
Учитывая, фактические обстоятельства совершённого преступления, а также степень его общественной опасности, суд не находит оснований для применения положений ст.ст.
64
и
73 УК РФ
.
При назначении размера наказания Разинкину А.Н. требования ч. 5 ст.
62 УК РФ
также применены быть не могут, поскольку наказание в виде обязательных работ не является наиболее строгим, предусмотренным санкцией ст. 264.1 УК РФ, так как в силу вышеуказанных положений закона, а также разъяснений, содержащихся в п. 33 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 декабря 2015 года № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», под наиболее строгим видом наказания в статье
62 УК РФ
понимается тот из перечисленных в санкции статьи вид наказания, который является наиболее строгим исходя из положений ст.
44 УК РФ
. При этом не имеет значения, может ли данный вид наказания быть назначен виновному с учетом положений Общей части УК РФ. Правила ст.
62 УК РФ
не распространяются на случаи назначения менее строгого вида наказания, указанного в санкции статьи Особенной части УК РФ, за совершенное преступление и дополнительного наказания.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию по данному приговору подлежит частичному присоединению неотбытый срок дополнительного наказания по приговору Вельского районного суда Архангельской области от 06 марта 2019 года в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Избранная подсудимому в ходе предварительного расследования мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении после вступления приговора в законную силу согласно ст.
110 УПК РФ
, подлежит отмене.
Гражданский иск не заявлен.
Вещественных доказательств по делу нет.
На основании п. 10 ст.
316 УПК РФ
в связи с рассмотрением уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения процессуальные издержки, состоящие из сумм, выплаченных адвокату за работу в суде, взысканию с Разинкина А.Н. не подлежат.
Процессуальные издержки за участие в судебном заседании адвокату Лосеву В.В. в размере 2 125 рублей, подлежат возмещению за счёт средств федерального бюджета на основании ст.
132 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
226.9
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Разинкина А. Н. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 250 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 06 месяцев.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединить неотбытое дополнительное наказание по приговору Вельского районного суда Архангельской области от 06 марта 2019 года, окончательно определив Разинкину А.Н. наказание в виде обязательных работ на срок 250 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 08 месяцев.
Меру пресечения Разинкину А.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить прежней.
В связи с рассмотрением дела в особом порядке принятия судебного решения Разинкина А.Н. от процессуальных издержек, состоящих из сумм, выплаченных адвокату за работу в суде, освободить. Указанные процессуальные издержки возместить за счёт средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Архангельском областном суде в течение 10 суток со дня провозглашения, путём подачи жалобы в Вельский районный суд Архангельской области, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, то есть приговор не может быть обжалован ввиду несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать об апелляционном рассмотрении дела с участием защитника, о чем должен подать в Вельский районный суд Архангельской области соответствующее заявление в срок, установленный для подачи возражений на апелляционные жалобы (представление).
Председательствующий А.Н. Цаплин
Суд:
Вельский районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Цаплин Алексей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 октября 2020 г. по делу № 1-176/2020
Постановление от 7 сентября 2020 г. по делу № 1-176/2020
Апелляционное постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 1-176/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 1-176/2020
Апелляционное постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 1-176/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-176/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
