Судья Цымбал М.В. материал № 22к-1406/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 14 мая 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе председательствующего судьи Кондратенко Д.Н.,
при секретаре Кийло Г.И.,
с участием:
заявителя Гизенко Н.И.
прокурора отдела прокураты Ставропольского края Змиевской А.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Гизенко Н.И. на постановление Ипатовского районного суда Ставропольского края от 7 февраля 2020 года, которым отказано в удовлетворении жалобы Гизенко Н.И., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на действия (бездействие) начальника ОМВД России по Ипатовскому городскому округу Карогланова А.Ю.
Доложив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, выслушав выступления заявителя Гизенко Н.И. поддержавшей доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда, мнение прокурора Змиевской А.Ю, об оставлении постановления суда без изменения, жалобы без удовлетворения, суд апелляционной инстанции,
установил:
Гизенко Н.И. обратилась в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой указала, что 2 октября 2019 года в ОМВД России по Ипатовскому городскому округу КУСП за № 4681 зарегистрировано ее заявление о преступлении совершенном Куценко И.И., который ее оклеветал. О принятом решении по ее заявлению в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
ее никто в течение 24 часов не уведомил. Просила признать незаконным действия (бездействие) начальника ОМВД России по Ипатовскому городскому округу Карогланова А.Ю. и обязать устранить допущенное нарушение закона.
Постановлением Ипатовского районного суда Ставропольского края от 7 февраля 2020 года отказано в удовлетворении жалобы Гизенко Н.И., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на действия (бездействие) начальника ОМВД России по Ипатовскому городскому округу Карогланова А.Ю.
В апелляционной жалобе Гизенко Н.И. считает постановление суда незаконным, необоснованным и просит его отменить.
Считает, что ее заявление о защите конституционных прав не рассмотрено.
Указывает, что 2 октября 2019 года она подала заявление начальнику отдела МВД России по Ипатовскому городскому округу Карогланову А.Ю. о возбуждении уголовного дела и привлечении к уголовной ответственности К.И.И., проживающего в городе Ипатово по улице ….., по ч.5 ст.
128.1 УК РФ
(клевета). Заявление было зарегистрировано 2 октября 2019 г. в КУСП №4681. Однако, никакого ответа из отдела МВД она не получила. 26 ноября 2019 года она подала жалобу в порядке ст.
124 УПК РФ
в прокуратуру Ипатовского района на бездействие начальника полиции. 6.12.2019 года она получила ответ из прокуратуры Ипатовского района за подписью заместителя прокурора района Блудова, в котором указано, что по результатам проверки принято решение о списании заявления в специальное номенклатурное дело, поскольку в нем отсутствовали сведения о совершении преступления или административного правонарушения.
Считает, что ответе неверно указаны обстоятельства, изложенные ей в заявлении, поскольку она четко указала, что К.И.И. оклеветал ее в совершении мошенничества которое заключается в том, что она обманным путем лишила его жилого дома.
Обращает внимание, что до начала судебного заседания ей не была предоставлена возможность ознакомиться с предоставленным прокурором материалом в суд. В судебном заседании так же не было предоставлено и не оглашалось заявление К.И.И. о привлечении ее к уголовной ответственности за мошенничество.
Кроме того, суд не учел изложенные в ее заявлении обстоятельства, не исследовал заявление К.И.И., в котором содержатся доказательства виновности и сделал неправильный вывод, которые не соответствует обстоятельствам дела.
Просит постановление Ипатовского районного суда Ставропольского края от 7 февраля 2020 года отменить и принять новое решение, которым жалобу удовлетворить.
Проверив представленные материалы, выслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с требованиями ст.
389.15 УПК РФ
основанием отмены судебного решения в апелляционном порядке являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
Суд первой инстанции, принимая решение об отказе в удовлетворении жалобы Гизенко Н.И., проверил в полном объеме доводы жалобы, исследовал представленные материалы и пришел к обоснованному выводу об отказе в удовлетворении жалобы, поданной в порядке ст.
125
УПК.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, постановление суда должно быть законным и обоснованным, и признается таковым, если оно постановлено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основано на правильном применении уголовного закона. Указанные требования закона судом по настоящему материалу выполнены.
Согласно ч. 1 ст.
125 УПК РФ
, допускается обжалование в судебном порядке постановлений дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства, либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Из представленных материалов усматривается, что 2 октября 2019 года в ОМВД России по Ипатовскому городскому округу в КУСП за № ….. зарегистрировано заявление Гизенко Н.И. о преступлении совершенном Куценко И.И., который ее оклеветал. 2 и 7 октября 2019 года по заявлению опрошены Гизенко Н.И. и К.И.И., соответственно. К материалу приобщено постановление ОУУП и ДН ОМВД России по Ипатовскому городскому округу Борзыкина А.В. от 20 сентября 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела (по заявлению К.И.И.) в отношении Гизенко Н.И. за отсутствием состава преступления, предусмотренного ст.
159 УК РФ
.
Из рапорта от 7 октября 2019 года ОУУП и ДН ОМВД России по Ипатовскому городскому округу Борзыкина А.В. следует, что по заявлению Гизенко Н.И. проведена проверка. В собранном материале проверки события, состава преступления или административного правонарушения, предусмотренного законодательством РФ, не установлены. На рапорте имеется разрешительная резолюция руководителя на списание материала в номенклатурное дело.
Суд первой инстанции пришел к правильному выводу об отказе в удовлетворении жалобы Гизенко Н.И., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении материала, влекущих отмену либо изменение постановления, судом первой инстанции не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
постановил:
постановление Ипатовского районного суда Ставропольского края от 7 февраля 2020 года, которым отказано в удовлетворении жалобы Гизенко Н.И., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на действия (бездействие) начальника ОМВД России по Ипатовскому городскому округу Карогланова А.Ю., - оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья Д.Н. Кондратенко
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 3/10-12/2020
Апелляционное постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 3/10-12/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
