Судья Башунова Ю.Н. Дело № 22-1954/2021
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 13 октября 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Груздевой О.В.,
при ведении протокола помощником судьи Шиян Д.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Киселева В.Н. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 03 августа 2021 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Киселева Владимира Николаевича о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав мнение осужденного Киселева В.Н., в поддержание доводов жалобы, прокурора Дяденко О.В., об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Приговором Ярославского областного суда от 05.03.2010 (с учетом постановления президиума Ярославского областного суда от 07.11.2012) Киселев осужден по п. «к» ч.2 ст.
105 УК РФ
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 17 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
С Киселева в пользу потерпевшей ФИО1 взыскано 78 580,20 рублей в счет возмещения ущерба, 256 812,31 рублей в счет возмещения расходов на погребение, 1 000 000 рублей в счет компенсации морального вреда.
Киселев отбывает наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области.
Начало срока отбывания наказания – 11 августа 2009 года, конец срока – 10 июня 2027 года.
Осужденный Киселев обратился в суд с ходатайством о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осужденный Киселев выражает несогласие с постановлением суда, считает, что судьей при разрешении дела допущены нарушения уголовно-процессуального закона, ч.4 ст.
80 УК РФ
, п.п. 6,7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.04.2009 № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены не отбытой части наказания более мягким видом наказания».
Суд не установил, за какие именно нарушения правил внутреннего распорядка он подвергался дисциплинарной ответственности, не оценил их тяжесть и значительность. Между тем, допущенные им нарушения злостными не являлись, совершены случайно, каких-либо серьезных последствий не повлекли.
Он с марта 2013 года отбывает наказание в облегченных условиях, более четырех лет не допускал нарушений, трудоустроен, прошел обучение, связи с чем, вывод суда о небольшом периоде его правопослушного поведения является явно несостоятельным.
Он работает, а незначительные выплаты по исполнительным листам объясняются небольшим размером заработной платы. Просит постановление суда отменить и принять новое решение об удовлетворении ходатайства.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник городского прокурора Валяева и потерпевшая ФИО1 просят постановление оставить без изменения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав мнение участников процесса, суд находит постановление суда первой инстанции законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд, с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания, может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
В соответствии с ч.4 ст.
80 УК РФ
для формирования вывода о возможности замены не отбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Выводы суда о невозможности замены Киселеву не отбытой части наказания более мягким видом наказания в постановлении мотивированы и являются правильными.
Дело рассмотрено в соответствии с требованиями уголовного и уголовно-процессуального законов.
Суд первой инстанции обоснованно оценил поведение Киселева за весь период отбывания им наказания, учел, что наказание он отбывает в ФКУ ИК-2 с июня 2010 года, работает, к труду относится добросовестно. За период отбывания наказания допустил 5 нарушений установленного порядка отбывания наказания, за которые был подвергнут взысканиям, в настоящее время взыскания сняты в установленном законом порядке. Осужденный с марта 2013 года наказание отбывает в облегченных условиях, имеет 37 поощрений, принимает активное участие в работах без оплаты труда согласно ст. 106 УИК РФ, в апреле 2021 года окончил ФКПОУ № 87, мероприятия воспитательного характера посещает в свободное от работы время, принимает участие в их подготовке и проведении, на меры воспитательного характера реагирует правильно, воспринимает положительное воздействие, конфликтов не допускает. Вину с совершенном преступлении признал полностью, в содеянном раскаялся, поддерживает связь с родственниками в установленном законом порядке. Имеет три исполнительных листа по приговору суда: в счет возмещения материального ущерба в размере 78 580,20 рублей, остаток долга 5500,61 рублей; 256 812, 31 рублей в счет возмещения расходов на погребение, удержания не производятся; 1 000 000 рублей в счет компенсации морального вреда, остаток долга 876 798,09 рублей. Администрация исправительного учреждения поддержала ходатайство осужденного.
Замена не отбытой части наказания более мягким видом наказания является правом, а не обязанностью суда и это право может быть реализовано лишь при соблюдении определенных условий, указанных в законе, одним из которых является стабильное положительное поведение осужденного в период отбывания наказания.
Суд обоснованно пришёл к выводу об отсутствии оснований для замены Киселеву наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания. Суд верно проанализировал поведение осужденного за весь период отбывания наказания, установил, что осужденный за весь период отбывания наказания допустил 5 нарушений режима содержания, за которые 4 раза водворялся в ШИЗО, последнее взыскание снято лишь в июне 2018 года; поощрения чередовались со взысканиями, а анализ исполнительных документов свидетельствует о том, что исковые требования потерпевшей погашены в незначительном размере.
Приведенные обстоятельства обоснованно не позволили суду прийти к выводу о наличии законных оснований для удовлетворения ходатайства осужденного и о том, что он не нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания в виде лишения свободы.
Суд обоснованно, как того требует закон, учел поведение осужденного за весь период отбывания наказания и пришел к верному выводу об отсутствии стабильно положительного поведения осужденного. Суд правильно установил, что в поведении осужденного Киселева только с июня 2018 года наблюдается положительная динамика и достаточных оснований для вывода о том, что осужденный не нуждается в дальнейшем отбывании назначенного наказания в виде лишения свободы не имеется.
Вопреки утверждению осужденного, разъяснения, изложенные в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.04.2009 № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены не отбытой части наказания более мягким видом наказания», судом не нарушены.
Отказывая в удовлетворении ходатайства осужденного, суд в качестве оснований сослался не только не незначительный размер возмещенного ущерба, обоснованно указал, что из 5 взысканий, Киселев 4 раза водворялся в ШИЗО, тяжесть и характер совершенных им нарушений не дают оснований для вывода о том, что они являются незначительными. Суд при принятии решения учел только предусмотренные законом основания и, исходя из всей совокупности исследованных материалов дела, сделал правильный и обоснованный вывод об отказе в удовлетворении ходатайства.
Таким образом, суд апелляционный инстанции читает, что оснований для отмены или изменения постановления нет, доводы жалобы осужденного их тоже не содержат.
Получение Киселевым после вынесения судом постановления еще двух поощрений общий вывод суда не опровергают.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 03 августа 2021 года в отношении Киселева Владимира Николаевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.В. Груздева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Киселев Владимир Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Груздева Оксана Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ