судья Рагузин А.В. дело № 22-4935/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Волгоград 24 декабря 2020 года
Волгоградский областной суд в составе
председательствующего судьи Ченегиной С.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Сахаровой Е.Е.,
с участием прокурора апелляционного отдела прокуратуры Волгоградской области Захаровой С.А.,
адвоката Роднова А.О.,
потерпевшего Потерпевший №1,
представителя потерпевшего Воробьевой С.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Карнаухова С.А., адвоката Роднова А.О. в интересах осужденного Карнаухова С.А. на приговор Камышинского городского суда Волгоградской области от 21 сентября 2020 года, по которому
Карнаухов С. А.,
,
осужден по ч. 1 ст.
264 УК РФ
к 1 году ограничения свободы, с возложением ограничений: не выезжать за пределы соответствующего муниципального образования, где осужденный будет проживать, без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, не изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, с возложением обязанности: являться один раз в месяц для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
Гражданский иск Потерпевший №1 к Карнаухову С.А. о возмещении материального ущерба в размере
рублей и компенсации морального вреда в размере
рублей, причиненного преступлением и возмещении судебных расходов по оплате услуг представителя на сумму
рублей удовлетворен частично.
С Карнаухова С.А. в пользу Потерпевший №1 взыскана компенсация морального вреда в размере
рублей.
Гражданский иск Потерпевший №1 к Карнаухову С.А. о возмещении материального ущерба в размере
рублей, причиненного преступлением, судебных расходов по оплате услуг представителя в размере
рублей оставлен без рассмотрения с разъяснением права обращения в суд в порядке гражданского судопроизводства.
Разрешены вопросы о мере пресечения и вещественных доказательствах.
Доложив материалы дела, доводы апелляционных жалоб, возражений на них, выслушав пояснения адвоката Роднова А.О., не поддержавшего доводы апелляционных жалоб, просившего об отмене приговора и прекращении уголовного дела за истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности, мнение прокурора Захаровой С.А., полагавшей приговор подлежащим изменению, Карнаухов С.А. освобождению от наказания в связи с истечением сроков давности, пояснения потерпевшего Потерпевший №1, его представителя Воробьевой С.В., возражавших против освобождения Карнаухова С.А. от наказания в связи с истечением сроков давности, просивших об оставлении приговора без изменения, суд
установил:
по приговору суда Карнаухов С.А. признан виновным в нарушении правил дорожного движения при управлении автомобилем, повлекшим по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ на ФАД «
» со стороны в сторону при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
Уголовное дело было рассмотрено в порядке ч. 4 ст.
247 УПК РФ
по ходатайству подсудимого в его отсутствие. В порядке ст.
276 УПК РФ
судом оглашены показания Карнаухова С.А., данные им в ходе предварительного следствия об обстоятельствах совершения дорожно-транспортного происшествия.
В апелляционной жалобе адвокат Роднов А.О. в защиту осужденного Карнаухова С.А. находит приговор незаконным, необоснованным и подлежащим отмене. Указывает, что совокупность исследованных в судебном заседании доказательств не являлась достаточной для вынесения в отношении его подзащитного обвинительного приговора. Отмечает, что Карнаухов С.А. при совершении маневра разворота не мог предвидеть движение транспорта с превышением установленной скорости движения во встречном направлении, а потерпевший имел возможность избежать столкновения с транспортным средством Карнаухова С.А. путем торможения до полной остановки своего транспортного средства, факт превышения скорости потерпевшим судом установлен. Приходит к выводу о том, что изложенные в заключение экспертизы выводы не могут быть положены в основу приговора, а показания потерпевшего Потерпевший №1 и его брата должны быть исключены из числа доказательств. Выражает несогласие с судебным решением и в части наложения на Карнаухова С.А. ограничений, в том числе на выезд из муниципального образования. Отмечает, что грузоперевозки являются основным и единственным источником дохода его подзащитного, а невозможность осуществление трудовой деятельности ставит семью подсудимого в тяжелое материальное положение и препятствует исполнению приговора в части гражданского иска. Считает, что в судебном решении не получили надлежащей оценки доводы стороны защиты, в том числе связанные с заявленным потерпевшим гражданским иском, размер подлежащей взысканию суммы морального вреда явно завышен, факт противоправности поведения потерпевшего не учтён. Обращает внимание на то, что потерпевший давал ложные показания на следствии и в суде, от принятия компенсации морального вреда, предложенной Карнауховым С.А. через своего адвоката, отказался. Указывает на неполучение его подзащитным копии судебного решения. Просит приговор отменить, вынести по делу в отношении Карнаухова С.А. оправдательный приговор.
В апелляционной жалобе осужденный Карнаухов С.А. находит приговор незаконным, необоснованным и подлежащим отмене. Указывает, что его вина в совершении инкриминируемого преступления не доказана, изложенные стороной защиты доводы о соблюдении им правил дорожного движения не опровергнуты, принцип презумпции невиновности не соблюден. Обращает внимание на то, что освещение и габаритные огни на его автомобиле и прицепе были включены, неисправность приборов освещения на транспортном средстве при осмотре места происшествия не установлена, потерпевший Потерпевший №1 двигался с явным нарушением скорости и имел возможность остановить свое транспортное средство. Отмечает, что показания потерпевшего противоречат техническим характеристикам его автомобиля и направлены на уклонение от ответственности. Анализируя обстоятельства дорожно-транспортного происшествия и технические характеристики транспортных средств, приходит к выводу о том, что скорость движения Потерпевший №1 на момент начала торможения была больше заявленной самим потерпевшим и соответствовала как минимум 130 км/ч. Полагает, что устанавливая размер подлежащих выплате исковых требований, суд не учел его материальное положение, нахождение на его иждивении малолетнего ребенка. Отмечает, что его работа является единственным источником дохода в семье, в связи с чем наложенные судом ограничения существенно отразятся на условиях его жизни. Указывает, что представленные потерпевшим сведения, в том числе листки нетрудоспособности, не позволяют однозначно и достоверно установить причины его нахождения в стационаре и причинно-следственную связь между травмами и дорожно-транспортным происшествием. Просит приговор отменить, вынести в отношении него оправдательный приговор.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката Роднова А.О. государственный обвинитель Камерилов М.Н. находит приговор законным, обоснованным и справедливым. Указывает, что виновность Карнаухова С.А. в совершении преступления нашла свое полное подтверждение, а исследованные в судебном заседании доказательства являются последовательными, допустимыми и согласуются между собой. Просит оставить приговор без изменения.
До рассмотрения дела судом апелляционной инстанции от осужденного Карнаухова С.А. поступило ходатайство, в котором он просит приговор районного суда от ДД.ММ.ГГГГ отменить и уголовное дело в отношении него прекратить в связи с истечением сроков давности привлечения его к уголовной ответственности, доводы апелляционных жалоб не поддерживает; указав, что данное решение принято им добровольно и окончательно, после консультации со своим защитником; последствия прекращения уголовного дела по данному основанию не реабилитирующего характера ему разъяснены и понятны.
В судебном заседании защитник осужденного Карнаухова С.А. - адвокат Роднов А.О., не поддержав доводы апелляционных жалоб, поддержал заявленное Карнауховым С.А. ходатайство о прекращении уголовного дела на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
(в связи с истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности).
В судебном заседании прокурор Захарова С.А. не возражала против освобождения Карнаухова С.А. от основного и дополнительного наказания, поскольку считает, что ходатайство заявлено в соответствии с требованиями с п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
до вступления приговора в законную силу, а потому оснований для отказа не имеется.
Выслушав участников процесса, проверив материалы дела, доводы апелляционных жалоб, возражений государственного обвинителя, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Рассмотрение уголовного дела проведено судом в соответствии с положениями гл. 36 УПК РФ, определяющей общие условия судебного разбирательства, а также гл.37-гл.39 УПК РФ, определяющих процедуру рассмотрения уголовного дела.
Ни в ходе проведения предварительного следствия, ни в ходе судебного разбирательства дела нарушений требований законодательства, влекущих отмену или изменение приговора, не допущено. Выводы суда мотивированы и основаны на всесторонне, полно и объективно проверенных доказательствах, собранных с соблюдением процессуальных норм и не вызывающих сомнений.
Вывод суда о виновности Карнаухова С.А. в совершении преступления, за которое он осужден, соответствует фактическим обстоятельствам дела, установленным судом, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, приведенных в приговоре, в том числе: показаниями самого Карнаухова С.А., данными им на предварительном следствии; показаниями потерпевшего Потерпевший №1, свидетелей Свидетель №1, а также письменными доказательствами, приведенными в приговоре, в том числе: сообщением, зарегистрированным в КУСП МО МВД России «» №
от ДД.ММ.ГГГГ, протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, заключением судебной – медицинской экспертизы №
от ДД.ММ.ГГГГ, заключением автотехнической судебной экспертизы №
от ДД.ММ.ГГГГ, заключениями дополнительных автотехнических судебных экспертиз №
от ДД.ММ.ГГГГ, №
от ДД.ММ.ГГГГ, №
от ДД.ММ.ГГГГ, иными доказательствами, подробный анализ которых приведен в описательно-мотивировочной части приговора.
Суд первой инстанции, исследовав и оценив все собранные доказательства в совокупности, дал им надлежащую оценку в соответствии со ст.
17
,
88 УПК РФ
, и привел мотивы, по которым признал положенные в основу обвинительного приговора доказательства достоверными, соответствующими установленным фактическим обстоятельствам дела, а также указал мотивы, по которым он принимает одни доказательства и отвергает другие. В соответствии с требованиями закона каждое из доказательств оценено с точки зрения относимости и допустимости, а совокупность доказательств с точки зрения достаточности для разрешения уголовного дела, при этом относимость, достоверность и допустимость положенных в основу приговора доказательств сомнений у суда апелляционной инстанции не вызывает, поскольку они собраны по делу с соблюдением требований ст. ст.
74
,
84
и
86 УПК РФ
.
Не доверять показаниям потерпевшего и свидетелей у суда не было оснований, и они обоснованно признаны объективными и достоверными, положены в основу судебного решения, поскольку они согласуются как между собой, так и с другими доказательствами по делу, анализ которым дан в приговоре. Доказательства надуманности показаний потерпевшего, свидетелей, а также данные об оговоре ими осужденного, в материалах дела отсутствуют.
Суд первой инстанции обоснованно положил в основу приговора показания Потерпевший №1, Свидетель №1, данные ими в ходе предварительного следствия и в судебном заседании.
На основании представленных доказательств судом установлено, что Карнаухов С.А., управляя автомобилем
, нарушил пп. 1.3, 1.5, 8.1, 13.12 ПДД РФ, проявил преступную небрежность в условиях темного времени суток, не убедился в безопасности своего маневра, не рассчитал траекторию разворота, пересек встречную полосу движения, перегородил проезжую часть в обоих направлениях, в результате чего допустил столкновение с движущимся в нарушении требований п. 10.1 ПДД по своей полосе движения автомобилем
под управлением Потерпевший №1
Ставить под сомнение правильность выводов экспертных заключений, которые являются научно-обоснованными, проведенными с соблюдением норм уголовно-процессуального закона, у суда первой инстанции оснований не имелось. Выводы, содержащиеся в заключениях экспертиз, не противоречат другим исследованным по делу доказательствам и в совокупности с ними подтверждают вину Карнаухова С.А. в совершении преступления, установленного судом.
Выводы автотехнических экспертиз получили свою оценку в приговоре суда, и вопреки доводам жалобы, не снижают степени общественной опасности содеянного Карнауховым С.А. и не могут быть расценены как опровергающие его вину. Экспертизы по делу проведены компетентными специалистами, не содержат противоречий, дают ответы на поставленные вопросы, не доверять выводам которых у суда не было оснований, не имеется их и у суда апелляционной инстанции.
Какие-либо не устраненные судом существенные противоречия в доказательствах, требующие их истолкования в пользу осужденного, по делу отсутствуют. Обстоятельства, подлежащие доказыванию по данному уголовному делу, установлены.
Из протокола судебного заседания следует, что все ходатайства, поступившие от сторон, разрешены председательствующим в установленном законом порядке. Таким образом, в ходе судебного разбирательства принцип состязательности и равноправия сторон судом полностью соблюден.
Проанализировав приведенные выше и иные доказательства, изложенные в приговоре, суд первой инстанции пришел к правильному выводу об их достаточности для принятия решения о виновности осужденного Карнаухова С.А. в содеянном и верно квалифицировал его действия по ч. 1 ст.
264 УК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона, способных путем ограничения прав участников судопроизводства повлиять на правильность принятого судом решения в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства по настоящему делу не допущено. Как следует из протокола судебного заседания, суд обеспечил сторонам возможность в полной мере реализовать свои процессуальные права.
Наказание назначено Карнаухову С.А. в соответствии с требованиями ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного им преступления, конкретных обстоятельств дела, данных о личности виновного, влияния назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, смягчающих наказание обстоятельств, которыми признаны наличие малолетнего ребенка, противоправное поведение потерпевшего, оказание иной помощи потерпевшему непосредственно после совершения преступления, признание вины, раскаяние в содеянном, принесение извинений, отсутствия отягчающих наказание обстоятельств.
Судом, надлежащим образом, мотивировано принятое решение о назначении Карнаухову С.А. наказания в виде ограничения свободы, с которым суд апелляционной инстанции соглашается.
Назначенное Карнаухову С.А. наказание суд апелляционной инстанции находит справедливым и соразмерным содеянному, соответствующим целям его исправления и предупреждения совершения новых преступлений. Оснований для изменения назначенного наказания, не усматривается.
Вопреки доводам жалобы, исковые требования потерпевшего Потерпевший №1 разрешены судом правильно.
При определении размера компенсации морального вреда потерпевшему Потерпевший №1 были приняты во внимание, исходя из положений ст.
151
и п. 2 ст.
1101 ГК РФ
, все обстоятельства, имеющие правовое значение для дела. Размер компенсации определен с учетом характера физических и нравственных страданий потерпевшего, причиненных преступными действиями осужденного, обстоятельств причинения вреда, требований разумности и справедливости. Факт причинения нравственных страданий потерпевшему Потерпевший №1 сомнений не вызывает. Оснований полагать о несоразмерности компенсации морального вреда, причиненного потерпевшему, по доводам жалобы не имеется.
Доводы жалоб о завышенном размере компенсации морального вреда, взысканной в пользу потерпевшего Потерпевший №1, убедительными не являются. Размер компенсации, определенный судом в сумме
рублей, в полной мере соответствует степени физических и нравственных страданий потерпевшего в результате причинения тяжкого, опасного для жизни вреда здоровью.
Гражданский иск потерпевшего в части взыскания материального ущерба с осужденного в размере
рублей, судебных расходов по оплате услуг представителя в размере
рублей обоснованно оставлен судом без рассмотрения с сохранением права за потерпевшим на обращение в суд в порядке гражданского судопроизводства.
Вместе с тем, приговор суда подлежит изменению.
В силу ст.
15 УК РФ
совершенное Карнауховым С.А. преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
264 УК РФ
, относится к категории небольшой тяжести.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
Согласно п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
, ч. 2 ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления небольшой тяжести истекло два года. Сроки давности исчисляются со дня совершения преступления и до момента вступления приговора суда в законную силу.
На основании ч. 3 ст.
78 УК РФ
течение сроков давности приостанавливается только в случае, если лицо, совершившее преступление, уклоняется от следствия или суда. Однако таких данных в материалах уголовного дела не имеется.
Из материалов уголовного дела следует, что преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
264 УК РФ
, было совершено Карнауховым С.А. ДД.ММ.ГГГГ, то есть на момент рассмотрения дела судом апелляционной инстанции – ДД.ММ.ГГГГ истекли сроки давности уголовного преследования в два года.
Следовательно, в соответствии с положениями п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
и ст.
78 УК РФ
, осужденный Карнаухов С.А. подлежит освобождению от основного и дополнительного наказания, назначенного ему приговором по ч. 1 ст.
264 УК РФ
, за истечением срока давности уголовного преследования.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Камышинского городского суда Волгоградской области от 21 сентября 2020 года в отношении Карнаухова С. А. изменить.
На основании п. 3 ч. 1 ст.
264 УПК РФ
и ст.
78 УК РФ
за истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности освободить Карнаухова С.А. от основного и дополнительного наказания, назначенного ему по ч. 1 ст.
264 УК РФ
.
В остальном приговор оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ченегина Светлана Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 декабря 2020 г. по делу № 1-398/2020
Приговор от 21 сентября 2020 г. по делу № 1-398/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
