Дело № 1-329/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита « 14 » июля 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.,
при секретаре Ивасенко М.Н.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Забайкальского края М.И. Лаврухиной
подсудимого Левыкина А.А.,
защитника-адвоката Шматлай К.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
Левыкина А. АлексА.а, ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Согласно предъявленному обвинению, с которым подсудимый согласился, Левыкин А.А. своими умышленными действиями совершил покушение на незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам, при следующих обстоятельствах:
30 апреля 2021 года около 08 часов 00 минут у Левыкина А.А., находящегося по месту своего жительства, по адресу: , возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение наркотического средства в значительном размере, для личного употребления, без цели сбыта.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение вещества, содержащего в своем составе наркотическое средство - производное N- метилэфедрона, общей массой 0,250 грамм, Левыкин А.А., находясь в вышеуказанные время и месте, используя мобильный телефон марки «Хонор 7А» отравил сообщение посредством мессенджера «Telegram», неустановленному лицу о своем намерении приобрести наркотическое средство.
Реализуя задуманное, в 08 часов 35 минут 30 апреля 2021 года, Левыкин А.А. при помощи мобильного приложения «Тинькофф Банк» перевел денежные средства в размере 1306 рублей на неустановленный счет для приобретения вещества, содержащего в своем составе наркотическое средство - производное N-метилэфедрона, общей массой 0,250 грамм, получив сообщение от неустановленного лица о местонахождении наркотического средства, находящемся на участке местности, расположенном .
Далее, Левыкин А.А., действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда здоровью населения и общественной нравственности, и желая их наступления, без цели сбыта, для личного употребления, из мотивов удовлетворения своего желания получения наркотического опьянения, в период с 22 часов 00 минут до 23 часов 44 минут 30 апреля 2021 года прибыл в , заведомо не зная, что в отношении него проводится оперативно розыскное мероприятие «Наблюдение» сотрудниками ОНК ОМВД России по Читинскому району, предпринял действия, направленные на излечение закладки с веществом, содержащим в своем составе наркотическое средство - производное N- метилэфедрона, общей массой 0,250 грамм, соответствующей значительному размеру, однако, не довел преступление до конца по независящим от него обстоятельствам, поскольку в ходе проведения ОРМ «Наблюдение» 30 апреля 2021 года около 23 часов 44 минут он был задержан сотрудниками полиции.
01 мая 2021 года в период с 01 часов 55 минут до 02 часов 20 минут сотрудниками ОНК ОМВД по Читинскому району в ходе осмотра места происшествия участке местности, расположенного в обнаружено и изъято наркотическое средство - производное N-метилэфедрона, общей массой 0,250 грамм, принадлежащее Левыкину А.А.
Наркотическое средство производное N-метилэфедрона внесено в «Список №1 наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 года (в редакции 22.06.2018 года с изменениями и дополнениями, вступившими в законную силу с 27.09.2018 года) и в список №1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 0,250 гр., относится к значительному размеру, поскольку его масса превышает 0,2 гр., но менее 1 гр.
Подсудимый Левыкин А.А. ходатайствует о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый Левыкин А.А. суду пояснил, что обвинение ему понятно, с предъявленным обвинением согласен полностью, вину в предъявленном обвинении признает, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено подсудимым добровольно после консультации с защитником. Подсудимый понимает в чем состоит существо особого порядка принятия судебного решения по делу и с какими именно материально-правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование данного порядка: с отказом исследования каких бы то ни было доказательств; с постановлением обвинительного приговора и назначением наказания, которое не может превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление; невозможностью обжалования приговора в апелляционном порядке в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела; процессуальные издержки взысканию не подлежат.
Защитник Шматлай К.А. поддержала ходатайство, заявленное подзащитным, и подтвердила, что проконсультировала подзащитного о том, в чём заключается сущность особого порядка принятия судебного решения, ходатайство о проведении судебного заседания и постановления приговора в особом порядке подзащитным заявлено добровольно.
Государственный обвинитель М.И. Лаврухина согласна на рассмотрение дела в особом порядке судопроизводства.
Учитывая, что обвинение, предъявленное подсудимому, с которым полностью согласился Левыкин А.А., обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, суд находит, что условия, при которых закон предусматривает возможность постановления приговора без судебного разбирательства соблюдены, поэтому применят особый порядок принятия судебного решения в соответствии с главой 40 УПК РФ.
При согласии участников процесса суд, рассмотрев данное дело в особом порядке, установил, что Левыкин А.А. своими умышленными действиями совершил покушение на незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, если преступление не было доведено до конца оп независящим от этого лица обстоятельствам.
Суд квалифицирует действия подсудимого Левыкина А.А. по ч. 3 ст.
30
,
1
ст.
228 УК РФ
.
При назначении вида и размера наказания Левыкину А.А. суд на основании ст.
60 УК РФ
учитывает обстоятельства совершенного преступления, характер и степень общественной опасности – Левыкин совершил покушение на преступление небольшой тяжести, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, на условия жизни его семьи, данные о личности подсудимого – Левыкин А.А. ранее не судим (л.д.71), на учётах в наркологическом, психоневрологическом диспансерах не состоит (л.д. 72, 74), характеризуется посредственно (л.д.75).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Левыкину А.А., суд на основании ст.
61
ч. 2 УК РФ признает признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Суд, учитывая характер и степень общественной опасности преступления – Левыкин А.А. совершил покушение преступление небольшой тяжести, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, данные о личности, находит возможным назначить наказание подсудимому в виде штрафа, размер которого определяет с учетом имущественного положения подсудимого и его семьи – который официально не работает, а также степени тяжести совершенного преступления - Левыкин совершил покушение на преступление небольшой тяжести.
Вещественное доказательство – наркотическое средство – производное N-метилэфедрона массой 0,250гр., сданное согласно квитанции № 21/21 от 07.05.2021 года в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, подлежит уничтожению на основании ст.
81 УПК РФ
после вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокату, взысканию не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным Левыкина А. АлексА.а в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание в виде штрафа в размере 10 000 руб.
Меру пресечения не избирать.
Вещественное доказательство – наркотическое средство – производное N-метилэфедрона массой 0,250гр., сданное согласно квитанции № 21/21 от 07.05.2021 года в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, – в уничтожить на основании ст.
81 УПК РФ
после вступления приговора в законную силу.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Разъяснить осужденному, что в случае обжалования приговора он имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, знакомиться с материалами уголовного дела.
Судья: Чернецова З.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Левыкин Андрей Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Чернецова З.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ