Дело № 1- 228/2021
УИД 26RS0035-01-2021-002427-93
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
13 июля 2021 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Климов Е.Л.
с участием государственных обвинителей прокуратуры Шпаковского района Ставропольского края Поминова С.В., Бутова В.Ю.,
подсудимого Корсунова А.Ю.,
защиты в лице адвоката адвокатской конторы №2 Шпаковского района Ставропольского края Буриковой Д.А., предоставившей удостоверение № выданное УМЮ/УФРС по СК ДД.ММ.ГГГГ, а также ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре судебного заседания Гулько А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда материалы уголовного дела в отношении
Корсунова Александра Юрьевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего среднее специальное образование, холостого, работающего по найму, военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Корсунов А.Ю. совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 15 часов 00 минут, Корсунов А.Ю., находясь на участке местности, расположенном на территории лесополосы Шпаковского района Ставропольского края, с географическими координатами: 45°15044? северной широты, 42°01012? восточной долготы, в нарушение требований ст.ст. 8,14,20 ФЗ РФ №3 от 08.01.1998 «О наркотических средствах и психотропных веществах», сорвал верхушечные части дикорастущего растения рода конопля, поместил их в бумажный сверток и перенес по месту своего проживания, расположенному по , где содержимое свертка высушил, измельчил и смешал с табаком, и далее хранил под стеллажом во дворе домовладения для личного употребления без цели сбыта, до момента его обнаружения и изъятия сотрудниками ОНК ОМВД России по Шпаковскому району ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 21 часа 10 минут до 21 часа 40 минут, в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств».
Согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, обнаруженное и изъятое у Корсунова А.Ю. вещество растительного происхождения содержит в своем составе наркотическое средство каннабис (марихуана) и измельченные части растений табака, общей массой после высушивания 7,29 гр., что согласно постановлению правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером.
При выполнении требований ч. 2 ст.
225 УПК РФ
Корсунов А.Ю. заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Корсунов А.Ю. свое ходатайство поддержал и пояснил, что полностью согласен с предъявленным обвинением, ходатайствует о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, пояснив, что такое ходатайство заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства.
Защитник Бурикова Д.А. поддержала заявленное подсудимым Корсуновым А.Ю. ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Государственный обвинитель выразил согласие с заявленным подсудимым ходатайством о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Исходя из требований ч. 1 ст.
314 УПК РФ
, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Согласно требованиям ч. 2 ст.
314 УПК РФ
в случае, предусмотренном ч. 1 ст.
314 УПК РФ
, суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, если удостоверится, что обвиняемый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, ходатайство было заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником, государственный или частный обвинитель и (или) потерпевший не возражают против заявленного обвиняемым ходатайства.
Учитывая, что обвинение, с которым согласился Корсунов А.Ю., является обоснованным, подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, а также то обстоятельство, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, которое заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником, государственный обвинитель не возражает против заявленного обвиняемым ходатайства, наказание по предъявленному обвинению не превышает трех лет лишения свободы, в соответствии с требованиями ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, с изъятиями, предусмотренными ст.
226.9 УПК РФ
, суд считает возможным постановить приговор по уголовному делу без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Действия подсудимого Корсунова А.Ю. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, поскольку он совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
При назначении наказания Корсунову А.Ю., суд на основании статьи 6 и на основании статьи
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства дела, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Корсунова А.Ю., на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Корсунову А.Ю., на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает удовлетворительную характеристику по месту жительства, признание вины в совершении инкриминируемого деяния, раскаяние в содеянном, то обстоятельство, что Корсунов А.Ю. является ветераном боевых действий и награжден нагрудным знаком «Отличник погранслужбы III степени», а также состояние здоровья Корсунова А.Ю.
Обстоятельства, предусмотренные ст.
63 УК РФ
, отягчающие наказание подсудимого Корсунова А.Ю. судом не установлены.
Учитывая необходимость влияния назначаемого наказания на исправление осужденного Корсунова А.Ю. и на условия жизни его семьи, в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, руководствуясь принципом справедливости, суд приходит к выводу о том, что его исправление возможно при назначении наказания в виде штрафа.
Гражданский иск по уголовному делу не предъявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Процессуальные издержки по уголовному делу, связанные с расходами на оплату труда защитника по назначению, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета, поскольку в соответствии с требованиями ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
при применении особого порядка принятия судебного решения, взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
303
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Корсунова Александра Юрьевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке осужденному Корсунову Александру Юрьевичу до вступления приговора в законную силу оставить прежней.
Вещественные доказательства по уголовному делу: наркотическое средство каннабис (марихуана) и измельченные части растений табака, общей массой 7,20 гр. (остаточной массой 7,10 гр.); фрагмент ваты белого цвета со следами загрязнений, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шпаковскому району, - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, через Шпаковский районный суд.
Судья: Е.Л. Климов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Корсунов Александр Юрьевич
(подробнее)
Иные лица:
Бурикова Д.А.
(подробнее)
Бутов В.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Климов Е.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ