КОПИЯ Дело №1-46/2021
67RS0008-01-2020-001409-45
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Ярцево Смоленской области «12» июля 2021г.
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Козлова Е.Г.,
с участием государственных обвинителей – Зайцева В.И., Ялового И.С.,
подсудимого Захарова Е.О.,
защитника - адвоката Ковалевой Е.В.,
при помощнике судьи Хачатуровой О.К., секретарях - Семеновой А.В., Шляхтенковой Е.В., Никитиной Л.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Захарова Евгения Олеговича, года рождения, уроженца г.Ярцево Смоленской области, гражданина РФ, со средним-общим образованием, холостого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка 2011 года рождения, не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , осужденного:
-27.08.2020 Ярцевским городским судом Смоленской области по п.«а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев;
-24.11.2020 Ярцевским городским судом Смоленской области по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком 1 год;
-18.01.2021 Ярцевским городским судом Смоленской области по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком 2 года; постановлено приговор Ярцевского городского суда Смоленской области от 27.08.2020 исполнять самостоятельно,
получившего копию обвинительного заключения 30.09.2020,
находящегося под подпиской о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Захаров Е.О. совершил незаконный сбыт наркотических средств, в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
02.06.2020 в период времени с 14 часов 29 минут по 15 часов 05 минут Захаров Е.О. при проведении сотрудниками ОНК МО МВД России «Ярцевский» оперативно-розыскного мероприятия – «проверочная закупка», незаконно приобрел в неустановленном месте наркотическое средство -каннабис (марихуану), весом более 14,8 г, после чего в вышеуказанный промежуток времени, находясь около дома №8 по переулку Проселочный, г.Ярцево Смоленской области, часть которого он отсыпал себе для личного употребления, в счет вознаграждения за оказанную услугу в приобретении вышеуказанного наркотического средства, а оставшуюся часть, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства, из корыстных побуждений, за денежное вознаграждение в сумме 3 500 рублей банка России, незаконно сбыл (продал), около дома №8 по переулку Проселочный г.Ярцево Смоленской области, 02.06.2020 в период времени с 14 часов 29 минут по 15 часов 05 минут, гражданину под псевдонимом «Бобров Борис Борисович» наркотическое средство – каннабис (марихуану), общей массой 14,8 г (справка об исследовании №9/366 от 03.06.2020, израсходовано 0,2 г и заключение эксперта №1357 от 01.09.2020, израсходовано 0,2 г), что согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером.
Каннабис (марихуана), согласно «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 года №681, включен в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1).
Подсудимый Захаров Е.О. в судебном заседании вину по предъявленному обвинению признал в полном объеме, раскаялся в содеянном, пояснив, что 02.06.2020 в период времени с 14 часов по 15 часов находясь около дома №8 по пер.Проселочный в г.Ярцево Смоленской области, часть марихуаны он отсыпал себе для личного употребления, в счет вознаграждения за оказанную услугу в приобретении наркотического средства, а оставшуюся часть наркотического средства он сбыл за денежное вознаграждение в сумме 3 500 рублей Владимиру.
Кроме признания подсудимым Захаровым Е.О. своей вины, его виновность в совершении инкриминируемого ему деяния подтверждается совокупностью собранных на предварительном следствии и исследованных в судебном заседании доказательств.
Показаниями свидетелей ФИО15 и ФИО13 на момент проведения ОРМ сотрудников ОНК МО МВД России «Ярцевский» из которых следует, что к ним в отдел поступила информация, что парень по имени Евгений занимается незаконным сбытом наркотического средства – марихуаны. Для проверки этих сведений 02.06.2020 в дневное время было организовано оперативно-розыскное мероприятие «проверочная закупка», в ходе которого «закупщик» под псевдонимом «Бобров Б.Б.» созвонился с Евгением и договорился о покупке марихуаны на 3 500 рублей. Содержание разговора было предано «Бобровым Б.Б.» присутствующим. В ходе встречи на ул.Халтурина в г.Ярцево «Бобров Б.Б.» приобрел у Евгения наркотическое средство растительного происхождения, находящееся в полиэтиленовом пакете. В ходе проверочной закупки каждое действие оформлялось соответствующими процессуальными документами, в которых расписывались все участвующие лица, замечаний и возражений не поступало. Перед проведением ОРМ «закупщику» выдавалось устройство для скрытой аудио и видеозаписи. Отметили, что при встрече «Бобров» передал деньги Евгению, а тот в свою очередь передал их мужчине, находящемуся с тем в машине такси, который вышел и пошел в сторону трассы М1, а «Бобров Б.Б.» с Евгением остались вдвоем. Пакет с наркотическим средством «закупщику передал» Евгений, при этом отсыпав из него себе наркотического средства в пачку из-под сигарет. Впоследствии была установлена личность Евгения. Им оказался Захаров Е.О.
Показаниями свидетеля под псевдонимом «Бобров Б.Б.» (с учетом его оглашенных показаний в части, данных в ходе следствия, которые он подтвердил (т.1 л.д.31-32)), из которых следует, что 02.06.2020 он добровольно участвовал в качестве закупщика наркотического средства – марихуаны в ОРМ «проверочная закупка» у ранее знакомого ему парня Захарова Евгения. Он созвонился с Евгением и договорился о продаже ему одного стакана наркотического средства – марихуаны контактным способом за 3 500 рублей. Сотрудники полиции вручили ему денежные средства в указанном размере. После этого ему вручили техническое устройство для аудиовидеозаписи и он вместе с сотрудниками полиции и двумя наблюдателями поехал к месту встречи. Евгений на встрече был с незнакомым ему мужчиной. Он передал Евгению деньги в сумме 3 500 рублей, а тот передал их указанному мужчине, который ушел. Позже Евгению поступил телефонный звонок, ему кто-то сказал идти в сторону автодороги М1 «Беларусь», что они и сделали. На обратной стороне дороги они увидели мужчину, которому Евгений передавал деньги, тот позвал Евгения, они перешли дорогу, при этом его попросили подождать в стороне. Евгений с мужчиной отошли от него на расстояние около 10 м и зашли за угол дома, ему их не было видно. Затем он подошел к Евгению, который показал ему пакет с веществом растительного происхождения зеленого цвета внутри. Они отошли к д.23 пер. Проселочный, где Евгений себе из пакета отсыпал часть наркотического средства, а оставшуюся часть в пакете отдал ему. Передача наркотического средства происходила из рук в руки от Евгения к нему. Впоследствии он выдал пакет с веществом растительного происхождения и записывающим устройством сотрудникам полиции в присутствии понятых.
Показаниями свидетеля ФИО14 (с учетом его оглашенных показаний в части, данных в ходе следствия, которые он подтвердил (т.1 л.д.49-50)), из которых следует, что в июне 2020г. он принимал добровольное участие в качестве наблюдателя в ОРМ «проверочная закупка» при сбыте наркотического вещества «трава» парнем по имени Евгений «закупщику Боброву». При этом также был и второй наблюдатель. Перед этим мероприятием «закупщика» досмотрели, которому затем выдали деньги и вручили записывающее устройство. После личного досмотра «закупщик» позвонил Евгению и договорился о покупке наркотического средства за 3 500 рублей. Сотрудники полиции произвели досмотр автомобиля, после чего они вместе с «закупщиком» и сотрудниками полиции поехали на оговоренное место встречи на ул.Халтурина, остановились неподалеку, «закупщик» вышел из автомобиля и пошел на встречу с Евгением, который стоял возле машины такси, где те разговаривали, в это время из такси вышел мужчина, поговорил с ними и ушел в сторону автодороги М1 «Беларусь», а Евгений и «Бобров Б.», перешли дорогу на противоположную сторону и стояли возле автобусной остановки о чем-то разговаривали. Они решили переехать в другое место, чтобы не вызывать подозрения у Евгения. Примерно минут через 20 к ним в машину вернулся «Бобров Б.» и в присутствии всех участвующих лиц добровольно выдал полимерный пакет, внутри которого находилось вещество растительного происхождения зеленого цвета, пояснив, что данное вещество он приобрел у Евгения. Пакет упаковали и опечатали. В отделе полиции видеозапись «проверочной закупки» была перенесена на диск и просмотрена. Вновь досматривались «закупщик» и автомобиль, ничего запрещенного не обнаружено. Были составлены протоколы, в которых они расписались, поскольку изложенное в них, соответствовало действительности.
Показаниями свидетеля ФИО16, из которых следует, что в конце весны – начале лета 2020г. он по предложению сотрудников полиции принимал добровольное участие в качестве наблюдателя при проведении оперативного мероприятия - «проверочная закупка наркотических средств». Содержание его показаний о последовательности и об обстоятельствах проведения ОРМ аналогичны показаниям свидетеля ФИО14
Показаниями свидетеля ФИО18, из которых следует, что весной 2020г. он встретил Евгения, с которым на такси поехал на ул.Халтурина, на встречу с парнем по имени Володя, который был должен Жене денег, а тот в свою очередь должен был деньги ему. На указанной улице они остановились между домами №14 и №16, где стали ждать в машине Володю, который приехал на светлой машине «такси», подошел к ним, расплатился за такси. Володя отдал Жене 3 500 рублей, а тот отдал деньги ему в счет своего (Евгения) долга. После чего он пошел в сторону частного сектора, в сторону пер.Проселочного. Позже он вернулся, предварительно созвонившись с Женей, тот был с Володей, он сказал, что не поедет с Женей домой и пошел обратно. За что Владимир был должен Евгению 3 500 рублей, ему не известно. Он совместно употреблял с Евгением наркотические средства – вместе курили. О том, что Евгений занимается сбытом наркотических средств ему ничего не известно. Отметил, что в судебном заседании он дал правдивые показания, которые отличаются от тех, которые давал на следствии, поскольку тогда возникла путаница между тем, кто кому отдавал долг.
Вина подсудимого Захарова Е.О. в совершении преступления при установленных судом обстоятельствах подтверждается также материалами уголовного дела, исследованными в судебном заседании, а именно:
-рапортом, зарегистрированным в КУСП за №5742 от 02.06.2020, поступившим от о/у ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО15, в котором он докладывает, что 02.06.2020 им совместно с начальником ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО13, проводилось ОРМ «проверочная закупка», наркотических средств в отношении неустановленного лица, в ходе которого «Бобровым Б.Б.» возле г.Ярцево Смоленской области был выдан полиэтиленовый пакет прозрачного цвета с веществом растительного происхождения зеленого цвета внутри, сбытый ему неустановленным лицом в г.Ярцево Смоленской области (т.1 л.д.4);
-постановлением о проведении проверочной закупки от 02.06.2020, согласно которому о/у ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО15, рассмотрев материалы ДПОП №14 установил, что неустановленный парень по имени Евгений кличка «Захар» может заниматься сбытом наркотического средства растительного происхождения на территории г.Ярцево Смоленской области. В целях подтверждения фактов преступной деятельности в сфере НОН, ее документирования, установления личности фигуранта и вида наркотического средства, необходимо в отношении последнего провести ОРМ «проверочная закупка» с привлечением лица, оказывающего содействие ОВД на добровольной и безвозмездной основе (т.1 л.д.5);
-актом осмотра вещей, находящихся при покупателе, от 02.06.2020, согласно которому в каб.№23 д.№5 по ул.Советской г.Ярцево в период времени с 13.50 до 13.58 был досмотрен «Бобров Б.Б.», у которого при себе предметов и веществ, изъятых из оборота на территории РФ не обнаружено (т.1л.д.6);
-актом осмотра, пометки и вручения денежных средств от 02.06.2020, согласно которому в каб.№23 д.№ 5 по ул.Советской г.Ярцево в период времени с 14.00 до 14.08 о/у ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО15 осмотрены три денежные купюры достоинством 1 000 рублей: «хб 0262312», «ос 2795259», «нс 2867810», и одна купюра достоинством 500 рублей: «хм 9548635», с которых произведены светокопии, номера которых занесены в акт осмотра, после чего переданы «Боброву Б.Б.», участвующему в «проверочной закупке» в роли «покупателя» (т.1 л.д.7);
-световыми копиями денежных купюр, а именно: трех денежных купюр достоинством 1 000 рублей: «хб 0262312», «ос 2795259», «нс 2867810», и одной денежной купюры достоинством 500 рублей: «хм 9548635» (т.1 л.д.8-9)
-актом осмотра и вручения технических средств от 02.06.2020, согласно которому в каб.№23 д.№5 по ул.Советской г.Ярцево Смоленской области в период времени с 14.09 до 14.18 о/у ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО15, был произведен осмотр специального технического средства, с использованием которого будет осуществляться, документирование проводимого оперативно-розыскного мероприятия, в результате которого установлено, что специальное техническое средство не имеет внешних и иных повреждений, повлекших нарушение целостности изделия, изготовленного производителем. При проверке внутренней памяти, установлен факт отсутствия на нем какой-либо информации (т.1 л.д.10);
-актом осмотра транспортного средства от 02.06.2020, согласно которому около д.5 по ул.Советской в г.Ярцево в период времени с 14.20 до 14.29 был осмотрен служебный автомобиль марки «Рено-Логан», в котором предметов и ценностей добытых преступным путем и изъятых из гражданского оборота на территории РФ, а также денежных средств обнаружено не было (т.1 л.д.11);
-актом добровольной сдачи от 02.06.2020, согласно которому в период времени с 15.05 по 15.14 возле дома №48 по ул.Московской г.Ярцево Смоленской области «Бобров Б.Б.», принимающий участие в проведении ОРМ, добровольно выдал полиэтиленовый пакет прозрачного цвета с растительным веществом зеленого цвета внутри (т.1 л.д.12);
-актом осмотра транспортного от 02.06.2020, согласно которому около д.5 по ул.Советской в г.Ярцево в период времени с 15.18 до 15.25 был осмотрен служебный автомобиль марки «Рено-Логан», в котором предметов и ценностей добытых преступным путем и изъятых из гражданского оборота на территории РФ, а также денежных средств обнаружено не было (т.1 л.д.13);
-актом осмотра вещей, находящихся при покупателе от 02.06.2020, согласно которому в каб.№23 д.№ 5 по ул.Советской г.Ярцево в период времени с 15.27 до 15.33 был досмотрен «Бобров Б.Б.», у которого при себе веществ и предметов, изъятых из гражданского оборота на территории РФ не обнаружено (т.1 л.д.14);
-актом сдачи и осмотра технических средств от 02.06.2020, согласно которому в каб.№23 д.№5 по ул.Советской г.Ярцево Смоленской области в период времени с 15.35 до 16.10 о/у ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО15, был произведен осмотр специального технического средства, на которое осуществлено документирование проводимого оперативно-розыскного мероприятия, на которое произведена запись, как «Бобров Б.Б.», встречается с Евгением и неустановленным мужчиной, в последующем Евгений передает «Боброву Б.Б.» пакет с содержимым внутри, после чего «Бобров Б.Б.» идет к а/м на которой он приехал (т.1 л.д.15);
-справкой об исследовании эксперта ЭКЦ УМВД России по Смоленской области № 9/366 от 03.06.2020, согласно которой вещество растительного проивхождения, представленное на исследование, является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 14,8г (на исследование израсходовано 0,2г вещества растительного происхождения) (т.1 л.д.20-22);
-постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю от 10.06.2020, согласно которому врио заместителя начальника МО МВД России «Ярцевский» установил, что 02.06.2020 проводилось ОРМ «проверочная закупка» в отношении неустановленного лица, в результате которой было приобретено вещество, которое согласно справке об исследовании №9/366 от 03.06.2020, является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 14,8г. В действиях неустановленного лица усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного п.б ч.3 ст.
228.1 УК РФ
(т.1 л.д.25);
-протоколом предъявления лица для опознания от 17.07.2020, согласно которому «Бобров Б.Б.», из представленных лиц опознал Захарова Е.О., как лицо, которое ему сбыло наркотическое средство - каннабис (марихуану), массой 14,8г, в ходе ОРМ «проверочная закупка» возле д.23 по пер.Проселочный в г.Ярцево 02.06.2020, которое он добровольно выдал сотрудникам полиции (т.1 л.д.33-36);
-заключением эксперта ЭКЦ УМВД России по Смоленской области №1357 от 01.09.2020, согласно которому вещество растительного происхождения, представленное на экспертизу по материалам уголовного дела №002, является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 14,6г (на исследование израсходовано 0,2г вещества растительного происхождения от объекта исследования) (т.1 л.д.69-73);
-протоколом осмотра предметов от 16.09.2020 с иллюстрационной таблицей к нему, согласно которым осмотрены полимерный пакет, внутри которого находится вещество, которое является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 14,4г, выданное 02.06.2020 в ходе ОРМ «проверочная закупка» «Бобровым Б.Б.», три бумажных бирки (т.1 л.д.96-97);
-постановлением от 16.09.2020 о признании полимерного пакета, внутри которого наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 14,4г, трех бумажных бирок вещественными доказательствами и приобщении их к уголовному делу (т.1 л.д.98);
-протоколом осмотра места происшествия от 20.09.2020 с иллюстрационной таблицей и схемой к нему, согласно которым произведен осмотр участка местности в районе дома №8 по переулку Проселочный г.Ярцево Смоленской области (т.1 л.д.101-104);
-постановлением об уточнении места совершения преступления от 20.09.2020, которым постановлено считать местом совершения преступления район дома №8 по переулку Проселочный г.Ярцево Смоленской области, а не район дома №23 по переулку Проселочный г.Ярцево Смоленской области (т.1 л.д.105);
-протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от 13.09.2020 с иллюстрационной таблицей к нему, согласно которым осмотрен диск DVD-R banana с семью аудио-видеозаписями цветного изображения, изъятыми в ходе ОРМ «проверочная закупка» от 02.06.2020, на которых видно как Захаров Е.О., отсыпает себе в пачку из под сигарет наркотическое средство - каннабис (марихуану) и передает «Боброву Б.Б.» полиэтиленовый пакет с наркотическим веществом (т.1 л.д.85-94);
-постановлением от 13.09.2020 о признании вышеуказанного диска с семью видеозаписями ОРМ «проверочная закупка» от 02.06.2020 вещественным доказательством и приобщении его к уголовному делу (т.1 л.д.95), который по ходатайству государственного обвинителя просмотрен в судебном заседании.
Просмотренные видеозаписи, содержащиеся на диске, соответствуют видеозаписям, содержание которых изложено в протоколе осмотра и прослушивания фонограммы от 13.09.2020 и оглашенном в судебном заседании. В судебном заседании Захаров Е.О. подтвердил, что на видеозаписях запечатлен он.
Указанные доказательства, исследованные в судебном заседании, суд находит собранными в соответствии с требованиями норм уголовно-процессуального закона, относимыми, допустимыми и достаточными для постановления обвинительного приговора.
Иные исследованные в судебном заседании доказательства суд не принимает во внимание, как не имеющие значения для дела.
Судом было установлено, что 02.06.2020 в период времени с 14 часов 29 минут по 15 часов 05 минут Захаров Е.О., находясь около дома №8 по переулку Проселочный г.Ярцево, Смоленской области, незаконно сбыл (продал) за денежное вознаграждение в сумме 3500 рублей наркотическое средство - каннабис (марихуану), общей массой 14,8 г (при этом, часть наркотического средства Захаров Е.О. отсыпал себе для личного употребления, в счет вознаграждения за оказанную услугу в его приобретении), лицу, действующему под псевдонимом «Бобров Б.Б.».
Вид наркотического средства и его размер установлены справкой об исследовании эксперта ЭКЦ УМВД России по Смоленской области № 9/366 от 03.06.2020 и подтверждено заключением эксперта ЭКЦ УМВД России по Смоленской области №1357 от 01.09.2020, которое полностью соответствует требованиям Федерального закона от 31.05.2001 №73-ФЗ «О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации», выполнено специалистом, квалификация которого у суда сомнений не вызывает.
Заключение эксперта соответствуют требованиям ст.
204 УПК РФ
, оформлено надлежащим образом, научно обосновано, его выводы представляются суду ясными и понятными, поэтому суд принимает его как надлежащее доказательство.
Согласно показаниям свидетеля «Боброва Б.Б.» 02.06.2020 Захаров Е.О. незаконно сбыл ему в обмен на денежные средства в сумме 3 500 рублей наркотическое средство - каннабис (марихуану), при этом, Захаров Е.О. отсыпал его часть себе. Указанное наркотическое средство он («Бобров Б.Б.») добровольно выдал сотрудникам полиции, что было зафиксировано в соответствующих процессуальных документах.
Свидетели ФИО16 и ФИО17, участвовавшие в проведении «проверочной закупки» 02.06.2020 подтвердили факт проведения проверочной закупки, в ходе которой закупщику «Боброву Б.Б.» Захаров Е.О. незаконно сбыл наркотическое средство – каннабис (марихуану) в обмен на денежные средства в сумме 3 500 рублей, что также подтверждается видеозаписями проверочной закупки. Факт отсутствия у закупщика («Бобров Б.Б.» запрещенных предметов, как перед, так и после проверочной закупки подтвержден показаниями свидетелей ФИО16 и ФИО14, показаниями оперативных работников – ФИО13, занимавшихся проведением оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка», и составлением процессуальных документов.
Подсудимый Захаров Е.О. в судебном заседании полностью признал обстоятельства совершенного преступления, дал показания об обстоятельствах совершения инкриминируемого ему деяния, которые согласуются с показаниями свидетелей - сотрудников полиции – ФИО15 и ФИО13, показаниями свидетелей - под псевдонимом «Бобров Б.Б.»., ФИО18, ФИО16, ФИО14, с результатами проведенных следственных мероприятий, в том числе, протоколами осмотра вещественных доказательств, протоколом опознания, представленными материалами оперативно-розыскных мероприятий, проведенных сотрудниками ОНК МО МВД России «Ярцевский».
Анализ показаний сотрудников ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО15 и ФИО13, проводивших оперативно-розыскные мероприятия в связи с имеющейся информацией о деятельности неустановленного парня по имени Евгений, кличка «Захар», который мог заниматься сбытом наркотического средства растительного происхождения на территории г.Ярцево Смоленской области, установленные в ходе проведения следственных мероприятий, в совокупности с приведенными выше доказательствами прямо свидетельствуют о наличии у подсудимого Захарова Е.О. умысла на незаконный сбыт наркотического средства, сформировавшийся независимо от деятельности сотрудников полиции.
С учетом положений ст.
89 УПК РФ
суд считает, что результаты оперативно-розыскной деятельности, зафиксированные в оперативно-служебных документах, представленных следователю и исследованные в судебном заседании, отвечают требованиям относимости, допустимости и достоверности, предъявляемым к доказательствам уголовно-процессуальным законом.
Исследованные оперативно-служебные документы оформлены надлежащим образом. ОРМ - «проверочная закупка наркотических средств» осуществлялась в соответствии с требованиями Федерального закона от 12.08.1995 №144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» при наличии к тому предусмотренных законом оснований. Полностью соблюдены положения межведомственной Инструкции о порядке предоставления результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю, прокурору или в суд. Результаты оперативно-розыскной деятельности предоставлены следователю уполномоченным на то должностным лицом. В представленных оперативно-служебных документах содержатся сведения, имеющие значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию по настоящему уголовному делу, которые подтверждены другими доказательствами, полученными в ходе производства предварительного расследования по уголовному делу.
Все действия при проведении указанных ОРМ, произведены лицами, уполномоченными на основании положений ст.
15
Федерального закона от 12.08.1995 №144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности». Каких-либо обстоятельств, свидетельствующих о нарушениях закона при производстве указанных действий, в ходе судебного разбирательства по делу не установлено.
У суда не имеется оснований не доверять показаниям свидетелей ФИО15 и ФИО13 об обстоятельствах проведения ими оперативно-розыскных мероприятий по выявлению и пресечению деятельности подсудимого, совершившего незаконный сбыт наркотического средства в значительном размере.
В материалах дела не содержатся и в судебном заседании не добыты сведения о наличии у оперативных сотрудников ОНК МО МВД России «Ярцевский», либо у сотрудников следственных органов необходимости для искусственного создания доказательств обвинения либо их фальсификации, причин для оговора ими Захарова Е.О. судом также не установлено.
Поэтому, учитывая, что показания вышеперечисленных свидетелей подтверждаются результатами оперативно-розыскной деятельности и материалами дела, суд доверяет им, признает достоверными доказательствами и приводит в обоснование вины подсудимого по данному преступлению.
Свидетель ФИО18 суду пояснил, что «закупщик» отдал Захарову Е.О. 3 500 рублей, который отдал ему деньги в счет своего (Евгения) долга. После чего он пошел в сторону частного сектора, в сторону пер.Проселочного.
Приведенные показания свидетелей - «Боброва Б.Б.» (в том числе оглашенные в части показания), ФИО18, ФИО16, ФИО14 (в том числе оглашенные в части показания), дополняют друг друга, устанавливают одни и те же обстоятельства, объективно подтверждаются письменными доказательствами, видеозаписями ОРМ «проверочная закупка» и изобличают Захарова Е.О. в совершении преступления. В связи с чем, оснований не доверять указанным доказательствам не имеется. Оснований для оговора свидетелями Захарова Е.О. судом не установлено. Суд не находит оснований сомневаться в достоверности этих показаний, поскольку повода для оговора подсудимого у указанных свидетелей нет, свидетели личной заинтересованности в исходе дела не имеют, кроме того, показания свидетелей объективно согласуются с иными доказательствами по делу.
Таким образом, судом не установлено каких-либо существенных нарушений УПК РФ, не позволяющих принять данные показания в качестве доказательств по делу.
Осмотры вещественных доказательств проведены по делу с соблюдением требований ст.
170 УПК РФ
, с применением технических средств фиксации хода и результатов следственного действия, составленные по их результатам протоколы соответствуют требованиям ст.
166 УПК РФ
.
Судом не установлено каких-либо существенных нарушений УПК РФ, не позволяющих принять исследованные судом письменные доказательства в качестве доказательств по делу.
Согласно разъяснениям, данным в п.13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.06.2006 №14 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами», под незаконным сбытом наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, следует понимать незаконную деятельность лица, направленную на их возмездную либо безвозмездную реализацию (продажа, дарение, обмен, уплата долга, дача взаймы и т.д.) другому лицу (далее - приобретателю). При этом сама передача лицом реализуемых средств, веществ, растений приобретателю может быть осуществлена любыми способами, в том числе непосредственно, путем сообщения о месте их хранения приобретателю, проведения закладки в обусловленном с ним месте, введения инъекции.
Об умысле на сбыт указанных средств, веществ, растений могут свидетельствовать при наличии к тому оснований их приобретение, изготовление, переработка, хранение, перевозка лицом, самим их не употребляющим, количество (объем), размещение в удобной для передачи расфасовке, наличие соответствующей договоренности с потребителями и т.п.
В силу п.13.1 вышеуказанного Постановления незаконный сбыт следует считать оконченным преступлением с момента выполнения лицом всех необходимых действий по передаче приобретателю указанных средств, веществ, растений независимо от их фактического получения приобретателем, в том числе, когда данные действия осуществляются в ходе проверочной закупки или иного оперативно-розыскного мероприятия, проводимого в соответствии с Федеральным законом от 12.08.1995 №144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности». Изъятие в таких случаях сотрудниками правоохранительных органов из незаконного оборота указанных средств, веществ, растений не влияет на квалификацию преступления как оконченного.
Действия Захарова Е.О. были направлены именно на сбыт наркотического средства из корыстной заинтересованности, так как последний осознавал, что в нарушение установленного порядка, без разрешения компетентных органов государства, производит незаконные действия с наркотическим средством и желал этого, поскольку по собственной инициативе заранее приискал источник приобретения наркотического средства – каннабиса (марихуаны), после чего незаконно сбыл за денежное вознаграждение в сумме 3 500 рублей лицу, действовавшему под псевдонимом «Бобров Б.Б.», при этом, часть наркотического средства Захаров Е.О. отсыпал себе для личного употребления, в счет вознаграждения за оказанную услугу в его приобретении.
При решении вопроса о правовой оценке действий подсудимого суд принимает во внимание положения Постановления Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», согласно которым размеры наркотического средства – каннабиса (марихуаны), массой 14,8г, является значительным размером.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 №681 «Об утверждении Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» каннабис (марихуана) относится к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен (список 1).
Следует отметить, что на квалификацию действий подсудимого Захарова Е.О. не влияет, были ли им получены за наркотик деньги или часть наркотика, либо наркотик был передан закупщику безвозмездно.
Совокупность приведенных выше доказательств приводит суд к достоверному выводу о совершении Захаровым Е.О. данного преступления и на основании изложенного, с учетом фактически установленных в судебном заседании обстоятельств, преступные действия Захарова Е.О. суд квалифицирует по п.«б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, как незаконный сбыт наркотических средств, совершенный в значительном размере.
При назначении подсудимому наказания суд, с учетом принципа индивидуализации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, данные о личности виновного, его возраст, состояние здоровья, состав семьи, в том числе смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Из представленных и исследованных характеризующих Захарова Е.О. данных, судом установлено, что он совершил преступление, относящееся к категории тяжких, направленные против здоровья населения и общественной нравственности, признал вину, раскаиваясь в содеянном, не оспаривая фактические обстоятельства дела и квалификацию его действий органом предварительно следствия, сотрудничал на протяжении длительного времени с правоохранительными органами по изобличению иных лиц, причастных к незаконному обороту наркотических средств (т.2 л.д.60), ранее неоднократно привлекался к административной ответственности (т.1 л.д.143-144), привлекался к уголовной ответственности (т.1 л.д.122-124), по месту жительства характеризуется удовлетворительно (т.1 л.д.150), имеет на иждивении малолетнего ребенка 2011 года рождения (т.1 л.д.149), состоит на учете у врача нарколога ОГБУЗ «Ярцевской ЦРБ» с диагнозом «синдром зависимости от алкоголя средней стадии» (т.1 л.д.145), состоит на учете у врача психиатра ОГБУЗ «Ярцевский ЦРБ» с диагнозом «умственно выраженное расстройство личности» (т.1 л.д.146).
Согласно заключению комиссии судебно-психиатрических экспертов ОГБУЗ «Смоленская областная клиническая психиатрическая больница» №882 Захаров Е.О. хроническим, психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которые бы лишали его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдал в момент совершения инкриминируемого ему деяния и не страдает в настоящее время. Признаков какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности в период инкриминируемого ему деяния Захаров Е.О. не обнаруживал. У Захарова Е.О. выявляется органическое расстройство личности в связи со смешенными заболеваниями. Синдром зависимости от алкоголя, средней стадии. Однако, степень указанных изменений психики не такова, что бы Захаров Е.О. не мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время Захаров Е.О. может осознавать фактических характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания. В применении принудительных мер медицинского характера Захаров Е.О. не нуждается. Поскольку у Захарова Е.О. обнаруживаются признаки зависимости от алкоголя, он нуждается в лечебных и медико-реабилитационных мероприятиях у врача нарколога, противопоказаний к которым не выявлено. Признаков зависимости от наркотических средств и токсических веществ не обнаружено (т.1 л. д. 60-63).
Исследовав характеризующий материал в отношении Захарова Е.О., учитывая обстоятельства совершенного преступления, поведение подсудимого в ходе судебного разбирательства, суд соглашается с выводами экспертов, поскольку заключение отвечает требованиям ст.
204 УПК РФ
, дано квалифицированными специалистами, изложенные в них выводы достаточно мотивированы и не вызывают сомнений в своей объективности, в связи с чем, суд считает Захарова Е.О. вменяемым по отношению к им содеянному, подлежащим уголовной ответственности и наказанию за совершенное преступление.
К обстоятельствам, смягчающим наказание Захарову Е.О. инкриминируемого ему деяния, суд относит в соответствии с п.п. «г», «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
– наличие малолетнего ребенка, активное способствование раскрытию и расследованию преступления; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
– признание подсудимым своей вины и раскаяние в содеянном, состояние здоровья, сотрудничество на протяжении длительного времени с правоохранительными органами по изобличению иных лиц, причастных к незаконному обороту наркотических средств.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, судом не установлено.
Суд при назначении наказания, не усматривает оснований для изменения категории преступления в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, руководствуясь при этом ч.1 ст.
62 УК РФ
, ввиду наличия смягчающего вину обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
.
При этом суд признает в качестве совокупности исключительных обстоятельств признание подсудимым своей вины и раскаяние в содеянном, сотрудничество на протяжении длительного времени с правоохранительными органами по изобличению иных лиц, причастных к незаконному обороту наркотических средств, наличие на иждивении малолетнего ребенка, состояние здоровья, также поведение подсудимого после совершения преступления, а именно активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добросовестную явку на все вызовы следователя, не препятствование расследованию по делу, надлежащее соблюдение меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранной по месту его жительства в г.Ярцево Смоленской области, что также свидетельствуют об искреннем раскаянии Захарова Е.О. в содеянном, при этом учитывает вид незаконного сбытого наркотического средства – каннабиса (марихуаны), наличие социальных привязанностей (имеет малолетнего ребенка), вследствие чего суд за совершение преступления, предусмотренного п.«б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
назначает наказание ниже низшего предела, чем предусмотрено санкцией п.«б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, применяя положения ч.1 ст.
64 УК РФ
.
Вместе с тем, с учетом данных о личности Захарова Е.О., состояния его здоровья, возраста, наличия смягчающих наказание обстоятельств и отсутствия отягчающих обстоятельств, а также всех обстоятельств дела, характера и степени общественной опасности совершенного Захаровым Е.О. преступления, в целях восстановления социальной справедливости и исправления подсудимого, учитывая цели и мотивы совершенного им преступления, суд полагает необходимым назначить Захарову Е.О. наказание за совершенное преступление в виде реального лишения свободы без дополнительных наказаний, полагая, что оно сможет повлиять на его исправление и будет достаточным для достижения целей наказания в отношении подсудимого. Оснований для назначения виновному условного осуждения в соответствии с положениями ст.
73 УК РФ
суд не находит, поскольку считает, что цели наказания в отношении него могут быть достигнуты только в условиях изоляции от общества. Кроме того, назначение Захарову Е.О. условного осуждения за совершение преступления в сфере незаконного оборота наркотических средств, по мнению суда, противоречит закрепленному в ст.
6 УК РФ
принципу справедливости.
С учетом вышеприведенных доводов, приговоры Ярцевского городского суда Смоленской области от 27.08.2020, 24.11.2020, 18.01.2021 следует исполнять самостоятельно.
Сведениями о наличии у подсудимого тяжелых жизненных обстоятельств, влияющих на вид и размер наказания, суд не располагает.
Сведений о том, что подсудимый по состоянию здоровья не может отбывать наказание в виде лишения свободы, суду не представлено.
Кроме того, суд в соответствии ч.3.2 ст.
72 УК РФ
засчитывает время содержания Захарова Е.О. под стражей до дня вступления приговора в законную силу в срок лишения свободы, из расчета один день за один день, с учетом положения ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
Судьба вещественных доказательств разрешается судом в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд –
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Захарова Евгения Олеговича виновным в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, по которому с учетом ч.1 ст.
64 УК РФ
назначить наказание в виде 6 (шести) лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговора Ярцевского городского суда Смоленской области от 27.08.2020, 24.11.2020, 18.01.2021 – исполнять самостоятельно.
Меру пресечения Захарову Е.О. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, до вступления приговора в законную силу.
Срок отбытия наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу; зачесть в соответствии с ч.3.2 ст.
72 УК РФ
Захарову Е.О. в срок отбытия наказания время содержания его под стражей с 12.07.2021 до дня вступления приговора в законную силу, как день за день, с учетом положения ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
-полиэтиленовый пакет, внутри которого находится вещество, которое является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 14,4г, три бумажных бирки, хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Ярцевский», - уничтожить;
-DVD-R диск с семью видеозаписями ОРМ «проверочная закупка» от 02.06.2020, хранящийся при уголовном деле, - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Смоленского областного суда через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок с момента получения им копии.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу, либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления.
Судья - (подпись) Е.Г.Козлова
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Захаров Евгений Олегович
(подробнее)
Судьи дела:
Козлова Елена Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 12 июля 2021 г. по делу № 1-280/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-280/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-280/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
