№
19RS0№-44
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
с. Аскиз 13 июля 2020 года
Аскизский районный суд Республики Хакасия в составе:
председательствующего Чаркова Е.Ю.,
при секретаре Шулбаевой С.А.,
с участием:
помощника прокурора Аскизского района Республики Хакасия Мищенко Ю.А.,
обвиняемого Баклыкова С.Г.,
защитника–адвоката Ковалева И.П., предоставившего удостоверение №ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела и постановление старшего следователя СО ОМВД России по ФИО9 о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
Баклыкова С.Г., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в края, гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу: , несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
В Аскизский районный суд Республики Хакасия ДД.ММ.ГГГГ поступило уголовное дело с постановлением старшего следователя СО ОМВД России по ФИО9 согласованное с руководителем следственного отдела- начальником СО ОМВД России по ФИО4 о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и применении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении обвиняемого Баклыкова С.Г..
В ходе предварительного следствия установлено:
Общество с ограниченной ответственностью « внесено в Единый государственный реестр юридических лиц ДД.ММ.ГГГГ за основным государственным регистрационным номером № поставлено на учет ДД.ММ.ГГГГ в налоговом органе по месту нахождения Инспекции Федеральной налоговой службы по , с присвоением №.
Основными видами деятельности Общества являются: производство общестроительных работ по строительству и ремонту автомобильных дорог, производство и реализация строительных материалов и конструкций, торгово-закупочная деятельность, проектные работы, строительные, монтажные, ремонтные, реставрационные, отделочные и пусконаладочные работы всех видов.
В соответствии с решением единственного участника » от ДД.ММ.ГГГГ на должность генерального директора » назначен Баклыков С.Г..
Юридический и фактический адрес Общества:
- ;
-
Для осуществления финансово-хозяйственной деятельности » открыт расчетный счет расположенном по адресу: .
В соответствии с п.9.6 устава утвержденного Решением № от ДД.ММ.ГГГГ единственного участника Баклыкова С.Г., директор ООО «» без доверенности действует от имени Общества, в том числе представляет его интересы и совершает сделки; издает приказы о назначении на должности работников Общества, об их переводе и увольнении, применяет меры поощрения и налагает дисциплинарные взыскания, рассматривает текущие и перспективные планы работ, обеспечивает выполнение планов деятельности Общества, определяет организационную структуру Общества, обеспечивает выполнение решений участника, распоряжается имуществом Общества в пределах, установленных участником, настоящим Уставом и действующим законодательством, открывает расчетный счет, валютный и другие счета Общества в банковских учреждениях, заключает договоры и совершает иные сделки, утверждает договорные тарифы на услуги и цены на продукцию Общества, организует бухгалтерский учет и отчетность Общества, принимает решения по другим вопросам, связанным с текущей деятельностью Общества, то есть отнесен к категории руководителей с наделением организационно-распорядительными функциями по принятию решений, имеющих юридическое значение и влекущих юридические последствия для », а также административно-хозяйственными обязанностями и функциями по распоряжению денежными средствами, находящимися на расчетных счетах ».
В соответствии с п.2.3 Устава утверженного Решением № от ДД.ММ.ГГГГ единственного участника Баклыкова С.Г., Общество осуществляет свою деятельность в соответствии с действующим законодательством, при необходимости лицензирования отдельных видов деятельности получает соответствующие лицензии в специализированных разрешающих органах.
Согласно п.1 ст.2 Закона Республики Хакасия от ДД.ММ.ГГГГ №-ЗРХ «О порядке предоставления участков недр местного значения и порядке пользования указанными участками недр» недра-часть земной коры, расположенная ниже почвенного слоя, а при его отсутствии- ниже земной поверхности и дна водоемов и водотоков, простирающихся до глубин, доступных для геологического изучения и освоения.
Согласно ст.1.2 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О недрах» недра в границах территории Российской Федерации, включая подземное пространство и содержащиеся в недрах полезные ископаемые, энергетические и иные ресурсы, являются государственной собственностью.
Под скальным грунтом в соответствии с принятым классификатором по ГОСТ 25100-2011 понимаются магматические, метаморфические, осадочные, вулканогенно-осадочные, элювиальные и техногенные породы, обладающие жесткими кристаллизационными и цементационными структурными связями.
В соответствии с совместным распоряжением от ДД.ММ.ГГГГ №-р/27-рп, магматические и метаморфические породы (кроме используемых для производства огнеупорных, кислотоупорных материалов, каменного литья, минеральной ваты и волокон, в цементной промышленности); песчано-гравийные, гравийно-песчаные, валунно-гравийно-песчаные, валунно-глыбовые породы; суглинки (кроме используемых в цементной промышленности) включены в перечень общераспространенных полезных ископаемых по , пользование которыми осуществляется в рамках Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О недрах», Закона от ДД.ММ.ГГГГ №-ЗРХ «О порядке предоставления участков недр местного значения и порядка пользования указанными участками недр»
Законом Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О недрах» регулируются отношения, возникающие в области геологического изучения, использования и охраны недр, использования отходов добычи полезных ископаемых и связанных с ней перерабатывающих производств, определяются участки недр, содержащие общераспространенные полезные ископаемые, которые используются для разведки и добычи; виды пользования недрами; сроки пользования недрами; основания возникновения права пользования недрами (ее содержания и составные части); уголовная ответственность за нарушение законодательства Российской федерации о недрах; устанавливается порядок предоставления участков недр местного значения для добычи общераспространенных полезных ископаемых; основания возникновения права пользования участками недр местного значения на основании лицензии; круг пользования недрами и другое.
Законом Республики Хакасия от ДД.ММ.ГГГГ №-ЗРХ «О порядке предоставления участков недр местного значения и порядка пользования указанными участками недр», регламентируются вопросы пользования, владения и распоряжения недрами на территории Республики Хакасия, в том числе Республики Хакасия, исчерпывающий перечень документов, необходимых как приложение к заявке на получение указанного права и другое.
Принятие решения о предоставлении в пользование участка недр осуществляется исключительно органом государственной власти Республики Хакасия - Министерством природных ресурсов и экологии Республики Хакасия.
Согласно ст.9 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О недрах» права и обязанности пользователя недр возникают с даты государственной регистрации лицензии на пользование участком недр, при предоставлении права пользования участком недр на условиях соглашения о разделе продукции- с даты вступления такого соглашения в силу.
Согласно ст.11 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О недрах» предоставление недр в пользование, в том числе предоставление их в пользование органами государственной власти субъекта Российской Федерации, оформляется специальным государственным разрешением в виде лицензии, включающей установленной формы бланк с Государственным гербом Российской Федерации, а также текстовые, графические и иные приложения, являющиеся неотъемлемой составной частью лицензии и определяющие основные условия пользования недрами. Лицензия является документом, удостоверяющим право ее владельца на пользование участком недр в определенных границах в соответствии с указанной в ней целью.
Согласно ч.1 ст. 4 Закона Республики Хакасия от ДД.ММ.ГГГГ №-ЗРХ «О порядке предоставления участков недр местного значения и порядка пользования указанными участками недр», лицензия является документом, удостоверяющим право ее владельца на пользование участком недр в определенных границах в соответствии с указанной в ней целью в течение установленного срока при соблюдении владельцем заранее оговоренных условий.
На основании изложенного, скальный грунт, расположенный ниже земной поверхности относится к недрам, и является собственностью Российской Федерации, обязательным условием получения пользование недрами права пользования недрами, в том числе скальным грунтом является получение лицензии.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГенеральный директор , а также по его поручению сотрудники для получения лицензии на добычу и использование общераспространенных полезных ископаемых в виде скального грунта, представленного метаморфическими породами, щебенистого грунта с песчаным наполнителем, суглинком, в границах резерва «Каменный», расположенного на расстоянии 3 км. в северном направлении от дорожного знака «68» по следующим координатам: № в государственные органы не обращались.
ДД.ММ.ГГГГ между (заказчик) в лице исполняющего обязанности директора-заместителя директора по содержанию ФИО5 и (подрядчик) в лице генерального директора Баклыкова С.Г. заключен государственный контракт № на выполнение работ по реконструкции автомобильной дороги (2 этап II пускового комплекса) (дорога).
По условиям п.п. 1.1 и 1.3 государственного контракта №.2019.217533 от ДД.ММ.ГГГГ подрядчик принимает на себя обязательства выполнять работы по реконструкции автомобильной дороги (2 этап II пускового комплекса) (дорога) в соответствии с условиями контракта, техническим заданием и проектной документации, утвержденной распоряжением от № согласно которому стоимость работ по реконструкции автомобильной дороги от ДД.ММ.ГГГГ составила №, которые должны были оплачиваться из средств бюджета Республики Хакасия.
В соответствии с Техническим заданием, разработанным и являющегося неотъемлемой частью государственного контракта № для насыпи земляного полотна шириной 10 м. в дренирующих грунтах на участке реконструируемой автомобильной дороги , протяженностью 2,7 км. должен был использоваться скальный грунт из резерва , расположенного на расстоянии 3 по следующим координатам: № предусмотренные проектной документацией по реконструкции объекта, утвержденной распоряжением
августа 2019, в неустановленном в ходе следствия месте, генеральный директор Баклыков С.Г., действуя с умыслом на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с извлечением дохода в особо крупном размере, путем незаконной добычи скального грунта являющихся недрами, не имея лицензии на пользование участками недр, содержащих скальный грунт, дал указание начальнику участка реконструкции автомобильной ФИО8, организовать работу по добыче скального грунта в резерве « расположенном на расстоянии 3 который использовать для отсыпки земельного полотна участка вышеуказанной реконструируемой автомобильной дороги.
Кроме того, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, точное время в ходе следствия не установлено, генеральный директор Баклыков С.Г., действуя с умыслом на осуществление незаконной предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, за исключением случаев, предусмотренных ст.
171.3 УК РФ
, с извлечением дохода в особо крупном размере, в виде добычи скального грунта из недр земельного участка-, расположенного на расстоянии по следующим координатам: заведомо зная, что деятельность на использование недр оформляется лицензией, а также, будучи осведомленным, что не является на данном земельном участке собственником, землевладельцем, землепользователем или арендатором, в отсутствие лицензии на деятельность по добыче общераспространенных полезных ископаемых, из корыстных побуждений, намереваясь извлечь особо крупный доход от использования незаконно добытого скального грунта для отсыпки земляного полотна автомобильной дороги , с целью незаконной добычи скального грунта из » ДД.ММ.ГГГГ заключил дополнительное соглашение к договору подряда № от ДД.ММ.ГГГГ с в лице генерального директора ФИО6 на производство буровых работ в а также ДД.ММ.ГГГГ заключил контракт с в лице директора ФИО7 договор подряда № на производство взрывных работ для осуществления незаконной добычи скального грунта в вышеуказанном резерве.
После чего, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с целью добычи скального грунта из по следующим координатам: под руководством начальника участка ФИО8, работники », а также работники », не подозревавших о преступных намерениях генерального директора Баклыкова С.Г. действуя на основании договоров, произвели работы по: разрыхлению скальных грунтов в выемках скважинными зарядами при одной обнаженной поверхности; разрыхлению скальных грунтов шпуровыми зарядами при высоте уступа более 0,5 до 1 м. (уполаживание откосов до 1:0,6 в резерве взрывом), то есть произвели буровые и взрывные работы в ». Кроме того, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ начальник участка ФИО8, не подозревая о преступных намерениях директора , действуя по указанию последнего, не имея лицензии на пользование участками недр, содержащих скальный грунт, в », расположенном по следующим координатам: №, после разрыхления скальных грунтов в выемках скважинными зарядами при одной обнаженной поверхности и разрыхлением скальных грунтов шпуровыми зарядами при высоте уступа 0,5 до 1 м. (уполаживание откосов до 1:0,6 в резерве взрывом); организовал работу по разработке грунта работниками , с погрузкой на автомобили-самосвалы экскаваторами с ковшом вместимостью: 1(1-1,2) м3, тем самым » осуществило добычу скального грунта в размере 49 949 м3, которым было отсыпано земляное полотно участка реконструируемой автомобильной
В результате противоправных действий генерального директора Баклыкова С.Г., совершенных в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение:
- Закона Российской федерации от ДД.ММ.ГГГГ № обязывающего соблюдать законодательство, нормы и правила в области использования и охраны недр, а также предусматривающего предоставление недр в пользование, в том числе предоставление их в пользование органами государственной власти субъектов Российской Федерации, после оформления специальным государственным разрешением в виде лицензии;
- Закона Республики Хакасия от ДД.ММ.ГГГГ №-ЗРХ « О порядке предоставления участков недр местного значения и порядке пользования указанными участками недр», устанавливающего порядок предоставления участков недр местного значения на для добычи общераспространенных полезных ископаемых; основания возникновения права пользования участками недр местного значения на основании лицензии; осуществлена незаконная предпринимательская деятельность без лицензии по добыче скального грунта в размере 49 949 м3, из недр расположенного на расстоянии
Генеральным директором ООО Баклыковым С.Г. на основании государственного контракта № в » предоставлены унифицированные формы КС-2, утвержденные постановлением Госкомстата России от ДД.ММ.ГГГГ № о приемке выполненных работ в по разрыхлению скальных грунтов в выемках скважинными зарядами при одной обнаженной поверхности; разрыхлению скальных грунтов шпуровыми зарядами при высоте уступа более 0,5 до 1 м. (уполаживание откосов до 1:0,6 в резерве взрывом); разработке грунта с погрузкой на автомобили-самосвалы экскаваторами с ковшом вместимостью: 1(1-1,2) м3, т.е. работы по добыче скального грунта без лицензии, на общую сумму № рубля(без НДС).
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по государственному контракту №.2019.217533 произведена оплата выполненных работ » по реконструкции автомобильной дороги Аскиз в сумме № путем перечисления денежных средств с расчетного счета » на расчетный счет », из которой Баклыков С.Г. извлек доход в особо крупном размере, при осуществлении предпринимательской деятельности при добыче скального грунта в без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, на общую сумму №без НДС).
Таким образом Баклыков С.Г. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, предусматривающей уголовную ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, за исключением случаев, предусмотренных ст.
171.3 УК РФ
, с сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере.
Постановление мотивировано тем, что обвиняемый Баклыков С.Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
признал полностью, в содеянном раскаялся, ранее не судим, совершенное им преступление относится к категории средней тяжести, загладил причиненный вред путем безвозмездной передачи имущества по договору жертвования в , орган предварительного следствия полагает, что имеется совокупность оснований, позволяющих освободить Баклыкова С.Г. от уголовной ответственности, прекратив в отношении него уголовное дело с применением судебного штрафа.
Старший следователь СО ОМВД России по ФИО9 в судебное заседание не явилась, надлежащим образом извещена о дате, времени и месте судебного заседания, просила рассмотреть ходатайство в ее отсутствии, заявленные требования в отношении Баклыкова С.Г. поддержала в полном объеме.
Защитник – адвокат Ковалев И.П. поддержал заявленное ходатайство.
Обвиняемый Баклыков С.Г. в судебном заседании просил прекратить уголовное дело на основании ст.
25.1 УПК РФ
, поскольку согласен на прекращение уголовного дела по нереабилитирующему основанию, и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Участвующий помощник прокурора Мищенко Ю.А. не возражала против удовлетворения заявленного ходатайства следователя о прекращении уголовного дела и применении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Баклыкова С.Г.
Выслушав мнение сторон, исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст. 25.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При изучении представленных материалов и рассмотрении ходатайства суд убедился в том, что преступление, в котором обвиняется Баклыков С.Г. по п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и в материалах дела содержатся достаточные сведения, позволяющие суду принять итоговое решение о прекращении уголовно дела и назначении Баклыкову С.Г. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Принимая решение, суд учитывает, что обвиняемый Баклыков С.Г. согласен с инкриминируемым ему деянием, относящимся к категории преступлений средней тяжести, раскаивается в содеянном, иным образом загладил причиненный преступлением вред, путем безвозмездной передачи имущества по договору жертвования в РХ, против прекращения уголовного дела и применения к нему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа не возражает, а также данные о личности, его поведение после совершенного деяния, характеризующие личность материалы.
Баклыков С.Г. л.м. 155,156).
Указанные обстоятельства в совокупности дают суду основание удовлетворить ходатайство органа следствия о прекращении уголовного дела и назначении подозреваемому Баклыкову С.Г. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии с ч. 2 ст.
104.5 УК РФ
размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного и семейного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, безвозмездной передачи имущества (пожертвования), а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
Поскольку суд пришёл к выводу о прекращении уголовного дела в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, а также исходя из положений ч. 1 ст.
132 УПК РФ
, процессуальные издержки возмещаются за счет средств федерального бюджета.
Разрешая вопрос о судьбе вещественных доказательств, суд учитывает требования ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25.1
, ст.
446.3 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство старшего следователя СО ОМВД России по о прекращении уголовного дела в отношении Баклыкова С.Г. и применении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Баклыкова С.Г. по п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
на основании ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Баклыкову С.Г. судебный штраф в размере 20000 (двадцать тысяч) рублей, установив срок уплаты в течение 30 суток с момента вступления настоящего постановления в законную силу.
Вещественные доказательства:
- договор подряда № на производство взрывных работ от ДД.ММ.ГГГГ, разрешение на ведение работ со взрывчатыми материалами промышленного значения №, проект массового взрыва, после исполнения и предоставления сведений об уплате судебного штрафа вернуть по принадлежности в »;
Вещественные доказательства:
- подшивку № с документацией, свидетельствующую о покупке в » скального грунта подшивку № с договором подряда на производство взрывных работ № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между » и », а также документы взаимного расчета; подшивку № с договором подряда № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между на производство буровых работ, а также документы взаимного расчета; акт – сверки, платежные поручения, копии приказов;
- договор перевозки №, договор № аренды транспортных средств, ПТС, договора аренды, реестры перевозки скалы с » вернуть по принадлежности в »;
Вещественные доказательства:
- копию приказа ДД.ММ.ГГГГ
- копию приказа №\А-24 от ДД.ММ.ГГГГ;
- справку о стоимости выполненных работ и затрат № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ;
- справку о стоимости выполненных работ и затрат № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ;
- справку о стоимости выполненных работ и затрат № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ;
- справку о стоимости выполненных работ и затрат № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ;
- справку о стоимости выполненных работ и затрат № от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ;
- положительное заключение о проверке достоверности определения сметной стоимости строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, утвержденное директором автономного учреждения ФИО11 от ДД.ММ.ГГГГ №(объект капитального строительства «реконструкция автомобильной дороги (2 этап II пускового комплекса);
-подшивку №- проектная документация на реконструкцию
- подшивку №- акты освидетельствования скрытых работ, ведомости к ним;
- подшивку №- документация об аукционе № от ДД.ММ.ГГГГ;
- подшивку № – описание объекта закупки, после исполнения и предоставления сведений об уплате судебного штрафа, вернуть по принадлежности в
Вещественные доказательства:
- флеш- накопитель «Qumo»;
- подшивку, включающую в себя договор № поставки щебня и скального грунта от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между », акт сверки взаимных расчетов от ДД.ММ.ГГГГ за период с мая 2019 по сентябрь 2019, акт сверки взаимных расчетов от ДД.ММ.ГГГГ за период с мая 2019 по октябрь 2019, счет- фактуры и товарные накладные, составленные между ведомости учета перевозки щебня и скальника и с мая 2019 по октябрь 2019;
- унифицированную форму №КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ, унифицированную форму №КС-2 от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ;
- унифицированную форму №КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ, унифицированную форму №КС-2 от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ;
- унифицированную форму №КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ, унифицированную форму №КС-2 от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ;
- унифицированную форму №КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ, унифицированную форму №КС-2 от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ;
- унифицированную форму №КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ, унифицированную форму №КС-2 от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ;
- унифицированную форму №КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ, унифицированную форму №КС-2 от ДД.ММ.ГГГГ за отчетный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ;
- платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ;
- подшивку с черновыми записями, списками работников и их телефонами;
- компакт-диск DVD-R №, компакт-диск DVD-R №, на которых зафиксирована разработка
- компакт-диск DVD-R №, хранить в материалах уголовного дела;
Вещественное доказательство:
- неэлектрический детонатор, хранящихся при уголовном деле, после исполнения и предоставления сведений об уплате судебного штрафа - уничтожить.
Сумму штрафа перечислись по следующим реквизитам:
Получатель: Министерство внутренних дел по
УИН 18№
р/с 40№
в ГРКЦ НБ РХ
БИК 049514001
ИНН 1901022869
КПП 190101001
ОКАТО/ОКТМО 95608405
КБК 18№
После уплаты судебного штрафа, в течение 10 суток после истечения срока, установленного судом, Баклыкову С.Г. необходимо предоставить сведения о его уплате судебному приставу – исполнителю.
Разъяснить Баклыкову С.Г., что в случае неуплаты им судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Баклыкова С.Г. освободить от взыскания процессуальных издержек полностью.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Хакасия в течение 10 суток со дня его вынесения, через Аскизский районный суд Республики Хакасия.
Судья Е.Ю. Чарков
Суд:
Аскизский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Чарков Евгений Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 1-179/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-179/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-179/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
