№ 2-242/20
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
24 сентября 2020года г. Морозовск
Морозовский районный суда Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Целованьевой Н.А.,
с участием: старшего помощника прокурора Морозовского района Ростовской области Ромас А.А.,
представителя истца, действующей на основании нотариальной доверенности Митряшкиной В.И.,
представителей ответчиков: Администрации Морозовского района Ростовской области Гвозденко Ю.И., Администрации Морозовского городского поселения Скворцовой О.Н., Комитета по управлению имуществом Администрации Морозовского района Шидловской М.М.,
при секретаре Шейченко М.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению прокурора Морозовского района Ростовской области, в интересах лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей-Кутиной Марии Владимировны к администрации Морозовского района Ростовской области, Комитету по управлению имуществом Администрации Морозовского района (далее - КУИ), администрации Морозовского городского поселения, третье лицо: Правительство Ростовской области, - «об обязании предоставить благоустроенное жилое помещение специализированного жилищного фонда»,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Морозовского района обратился в суд с данным иском ссылаясь на то, что в прокуратуру Морозовского района 11.02.2020 обратилась Кутина Мария Владимировна с заявлением об обеспечении в судебном порядке ее права на жилище в муниципальном жилищном фонде, а именно об обеспечении жилым помещением, пригодным для проживания, поскольку является лицом из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в суд обратиться самостоятельно не может, ввиду отсутствия финансовых средств и юридической неграмотности.
По данному обращению прокуратурой района проведена проверка, в ходе которой установлено следующее.
В результате проведенных торгов 11.05.2018 между Комитетом по управлению имуществом администрации Морозовского района и ИП Ломоносовой Е.А. был заключен муниципальный контракт на общую сумму 917 500 руб., предметом которого явилось приобретение в собственность муниципального образования «Морозовский район» квартиры, расположенной по адресу: , на которую в установленном законом порядке право собственности зарегистрировано за муниципальным образованием.
24.07.2018 между муниципальным образованием «Морозовский район» в лице Комитета по управлению имуществом администрации Морозовского района и Кутиной М.В. заключен договор найма жилого помещения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, №148, согласно которому Кутиной М.В. передана во владение и пользование квартира общей площадью 30,5 кв.м., расположенная по адресу: , находящаяся в муниципальной собственности Морозовского района. Согласно акту приема-передачи жилого помещения от 24.07.2018 указанная квартира передана Кутиной М.В.
В рамках расследования уголовного дела №11902600026000007 Морозовским МСО СУ СК РФ по Ростовской области назначена и проведена строительно-техническая судебная экспертиза в ООО «Центр судебной экспертизы» №24/19 от 12.09.2019, согласно заключению которой жилые помещения, расположенные в г. Морозовске по адресам: не соответствуют требованиям ст. 7, 10, 11 Федерального закона от 30.12.2009 №384-Ф3 «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений», п. 10, 13 постановления Правительства РФ от 28.01.2006 №47 «Об утверждении Положения о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания, многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, садового дома жилым домом и жилого дома садовым домом», п. 3.9 и др. СанПиН 2.1.2.2645-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», утвержденных постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 10.06.2010 №64, п. 5.7, 9.1 и др. СП 54.13330.2016 актуализированной редакции СНиП 31-01-2003 «Здания жилые многоквартирные».
Указанные обстоятельства свидетельствовали о необходимости принятия незамедлительных мер к восстановлению нарушенных жилищных прав лиц, которым предоставлены для проживания жилые помещения, представляющие угрозу их жизни и здоровью.
В связи с этим, прокуратурой района 19.12.2019 главе администрации Морозовского района было внесено представление об устранении нарушений законодательства о защите прав и законных интересов детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из их числа.
20.01.2020 представление прокурора рассмотрено и удовлетворено. Вместе с тем, выявленные прокуратурой района нарушения устранены не были.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
30
, 45139,
140 ГПК РФ
, прокурор просит суд:
1. Признать незаконным решение Межведомственной комиссии от 18.05.2018 № 08 о пригодности жилого помещения - квартиры № находящейся по адресу: .
2.Признать недействительным договор найма жилого помещения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот идетей, оставшихся без попечения родителей от 24.07.2018 №148, заключенныймежду Комитетом по управлению имуществом администрации Морозовскогорайона и Кутиной М.В.
3. Обязать Администрацию Морозовского района предоставить Кутиной Марии Владимировне благоустроенное жилое помещение специализированного жилищного фонда, по нормам предоставления площади жилого помещения, установленным действующим законодательством, по договору найма специализированных жилых помещений.
В судебном заседании истец Кутина М.В. не присутствовала, о дне слушания дела была уведомлена надлежащим образом.
Обеспечила явку в суд своего представителя Митряшкиной В.И. которая поддержала уточненный иск прокурора. Пояснила, что она являлась опекуном Кутиной М.В. Изначально квартира была передана ей в непригодном для жизни состоянии. Все станы были в плесени, линолеум весь отошел от пола, краны ниже уровня слива, шатались. Дверь в квартиру отходит, в окна дует, щели. Общего пакетника в доме нет, провода разложены на изоляции. Они пытались устранять недостатки самостоятельно, удалили плесень. В 2018 году она обращалась с жалобами в Администрацию Морозовского района. Но все, что было сделало – это прибили к полу линолеум и сделали отливы.
В судебном заседании помощник прокурора Ромас А.А. уточнила заявленные в интересах Кутиной М.В. исковые требования, согласно которых прокурор просил суд:
Обязать Администрацию Морозовского района и Комитет по управлению имуществом обеспечить Кутину Марию Владимировну благоустроенным жилым помещением специализированного жилищного фонда, по нормам предоставления площади жилого помещения, установленным действующим законодательством, по договору найма специализированных жилых помещений, а именно:
- устранить несоответствие требованиям СП 54.133330.2016 площади жилой комнаты квартиры №, расположенной по адресу: ;
- устранить несоответствие квартиры №, расположенной по адресу: , требованиям СанПиН 2.1.2.2645-10 в части обустройства входа в помещение, оборудованное унитазом, непосредственно из кухни;
- провести косметический ремонт в помещениях квартиры №, расположенной по адресу: , и текущий ремонт отмостки указанного дома с устранением дефектов и приведением к состоянию, соответствующему требованиям СП 71.13330.2017 Изоляционные и отделочные покрытия. Актуализированная редакция СНиП 3.04.01-87 и СП 82.13330.2016 Благоустройство территорий. Актуализированная редакция СНиП III-10-75.
В обоснование уточненных требований указал, что в рамках дела, судом была назначена судебная строительно-техническая экспертиза, производство которой было поручено ООО «Центр судебных экспертиз по Южному округу».
Из заключения проведенной экспертизы следует, что квартира является пригодной для проживания, но имеются дефекты и повреждения, которые являются устранимыми путем разработки проекта и проведения работ по перепланировке для обеспечения соответствия помещения требованиям действующих норм и правил проведения косметического и текущего ремонтов.
Принимая во внимание выводы экспертов относительно спорной квартиры, прокурором уточнены заявленные требования.
Представитель ответчика Администрации Морозовского района Гвозденко Ю.И. не согласилась с уточненными исковыми требованиями прокурора, представила возражения на иск, в которых указывает на следующие обстоятельства.
Считают, что судом принято к рассмотрению уточненное исковое заявление, которое меняет одновременно предмет и основания иска, что влечет существенное нарушение норм процессуального права. Так как в уточнении истцовая сторона ссылается на новое основание - заключение судебной строительно-технической экспертизы от 22.07.2020 №331/20, проведенное в рамках данного гражданского дела, согласно которого жилое помещение пригодно для проживания. Однако в первоначальном исковом заявлении основанием являлось заключение строительно-технической экспертизы проведенной в рамках уголовного дела в ООО «Центр судебной экспертизы», согласно которого жилое помещение не соответствует нормам действующего законодательства.
Согласно уточненным требованиям истцовая сторона просит суд обязать ответчика Администрацию Морозовского района обеспечить Кутину М.В. благоустроенным жилым помещением специализированного жилищного фонда. Данное требование считают незаконным и необоснованным в связи с тем, что в 2018 году Кутина МВ уже была обеспечена жилым помещением, что подтверждается договором найма от 24.07.2018 №148 заключенным между Кутиной М.В и КУИ. В связи с чем, оснований предъявлять такие требования к ответчику Администрации Морозовского района у истцовой стороны не имеется.
Также обращают внимание, что в уточненном исковом заявлении предъявляются требования к Администрации Морозовского района об устранении несоответствий в спорной квартире, а именно площади жилой комнаты и в части обустройства входа в помещение, оборудованное унитазом, непосредственно из кухни. Однако, так как помещение признано пригодным для проживания, важно знать мнение самого истца нанимателя Кутиной М.В. как в части перепланировки и переустройства, так и в целом по существу уточненных исковых требований.
Указывают, что в части предъявления требований об устранении несоответствий Администрация Морозовского района является ненадлежащим ответчиком, так как ответчиком может являться муниципальное образование, в лице соответствующего финансового или иного управомоченного органа. Вместе с тем, распоряжением Администрации Морозовского района от 07.12.2016 №258 (в ред. от 03.02.2020 №27) уполномоченным органом на проведение мероприятий по приобретению жилых помещений детям-сиротам определен Комитет по управлению имуществом Администрации Морозовского района. То есть главным распорядителем бюджетных средств в отношении имущества муниципального образования «Морозовский район» к которому относится и спорная квартира, является КУИ. С КУИ заключен и договор найма жилого помещения.
В силу части 3 ст.
158
Бюджетного кодекса РФ главный распорядитель средств бюджета муниципального образования выступает в суде от имени муниципальногообразования в качестве представителя ответчика по искам по которым в соответствии с федеральным законом интересы соответствующего публично-правового образования представляет орган, осуществляющий в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации полномочия главного распорядителя средств бюджета муниципального образования.
Однако согласно уточненным исковым требованиям к КУИ Администрации Морозовского района вообще не предъявляется никаких требований.
Поэтому, считают, что надлежащим ответчиком по настоящему делу должно быть муниципальное образование «Морозовский район» в лице Комитета по управлению имуществом Администрации Морозовского района.
Указали, что истцовой стороной в заявлении об уточнении исковых требований не заявлено вообще никаких сроков для устранения несоответствий.
Требования являются незаконными связи с тем, что проводить текущий ремонт сданного внаем жилого помещения, в соответствии со ст.
681
Гражданского кодекса РФ, ст.
67
Жилищного кодекса РФ, является обязанностью нанимателя, если иное не установлено договором найма жилого помещения. Между тем, в нарушение условий договора найма, ст.
67
Жилищного кодекса указанные обязанности нанимателем Кутиной М.В. не исполнялись. В связи с этим, следует вывод, что фактическое состояние жилого помещения в настоящее время, в том числе в период проведения экспертизы, связано с полным отсутствием его нормальной технической эксплуатации нанимателем. Более того при приемке квартиры Нанимателем, был подписан акт приема-передачи жилого помещения без замечаний. В адрес Администрации Морозовского района заявлений по поводу несоответствия помещения с момента передачи помещения нанимателю и до настоящего времени не предъявлялись. Кроме того, Кутина М.В. в спорной квартире не проживает, так как учится в Волгодонском педагогическом колледже и находится на полном государственном обеспечении.
Полагают, что расходы по делу не могут быть возложены только на ответчика Администрацию Морозовского района, так как разрешение на строительство жилого многоквартирного дома, разрешение на ввод объекта в эксплуатацию, решение о пригодности жилья для проживания выдавалось Администрацией Морозовского городского поселения.
Так же при распределении судебных расходов по настоящему делу, просят суд учесть тот факт, что Администрация Морозовского района не настаивала на проведении судебной экспертизы. Комитетом по управлению имуществом в целях устранения нарушений, была проведена дополнительная экспертиза, которая приобщена к материалам дела и выявленные нарушения по несоответствию площади и обустройства входа в помещение, оборудованное унитазом, непосредственно из кухни Администрацией Морозовского района и Комитетом по управлению имуществом не оспаривались, а наоборот предпринимались все меры для устранения данных нарушений до принятия дела в суде.
Обращают внимание, что экспертом не установлен временной промежуток возникновения дефектов и причины их возникновения, в то время как на момент приемки квартиры, каких-либо несоответствий указанного жилого помещения требованиям, предъявляемым действующим законодательством к жилому помещению, не усматривалось.
Просят отказать в требованиях прокурора Морозовского района в полном объеме.
Представитель ответчика КУИ Администрации Морозовского района Шидловская М.М. в судебном заседании возражала против удовлетворения исковых требований прокурора. Согласно их письменных возражений, указывают следующее:
- Уточнив исковые требования, истец поменял основание и предмет иска.
-Текущий косметический ремонт помещения законодатель относит к обязанностям нанимателя жилого помещения, что следует также из договора найма, заключенного с Кутиной М.В.
- Взыскание с КУИ судебных расходов будет противоречить правилам возложения понесенных расходов, так как заключением судебной экспертизы доказано отсутствие правовых оснований для удовлетворения первоначально заявленных требований прокурора. Выявленные нарушения были установлены КУИ ранее, путем проведения по их поручению исследования квартиры специалистами ООО «ЮРЦЭО «АС-Консалтинг». В связи с чем, ответчиком планировалось устранить указанные несоответствия, о чем ими заявлялось в суде и предоставлялся разработанный с участием подрядчика работ проект перепланировки и переустройства квартиры.
- Формулировка исковых требований прокурора является некорректной, так как Кутина М.В. уже обеспечена жилым помещением.
Представитель ответчика Администрации Морозовского городского поселения Скворцова О.Н. в судебном заседании требования прокурора не признала. В своих письменных возражениях представитель Администрация Морозовского городского поселения указывает, что в результате проведенного экспертного исследования квартира была признана пригодной для проживания. При передаче жилого помещения Кутина М.В. претензий по поводу жилого помещения не имела, что отражено в акте приема-передачи жилого помещения от 24.07.2018г. Но в своем заявлении в прокуратуру, Кутина М.В. указала о том, что в июле 2018г. между ним и КУИ заключен договор найма жилого помещения № по и, въехав в жилье она обнаружила в нем существенные недостатки, несовместимые с нормальным проживанием: плесень, грибок, конденсат на окнах, провисание потолка, на чердачном помещении большие щели. При этом Кутина М.В. обратился в прокуратуру за защитой своих прав только 07.02.2020г.
То есть, во всех трех экспертных заключениях, имеющихся в данном гражданском деле, указаны недостатки, выявленные на момент производства исследования жилого помещения, указания на время (период) и причины их возникновения нет. Кроме того, согласно заключения эксперта, установить причину возникновения дефектов не представляется возможным ввиду отсутствия соответствующих методик.
Таким образом, слова Кутиной М.В. об имеющихся в её квартире недостатках на момент приема помещения ничем не подтверждаются кроме её заявления, написанного спустя 1 год 4 месяца после получения квартиры.
Просят отказать в иске прокурора.
Третье лицо Правительство Ростовской области в судебное заседание своего представителя не направили, о дне слушания дела были извещены надлежащим образом. Представили в суд письменный отзыв на иск (т. 1 л.д. 72-75), согласно которому просят рассмотреть дело в отсутствие их представителя и указывают, что Областным законом Ростовской области от 22.06.2006 № 499-ЗС «О наделении органов местного самоуправления государственными полномочиями Ростовской области по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» органам местного самоуправления переданы на неограниченный срок государственные полномочия Ростовской области по обеспечению жилыми помещениями лиц названной категории (статья 1).
Порядок обеспечения жилыми помещениями граждан, указанных в статье 1 Областного закона Ростовской области от 22.06.2006 № 499-ЗС, установлен постановлением Правительства Ростовской области от 25.06.2012 № 539 «Об обеспечении жилыми помещениями и расходовании субвенций на осуществление полномочий по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей».
Постановлением Правительства Ростовской области от 25.06.2012 № 539 определен порядок обеспечения жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Согласно указанному постановлению жилые помещения предоставляются лицам, не имеющим в собственности жилого помещения или признанным нуждающимися в улучшении жилищных условий, включенным в список детей-сирот, нуждающихся в предоставлении жилья. Указанный список формирует министерство общего и профессионального образования Ростовской области по данным органов местного самоуправления.
Таким образом, для правильного рассмотрения дела по существу, ключевое значение имеет то обстоятельство, что обязанность по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, возложена на органы местного самоуправления.
В настоящее время истец Кутина Мария Владимировна не состоит в областном списке детей-сирот, подлежащих обеспечению жильем.
В соответствии с Постановлением Правительства Ростовской области от 25.06.2012 № 539 мероприятия по обеспечению жильем детей-сирот финансируются министерством строительства Ростовской области на основании списков, утвержденных министерством общего и профессионального образования Ростовской области. На основании этого в 2018 году были выделены средства из областного бюджета для приобретения жилого помещения Кутиной М.В. в рамках предоставления мер социальной поддержки, предусмотренных ФЗ от 21.12.1996 №159..
Жилые помещения для детей-сирот приобретаются органом местного самоуправления в муниципальную собственность по итогам электронных торгов. В соответствии с Федеральным законом от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» и передаются гражданам по договору найма специализированного жилого помещения на 5-летний срок. В соответствии с условиями договора специализированного найма наниматель жилого помещения обязан поддерживать жилое помещение в надлежащем состоянии, а также проводить текущий ремонт жилого помещения. В соответствии с заявкой от 06.06.2018 №85.9/449 за счет средств областного бюджета был оплачен муниципальный контракт № 01583000582118000040-0176688-01 от 11 мая 2018 года. Указанный контракт был заключен по итогам состоявшихся торгов, на которых было приобретено жилое помещение для гражданина из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в муниципальную собственность для включения в специальный жилищный фонд.
По информации администрации Морозовского района на момент предоставления жилое помещение находилось в надлежащем техническом состоянии..
На основании акта приема-передачи жилого помещения от 21 мая 2018 г., , не относился к ветхому и аварийному фонду. Указанное помещение изолированное, благоустроенное, готовое к постоянному проживанию, не требующее капитального и текущего ремонта, в том числе косметического ремонта, отвечающее установленным санитарным и техническим правилам, нормам и требованиям пожарной безопасности. Образовавшиеся недостатки в указанном жилом помещении, о которых говорится в исковом заявлении, скорее всего возникли в процессе эксплуатации жилого помещения. Отнесение этих недостатков к существенным и неустранимым возможно только после проведения специализированного исследования с применением специальных техник, методик и выездом эксперта на место.
Выслушав представителей от сторон, изучив материалы дела, письменные отзывы и возражения на иск, нахожу уточненный иск прокурора Морозовского района подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи
40 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на жилище.
Малоимущим, иным указанным в законе гражданам, нуждающимся в жилище, оно предоставляется бесплатно или за доступную плату из государственных, муниципальных и других жилищных фондов в соответствии с установленными законом нормами (часть 3 статьи
40 Конституции
Российской Федерации).
Согласно статьи
8
Федерального закон от 21.12.1996 N 159-ФЗ (с последующими изменениями и дополнениями) "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей", детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые не являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, а также детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, в случае, если их проживание в ранее занимаемых жилых помещениях признается невозможным, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится место жительства указанных лиц, в порядке, установленном законодательством этого субъекта Российской Федерации, однократно предоставляются благоустроенные жилые помещения специализированного жилищного фонда по договорам найма специализированных жилых помещений.
Частью 1 статьи
109.1
Жилищного кодекса РФ предусмотрено, что предоставление жилых помещений детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, по договорам найма специализированных жилых помещений осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
На территории Ростовской области вопрос, связанный с обеспечением детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также детей, находящихся под опекой (попечительством) регулируется Областным законом Ростовской области от 22.06.2006 N 499-ЗС (ред. от 03.12.2012) "О наделении органов местного самоуправления государственными полномочиями Ростовской области по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей".
В силу статьи 1 указанного Закона исполнительно-распорядительным органам муниципальных районов и городских округов в Ростовской области передаются на неограниченный срок государственные полномочия Ростовской области по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые не являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, в случае, если их проживание в ранее занимаемых жилых помещениях признается невозможным.
Порядок обеспечения жилыми помещениями граждан, указанных в статье 1 настоящего Областного закона, устанавливается областным законом и нормативным правовым актом Правительства Ростовской области (ст. 2 указанного Закона).
Как следует из материалов дела, в прокуратуру Морозовского района 11.02.2020 обратилась Кутина М.В. с заявлением об обеспечении в судебном порядке её права на жилище в муниципальном жилищном фонде, а именно об обеспечении жилым помещением, пригодным для проживания, поскольку является лицом из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в суд обратиться самостоятельно не может, ввиду отсутствия финансовых средств и юридической неграмотности (т. 1 л.д. 6).
По данному обращению прокуратурой района проведена проверка, в ходе которой установлено следующее.
В результате проведенных торгов 11.05.2018 между Комитетом по управлению имуществом администрации Морозовского района и ИП Ломоносовой Е.А. был заключен муниципальный контракт на общую сумму 917500 руб., предметом которого явилось приобретение в собственность муниципального образования «Морозовский район» квартиры, расположенной по адресу: , на которую в установленном законом порядке право собственности зарегистрировано за муниципальным образованием.
24.07.2018 между муниципальным образованием «Морозовский район» в лице Комитета по управлению имуществом администрации Морозовского района и Кутиной М.В. заключен договор найма жилого помещения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, №148, согласно которому Кутиной М.В. передана во владение и пользование квартира общей площадью 30,5 кв.м., расположенная по адресу: , находящаяся в муниципальной собственности Морозовского района. Согласно акту приема-передачи жилого помещения от 24.07.2018 указанная квартира передана Кутиной М.В.
21 февраля 2019 года в Морозовском межрайонном следственном отделе следственного управления Следственного комитета России было возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
в отношении неустановленных должностных лиц администрации Морозовского района, Комитета по управлению имуществом администрации Морозовского района, членов межведомственной комиссии по признанию помещения жилым, жилого помещения непригодным для проживания и многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, образованной на основании постановления администрации Морозовского городского поселения №203 от 24.08.2016. (т. 1 л.д. 7-9).
В рамках расследования уголовного дела №11902600026000007 Морозовским МСО СУ СК РФ по Ростовской области назначена и проведена строительно-техническая судебная экспертиза в ООО «Центр судебной экспертизы» №24/19 от 12.09.2019, согласно заключению которой, жилое помещение, расположенное в г. Морозовске по адресу: , не соответствуют требованиям ст. 7, 10, 11 Федерального закона от 30.12.2009 №384-Ф3 «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений», п. 10, 13 постановления Правительства РФ от 28.01.2006 №47 «Об утверждении Положения о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания, многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, садового дома жилым домом и жилого дома садовым домом», п. 3.9 и др. СанПиН 2.1.2.2645-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», утвержденных постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 10.06.2010 №64, п. 5.7, 9.1 и др. СП 54.13330.2016 актуализированной редакции СНиП 31-01-2003 «Здания жилые многоквартирные».
В связи с возбуждением уголовного дела, прокуратурой района 19.12.2019 главе администрации Морозовского района было внесено представление об устранении нарушений законодательства о защите прав и законных интересов детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из их числа (т. 1 л.д. 10).
20.01.2020 представление прокурора рассмотрено и удовлетворено (т. 1 л.д. 12).
Выявленные прокуратурой района нарушения устранены не были.
Ввиду поступившего обращения гражданина кутиной М.В., прокурором Морозовского района в рамках представленных полномочий, регулируемых ст.
45 ГПК РФ
и на основании ст.
10
Федерального закона №159-ФЗ от 21.12.1996 «О дополнительных гарантиях по социальной защите детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей», был подан в суд настоящий иск.
Судом, при рассмотрении дела, была назначена судебная строительно-техническая экспертиза в отношении жилого помещения в ООО «Центр судебных экспертиз по Южному округу».
Согласно заключению эксперта от 22.07.2020 года №332/20 были сделаны следующие выводы.
По первому вопросу: соответствует ли квартира, расположенная по адресу: действующим нормам и правилам (строительным, противопожарным, санитарно-эпидемиологическим и градостроительным), является – ли пригоднойм для проживания?
- В результате проведенного исследования квартиры №, расположенной по адресу: , выявлены следующие несоответствия:
- несоответствие площади жилой комнаты требованиям СП 54.13330.2016;
-несоответствие требованиям СанПиН 2.1.2.2645-10 в части обустройства входа в помещение, оборудованное унитазом, непосредственно из кухни.
Иных несоответствий квартиры №, расположенной по адресу: , требованиям действующих строительных, противопожарных и санитарно-эпидемиологических норм в результате проведенного исследования не выявлено.
Исследуемая квартира №, расположенная по адресу: , является пригодной для проживания, поскольку соответствует совокупности признаков жилого помещения, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 28.01.2006 N 47.
В рамках исследуемой квартиры № имеются дефекты отделки, а именно отслаивание обоев, расхождение в местах стыковки полотнищ, отслоение потолочного покрытия из ПВХ плиток, данные дефекты не соответствуют требованиям действующих строительных норм (в частности СП 71.13330.2017 Изоляционные и отделочные покрытия. Актуализированная редакция СНиП 3.04.01-87) и могли возникнуть как в результате некачественно проведенных работ, так и в ходе эксплуатации и внешнего воздействия.
Отмостка по периметру дома имеет дефекты и повреждения, и не соответствует требованиям СП 82.13330.2016 Благоустройство территорий. Актуализированная редакция СНиП 111-10-75, поскольку она не плотно примыкает к цоколю строения, имеется зазор между сайдингом и краем отмостки.
По второму, третьему вопросам: Являются ли выявление нарушения (в случае их наличия) эксплуатационными, представляют ли опасность для жизни и здоровья человека, являются ли устранимыми? Если квартира не соответствует нормам и правилам, каковы причины их возникновения?
- Выявленные несоответствия квартиры №, расположенной по адресу: , с экспертной точки зрения, не относятся к факторам, вызывающим угрозу для здоровья и жизни человека, поскольку не влияют на механическую или пожарную безопасность в целом. Несоответствия, которые могли бы оказывать подобное влияние, в результате проведенного исследования не выявлены.
- Выявленные несоответствия квартиры №, расположенной по адресу: , являются устранимыми путем разработки проекта и проведения работ по перепланировке для обеспечения соответствия помещений требованиям действующих норм и правил.
- Вышеуказанные дефекты могли возникнуть как в результате некачественно выполненных работ, так и в ходе эксплуатации или внешнего воздействия. Однозначно определить причину возникновения данных дефектов не представляется возможным, поскольку отсутствуют опытно-аплобированные и научно-обоснованные методики ретроспективного исследования, позволяющие учесть совокупность факторов, необходимых для ответа на поставленный вопрос.
В судебном заседании ответчиками по делу наличие вышеизложенных дефектов в квартире не оспаривалось. В материалы дела со стороны КУИ был представлен рабочий проект перепланировки и переустройства квартиры №, подготовленный ООО «ЮРЦЭО «АС-Консалтинг», согласно которого предусмотрена перепланировка квартиры с увеличением размера жилой комнаты, оборудования отдельного санузла, а также приказ от 02.09.2020 № 73 о разрешении перепланировки, договор на выполнение работ от 02.09.2020 (т. 2 л.д. 72- 93).
В отношении иных выявленных нарушений строительных норм в дефектах отделки стен, указали на то, что данные повреждения возникли в результате неправильной эксплуатации квартиры нанимателем, за которые ответчики ответственности не несут.
Кроме того, полагают, что отсутствует само основание обращения прокурора в суд, так как КУИ принимает меры к добровольному устранению дефектов квартиры.
Суд полагает, что требования прокурора Морозовского района об обязании Администрацию Морозовского района и КУИ администрации Морозовского района обеспечить Кутину М.В. благоустроенным жилым помещением специализированного жилищного фонда, в части устранения выявленных нарушений строительных и санитарных норм в квартире, законны, обоснованы и подлежат удовлетворению.
К такому выводу суд пришел, анализируя вышеизложенные нормы права, а также обстоятельства установленные по делу.
Квартира, предоставляемая органом местного самоуправления лицу из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, должна являться благоустроенной, соответствовать санитарным, градостроительным и другим нормам и правилам.
Правилам благоустройства квартира, предоставленная Кутиной М.В. не соответствует, поэтому выявленные нарушения должны быть устранены путем судебного принуждения.
При этом, суд полагает, что у Администрации Морозовского района в лице ее уполномоченного органа - Комитета по управлению имуществом имелось достаточное время для добровольного устранения недостатков с момента их выявления до возбуждения дела в суде, однако этого сделано не было.
Что касается выявленных дефектов отделки стен (отслаивание обоев, расхождение в местах стыковки полотнищ, отслоение потолочного покрытия из ПВХ плиток), суд полагает, что их необходимо отнести также к обязательствам органов местного самоуправления по предоставлению указанной категории граждан благоустроенных жилых помещений, по причине их выявления в короткий промежуток времени после заключения договора найма с Кутиной М.В.
Так, договор найма квартиры заключен с Кутиной М.В. 24.07.2018, а уголовное дело в рамках которого назначена и проведена строительно-техническая экспертиза, возбуждено 21.02.2019, то есть через 6 месяцев после заключения договора найма. Кроме того, решению вопроса о возбуждении уголовного дела в Морозовском МСО СК РФ, предшествовал сбор первичного материала, а значит нарушения строительных норм в жилом помещении, были выявлены гораздо раньше. Следовательно, ответ на вопрос о том, являются ли эти повреждения эксплутационными, лежит в правовой плоскости и суд, на основании анализируемых документов, приходит к выводу, что данные нарушения образовались при строительстве дома и их устранение необходимо возложить на ответчиков по делу: Администрации Морозовского района и КУИ.
Администрацией Морозовского района заявлено о незаконном предъявлении к ней требований прокурора, по причине делегирования Комитету по управлению имуществом полномочий по осуществлению управления и распоряжения муниципальным имуществом, находящимся в собственности района.
Суд полагает данное утверждение неверным и необоснованным, так как нормативным актом, имеющим большую юридическую силу - Областным законом Ростовской области от 22.06.2006 № 499-ЗС «О наделении органов местного самоуправления государственными полномочиями Ростовской области по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» органам местного самоуправления переданы на неограниченный срок государственные полномочия Ростовской области по обеспечению жилыми помещениями лиц названной категории.
Поэтому ответственность по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей должны нести совместно администрация Морозовского района и Комитет по управлению имуществом.
Прокурором при уточнении иска, было заявлено ходатайство об исключении из состава ответчиков администрации Морозовского городского поселения.
Судом было принято решение об оставлении ходатайства без удовлетворения, так как отказ прокурора от первоначально заявленных требований в порядке предусмотренном ст.
39
, ч. 2 ст.
45 ГПК РФ
, в суд не поступил.
Первоначальными требованиями прокурора Морозовского района к Администрации Морозовского городского поселения являлись: Признать незаконным решение Межведомственной комиссии от 18.05.2018 № 08 о пригодности жилого помещения - квартиры №, находящейся по адресу: .
На основании постановления главы администрации Морозовского городского поселения от 24.08.2016 №203 была создана Межведомственная комиссия по признанию помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания и многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции.
Согласно выводов эксперта ООО «Центр судебной экспертизы», исследуемая квартира №, расположенная по адресу: , является пригодной для проживания, поскольку соответствует совокупности признаков жилого помещения, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 28.01.2006 N 47.
В судебном заседании, прокурором исковые требования в части признания решения Комиссии о признании пригодности жилья, незаконным, не поддержаны.
В связи с вышеизложенным, суд полагает, что в части требований прокурора, заявленных к ответчику – Администрации Морозовского городского поселения следует отказать.
Согласно ст.
103 ГПК РФ
, издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
К издержкам по делу, согласно ст.
94 ГПК РФ
относятся: суммы, подлежащие выплате экспертам.
В рамках дела была назначена и проведена судебная строительно-техническая экспертиза в ООО «Центр судебной экспертизы».
В соответствии с поступившим в суд заявлением начальника экспертного учреждения Ткачева В.В., он просит возместить учреждению экспертные расходы в размере 30000 рублей (т. 2, л.д. 1).
Суд полагает, данная сумма подлежит взысканию в солидарном порядке с ответчиков: администрации Морозовского района Ростовской области и КУИ администрации Морозовского района Ростовской области.
По правилам ст.
98 ГПК РФ
, со стороны, в пользу которой состоялось решение суда, судебные издержки взысканию не подлежат. Следовательно ответчик по делу- администрация Морозовского городского поселения освобождается от несения расходов по оплате экспертизы.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Уточненные требования прокурора Морозовского района Ростовской области удовлетворить.
Обязать Администрацию Морозовского района и КУИ администрации Морозовского района обеспечить Кутину Марию Владимировну благоустроенным жилым помещением специализированного жилищного фонда, по нормам предоставления площади жилого помещения, установленным действующим законодательством, по договору найма специализированных жилых помещений, а именно:
- устранить несоответствие требованиям СП 54.133330.2016 площади жилой комнаты квартиры №, расположенной по адресу: ;
- устранить несоответствия квартиры №, расположенной по адресу: , требованиям СанПиН 2.1.2.2645-10 в части обустройства входа в помещение, оборудованное унитазом, непосредственно из кухни;
- провести косметический ремонт в помещениях квартиры №, расположенной по адресу: , и текущий ремонт отмостки указанного дома с устранением дефектов и приведением к состоянию, соответствующему требованиям СП 71.13330.2017 Изоляционные и отделочные покрытия. Актуализированная редакция СНиП 3.04.01-87 и СП 82.13330.2016 Благоустройство территорий. Актуализированная редакция СНиП III-10-75.
В удовлетворении исковых требований к администрации Морозовского городского поселения Ростовской области – отказать.
Взыскать в солидарном порядке с администрации Морозовского района Ростовской области и КУИ администрации Морозовского района Ростовской области расходы на проведение экспертизы в пользу ООО «Центр судебных экспертиз по Южному округу» в размере 30000 (тридцать тысяч) рублей.
Решение может быть обжаловано в Ростовский областной суд через Морозовский районный суд Ростовской области в течение месяца со дня составления мотивированного решения суда.
Решение суда в окончательной форме изготовлено 09.10.2020.
Судья:
Суд:
Морозовский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Целованьева Н.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 сентября 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 8 сентября 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 14 апреля 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2-242/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
