Судья Соловьева И.Е. Дело № 22 – 4099/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ростов-на-Дону 24 августа 2020 года
Судья Ростовского областного суда Лашин А.В., единолично
при секретаре: Иващенко О.В.
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Ростовской области Ворониной А.О.
защитника осужденного Зарубина Ю.А. адвоката Галустян К.Р.
рассмотрел в открытом судебном апелляционную жалобу осужденного на приговор Волгодонского районного суда Ростовской области от 11 марта 2020 года, которым:
Зарубин Ю.А., ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года рождения, уроженец АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, гражданин РФ, имеющий среднее образование, холостой, детей не имеющий, работающий ИП Зарубин Ю.А., житель АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, судимый: 13.02.2009 года Волгодонским районным судом Ростовской области по ч.3 ст.
30
- п. «в» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, ч.3 ст.
30
- п. «в» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима, постановлением Забайкальского краевого суда от 13.02.2013 года срок наказания по приговору от 13.02.2009 года снижен до 5 лет 10 месяцев, 09.10.2014 года освобожден по отбытию срока наказания,
признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
(по преступлению в отношении ООО «Агроторг»), п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
(по преступлению в отношении АО «Тандер») и ему назначено наказание:
-по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
(по преступлению в отношении ООО «Агроторг») в виде 1 (одного) года 8 (восьми) месяцев лишения свободы;
-по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
(по преступлению в отношении АО «Тандер») в виде 1 (одного) года 8 (восьми) месяцев лишения свободы.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний окончательно назначено Зарубину Ю.А. наказание в виде 1 (одного) года 9 (девяти) месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения ФИО1 до вступления приговора в законную силу изменена на заключение под стражу, взят под стражу в зале суда. Срок наказания ФИО1 исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в редакции Федерального Закона от 03.07.2018 года № 186-ФЗ зачтено Зарубину Ю.А. в срок наказания, время содержания под стражей с 11.03.2020 года до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Взыскано с Зарубина Ю.А. в счет возмещения ущерба в пользу Общества с ограниченной ответственность «Агроторг» 328 (триста двадцать восемь) рублей 74 (семьдесят четыре) копейки.
Заслушав доклад председательствующего, выслушав выступления сторон,
УСТАНОВИЛ:
Зарубин Ю.А.. признан виновным и осужден за совершение 2 июня 2019 года в гор. Волгодонске Ростовской области при обстоятельствах указанных в приговоре, по предварительному сговору с лицами, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, двух эпизодов краж чужого имущества.
В судебном заседании Зарубин Ю.А. согласился с предъявленным обвинением, ходатайствовал о рассмотрении дела в особом порядке. Суд, как основанное на законе и поддержанное государственным обвинителем, это ходатайство удовлетворил, рассмотрев дело в порядке главы 40 УПК РФ.
В апелляционной жалобе осужденный Зарубин Ю.А. выражает несогласие с приговором, полагая его чрезмерно суровым. Считает, что судом не учтены его активное способствование расследованию, явка с повинной, его семейное положение, что семья находится на его иждивении, что к нему могли быть применены административное взыскание или исправительные работы. Утверждает о наличии у него ряда хронических заболеваний. Просит смягчить наказание, чтобы он мог воспитать ребенка и содержать семью.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции пришел к следующему.
Вывод суда о виновности осужденного соответствует фактическим обстоятельствам дела и основан на доказательствах, собранных в ходе расследования и никем не оспаривается. Квалификация действий Зарубина Ю.А. по двум эпизодам по ст.
158
ч.2 п. «а» УК РФ судом дана правильная и так же никем не оспаривается.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в рамках предъявленного и поддержанного государственным обвинителем обвинения, которое признано осужденным. Требования уголовно-процессуального закона о порядке проведения судебного заседания и постановления приговора соблюдены.
Наказание Зарубину Ю.А. назначено в пределах санкции статьи, соразмерно характеру и степени общественной опасности содеянного, с учетом смягчающих наказание обстоятельств, признанных судом, а также отягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного ч. 1 ст.
63
, ч.1 ст.
18 УК РФ
, и данных о его личности. В деле нет доказательств наличию у осужденного малолетнего ребенка, либо наличия у него тяжких заболеваний препятсвующих отбыванию им наказания в виде лишения свободы.
С учетом личности осужденного, фактических обстоятельств дела, суд апелляционной инстанции не усматривает предусмотренных законом оснований для применения в данном конкретном деле положений ст.ст.
64
и
73 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389
-
13
,
389
-
14
,
389
-
20
,
389
-
28
,
389
-
33 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Волгодонского районного суда Ростовской области от 11 марта 2020 года в отношении Зарубина Ю.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного оставить без удовлетворения.
Председательствующий _____________
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 августа 2020 г. по делу № 1-163/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Апелляционное постановление от 25 июня 2020 г. по делу № 1-163/2020
Апелляционное постановление от 23 июня 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
