Судья Сарвилина Н.А. №22-1878/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Сыктывкар 21 августа 2020 года
Верховный Суд Республики Коми в составе
председательствующего судьи Аветисян Е.Г.
при секретаре судебного заседания Махлинец Т.В.
с участием: прокурора Овериной С.Г.
осужденного Ноздрина М.Н.
защитника Нозикова В.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Темнова А.Г. в интересах Ноздрина М.Н., на приговор Сыктывкарского городского суда Республики Коми от 26 июня 2020 года, которым:
Ноздрин М.Н., родившийся в , гражданин ..., ранее судимый:
- 23.10.2012 приговором Кирово-Чепецкого районного суда Кировской области по ч.1 ст.
131 УК РФ
к 2 годам 8 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима; постановлением Ухтинского городского суда Республики Коми от 19.09.2014 неотбытая часть наказания в виде лишения свободы заменена на 6 месяцев ограничения свободы; постановлением Сыктывкарского городского суда Республики Коми от 05.03.2015 неотбытое наказание в виде ограничения свободы заменено на 15 дней лишения свободы; освобожденный 19.03.2015 по отбытию срока наказания,
осужден по ч. 3 ст.
327 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07.12.2011 №420-ФЗ) к 8 месяцам исправительных работ с удержанием ежемесячно 10% заработка в доход государства.
Мера пресечения до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения, в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Разрешена судьба вещественных доказательств.
Доложив материалы дела, заслушав выступления осужденного Ноздрина М.Н. и защитника Нозикова В.Б., поддержавших доводы жалобы об изменении приговора, прокурора Овериной С.Г., полагавшей необходимым приговор оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Ноздрин М.Н. признан виновным и осужден за использование заведомо подложного документа.
Преступление совершено в г.Сыктывкаре Республики Коми, в период времени и при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе адвокат Темнов А.Г. выражает несогласие с приговором ввиду его чрезмерной суровости. В обоснование указывает, что при наличии признания К.А.В. вины и раскаяния в содеянном, активного способствования раскрытию и расследованию преступлений, ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке, добровольного пожертвования на счет общественной организации денежных средств в размере 4850 рублей, положительной характеристики, наличия на иждивении ребенка-инвалида, у суда имелись основания для применения к наказанию положений ст.
64
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
. Просит приговор изменить, назначить Ноздрину М.Н. наказание в виде штрафа в размере 5000 рублей.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему. Уголовное дело в отношении Ноздрина М.Н. рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства при полном его согласии с объемом предъявленного обвинения, и при наличии согласия государственного обвинителя.
Процедура судопроизводства, предусмотренная ст.
314
-
316 УПК РФ
, судом соблюдена.
Действия Ноздрина М.Н. обоснованно квалифицированы по ч.3 ст.
327 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ).
Правильность применения уголовного закона при квалификации действий Ноздрина М.Н., не оспариваются.
Доводы жалоб о смягчении наказания необоснованны и удовлетворению не подлежат по следующим основаниям.
Наказание осужденному Ноздрину М.Н. назначено в соответствии с требованиями ст.
6
,
60
, ч.5 ст.
62 УК РФ
, оно соразмерно характеру и степени общественной опасности содеянного и данным его личности: в целом характеризуется удовлетворительно, к административной ответственности не привлекался, ранее судим.
При назначении наказания осужденному Ноздрину М.Н. суд учел наличие обстоятельств, смягчающих наказание, в том числе, указанные в апелляционной жалобе.
Суд правильно признал обстоятельством, отягчающим наказание Ноздрина М.Н., рецидив преступлений, поскольку он имеет не снятую и не погашенную судимость за ранее совершенное умышленное преступление, и, при назначении наказания, учел требования ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
С учетом конкретных обстоятельств совершения преступления и степени общественной опасности содеянного, посягающего на порядок управления, данных о личности осужденного, в силу которых исправительное воздействие от предыдущего наказания оказалось недостаточным для его исправления, суд апелляционной инстанции оснований для применения положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
, также не усматривает.
Обстоятельств, которые бы свидетельствовали о чрезмерной суровости назначенного Ноздрину М.Н. наказания, в жалобе не приведено, таковые не усматриваются из материалов дела.
Выводы суда о необходимости назначения Ноздрину М.Н. наказания в виде исправительных работ, отсутствии оснований для применения к нему положений ст.
64
,
73 УК РФ
должным образом мотивированы, являются правильными, суд апелляционной инстанции с ними соглашается.
В связи с законностью, обоснованностью и справедливостью приговора апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Сыктывкарского городского суда Республики Коми от 26 июня 2020 года в отношении Ноздрина М.Н. оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Третий кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий
Суд:
Верховный Суд Республики Коми (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Аветисян Е.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ