Дело №
Р Е Ш Е Н И Е
И м е н е м Р о с с и й с к о й Ф е д е р а ц и и
Шадринский районный суд Курганской области в составе
председательствующего судьи Сухановой А.Г.
при секретаре Домрачевой О.С.,
с участием истца Гусева С.М., его представителя Горелого А.В., представителя третьего лица СУ СК Российской Федерации по Курганской области Антипина А.А., представителя третьего лица Прокуратуры Курганской области Сунагатуллина Э.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Шадринске 7 сентября 2020 года гражданское дело по исковому заявлению Гусева С.М. к Российской Федерации в лице Министерства финансов РФ о взыскании компенсации морального вреда за незаконное уголовное преследование,
у с т а н о в и л:
Гусев С.М. обратился в суд с иском к Российской Федерации в лице Министерства финансов РФ о взыскании компенсации морального вреда, причиненного незаконным привлечением к уголовной ответственности. В обоснование иска указал, что 06.05.2019 отделом по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Курганской области в отношении него было возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного п.«в» ч.3 ст.
286 УК РФ
. По истечении 1 года расследования следователем Олейниковым А.А. уголовное преследование в отношении него было прекращено по п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием в действиях признаков преступлений, предусмотренных ст.ст.
160
,
285
,
286
,
293 УК РФ
, о чем вынесено постановление. 09.06.2020 в порядке ст.
136 УПК РФ
за подписью заместителя прокурора Курганской области от имени государства ему принесено официальное извинение и разъяснено право на реабилитацию в связи с необоснованным привлечением к уголовной ответственности. За весь период незаконного преследования он испытывал сильнейший эмоциональный стресс и душевные страдания, чувства страха, неопределенности, унижения, отчаяния, беспомощности, безысходности, поскольку не совершал инкриминируемые ему тяжкие должностные преступления, диспозиция которых предусматривает наказание в виде длительного реального лишения свободы. Являясь в период осуществления незаконного уголовного преследования в отношении него муниципальным служащим, он нес колоссальные репутационные потери как в глазах коллег, так и населения, в том числе знавших о привлечении его к уголовной ответственности из СМИ, освещавших ход расследования в прессе. Несмотря на тот факт, что мера пресечения в отношении него, на период уголовного преследования не избиралась, он был фактически лишен возможности вести полноценную жизнь, планировать будущее свое и своей семьи, что способствовало дополнительному его моральному потрясению и особым нравственным страданиям. В связи с изложенными обстоятельствами считает, что в результате незаконного привлечения к уголовной ответственности ему были причинены нравственные страдания и имеются основания для компенсации морального вреда, который он оценивает в 1000000 руб. Кроме того, им понесены расходы в размере 20000 руб. на оплату услуг представителя в связи с необходимостью отстаивания своих законных прав и интересов в судебных инстанциях. Просит взыскать с Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации за счет средств казны Российской Федерации в его пользу компенсацию морального вреда в размере 1000000 руб. и в возмещение судебных расходов за услуги представителя 20000 руб.
В ходе рассмотрения дела к участию в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены Следственное управление Следственного комитета по Курганской области, Прокуратура Курганской области, следователи Олейников А.А. и Безбородов И.А.
В судебном заседании истец Гусев С.М. исковые требования поддержал, дополнил, что в связи с уголовным преследованием, являясь членом Императорского православного палестинского общества и куратором реставрации Спасо-Преображенского собора в с.Батурино Шадринского района, он не имел возможности продолжать активную общественную жизнь, участвовать в праздниках и иных мероприятиях, поскольку считал себя недостойным находиться в обществе. О нем в средствах массовой информации распространялись сведения, несоответствующие действительности, в частности в публикации ИА «Уральский меридиан» было указано о том, что он является лицом, близким к бывшему губернатору Курганской области. Также были проведены обыски у него в доме и в гараже, что происходило на глазах у соседей. Он постоянно ощущал на себе косые взгляды людей. В период проведения следственных действий со стороны следователей ему высказывались угрозы о том, что его могут посадить в СИЗО, поэтому он беспокоился о будущем своего ребенка, которого воспитывает один, будучи вдовцом. Он постоянно переживал за судьбу несовершеннолетней дочери, которую содержать и воспитывать больше некому. Также он планировал перейти на другую работу, устроиться на промышленное предприятие, но представитель работодателя сказал, что сначала нужно разобраться с уголовным делом. Расследование уголовного дела продолжалось более года, в течение длительного периода времени он испытывал переживания, ухудшилось его состояние здоровья, его беспокоили бессонница и повышенное давление. В связи с возбуждением уголовного дела люди думали о том, что он является некомпетентным специалистом, коррупционером, он ощущал отсутствие доверия к нему и изменившееся отношение со стороны руководства, подчиненных, простых граждан; упал его авторитет на работе, в семье и обществе.
Представитель истца Горелый А.В. в судебном заседании исковые требования поддержал, дал пояснения по доводам, изложенным в иске.
Представитель ответчика Министерства финансов Российской Федерации в судебное заседание не явился, о дате и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, в письменных возражениях просил отказать в удовлетворении исковых требований, обосновывая тем, что истцом не представлено доказательств, свидетельствующих о перенесенных морально-нравственных страданиях, соответственно, заявленный размер компенсации морального вреда не обоснован и чрезмерно завышен.
Представитель третьего лица ПрокуратурыКурганскойобласти Сунагатуллин Э.Р. находил заявленные требования обоснованными и подлежащими частичному удовлетворению, не оспаривая факта незаконного привлечения истца к уголовной ответственности, считал, что с учетом принципов разумности и справедливости размер компенсации морального вреда должен быть снижен.
Представитель третьего лица Следственного управления Следственного комитета РФ по Курганской областиАнтипин А.А. находил, что заявленный истцом размер компенсации морального вреда является завышенным и не соответствует требованиям разумности и справедливости. Характер и степень физических и нравственных страданий в заявленном размере истцом не подтверждены. Обращал внимание, что мера пресечения в отношении истца не избиралась, у него было взято обязательство о явке, которое носит обеспечительный характер процесса доказывания и не накладывает на лицо, у которого оно взято, какие-либо ограничения, в том числе на передвижение. Следовательно, привычный образ жизни Гусева С.М. изменений не претерпел. Доказательств отражения на здоровье обстоятельств, связанных с уголовным преследованием, истцом не представлено. Полагал, что требования о взыскании расходов по оплате услуг представителя в размере 20000 руб. не соответствуют принципу разумности.
Третьи лица Олейников А.А. и Безбородов И.А. в судебное заседание не явились, о дате и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, последний направил в суд ходатайство о рассмотрении дела в свое отсутствие, указал, что заявленный размер компенсации морального вреда является явно завышенным и не соответствует требованиям разумности и справедливости.
Представитель третьего лица УФК по Курганской области в судебное заседание не явился, времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Суд, заслушав истца и его представителя, представителей третьих лиц, исследовав письменные материалы, пришел к выводу, что иск обоснован и подлежит частичному удовлетворению.
Судом установлено и следует из материалов уголовного дела, что 02.04.2019 в СУ СК России по Курганской области поступило постановление и.о. Шадринского межрайонного прокурора от 13.03.2019 о направлении материалов проверки в орган предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании должностных лиц Администрации Шадринского района, в том числе Гусева С.М.
25.04.2019 в кабинете №48 председателя КУМИ Администрации Шадринского района, расположенного по адресу: г.Шадринск, ул.Р.Люксембург, д.10, проведено обследование помещения, в рамках которого были изъяты разного рода документы.
Постановлением следователя по особо важным делам отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Курганской области Безбородова И.А. от 06.05.2019 в отношении Гусева С.М. возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного п.«в» ч.3 ст.
286 УК РФ
.
В ходе расследования уголовного дела срок предварительного следствия продлевался неоднократно, а именно 02.07.2019, 02.08.2019, 02.10.2019, 04.12.2019, 04.02.2020, 04.03.2020, 06.04.2020, общий срок расследования уголовного дела составил 1 год.
15.05.2019 на основании постановления судьи Курганского городского суда от 13.05.2019, вынесенного по ходатайству следователя Безбородова И.А., в период с 07-50 до 09-10 в присутствии понятых был произведен обыск в жилом помещении, принадлежащем Гусеву С.М. Кроме того, в этот же день произведен осмотр гаража и автомобиля, принадлежащих истцу.
Постановлением судьи Курганского городского суда от 13.05.2019 по ходатайству следователя Безбородова И.А. разрешено получение информации о статистике входящих и исходящих соединений абонентских номеров, в том числе используемого Гусевым С.М.
04.06.2019 Гусев С.М. был допрошен в качестве подозреваемого.
В этот же день следователем Безбородовым И.А. от подозреваемого Гусева С.М. получены образцы почерка и подписи, на основании которых была проведана почерковедческая судебная экспертиза.
Также 04.06.2019 Гусевым С.М. следователю Безбородову И.А. дано обязательство о явке, согласно которому он обязался своевременно являться по вызову дознавателя, следователи или суда, а в случае перемены места жительства и (или) регистрации незамедлительно сообщить об этом указанным лицам.
06.05.2020 следователем по особо важным делам первого отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Курганской области Олейниковым А.А. вынесено постановление о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Гусева С.М. по основанию, предусмотренному п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием в его действиях признаков преступлений, предусмотренных ст.ст.
160
,
285
,
286
,
293 УК РФ
.
09.06.2020 заместителем прокурора Курганской области Гусеву С.М. от имени государства принесено официальное извинение в связи с необоснованным привлечением к уголовной ответственности, разъяснено право на реабилитацию.
Согласно ст.
2
Конституции Российской Федерации человек его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства.
В соответствии со ст.
45 Конституции
Российской Федерации государственная защита прав и свобод человека и гражданина в Российской Федерации гарантируется, каждый вправе защищать свои права всеми способами, не запрещенными законом.
В силу ст.
53 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц.
Реализуя указанные принципы, законодатель в ст.
1070 ГК РФ
установил, что вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного ареста,возмещаетсяза счет казны Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом, за счет казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования в полном объеме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда в порядке, установленномзаконом.
В отношении лиц, незаконно или необоснованно подвергнутых уголовному преследованию, такой порядок определен уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации (ст.ст.
133
-
139
,
397
и
399 УПК РФ
).
Согласно положениям ст.ст.
133
и
136 УПК РФ
право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда. Право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеют подозреваемый или обвиняемый, уголовное преследование в отношении которого прекращено по основаниям, предусмотреннымпунктами 1,2,5и6 части первой статьи 24ипунктами 1и4-6 части первой статьи 27настоящего Кодекса. Иски о компенсации за причиненный моральный вред в денежном выражении предъявляются в порядке гражданского судопроизводства.
Основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 ГК РФ и ст.
151 ГК РФ
. Моральный вред, причиненный действиями (бездействием), нарушающими имущественные права гражданина, подлежит компенсации в случаях, предусмотренных законом. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от подлежащего возмещению имущественного вреда (ст.
1099 ГК РФ
).
В силу ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу ст.
1100 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ.
Согласно ст.
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вредаопределяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В силу вышеуказанных правовых норм у истца возникло право на получение компенсации морального вреда за вред, причиненный в результате незаконного привлечения к уголовной ответственности, поскольку в результате такового Гусев С.М. претерпевал нравственные страдания в виде переживаний. За истцом признано право на реабилитацию, что является основанием возникновения права на возмещение вреда.
Согласно разъяснениям, изложенным в п.8 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 10 от 20.12.1994 года «О некоторых вопросах применения законодательства о компенсации морального вреда» размер компенсации зависит от характера и объема причиненных истцу нравственных или физических страданий, степени вины ответчика в каждом конкретном случае, иных заслуживающих внимания обстоятельств. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Суд считает, что истцом не представлено доказательств соответствия заявленной суммы компенсации морального вреда фактически перенесенным нравственным и физическим страданиям. Заявленная сумма в размере 1000000 руб. явно не соответствует принципу разумности и справедливости.
Суд, определяя размер компенсации морального вреда, учитывает фактические обстоятельства дела, а именно основания привлечения к уголовной ответственности и прекращения уголовного дела, длительность уголовного преследования, проведение следственных действий в отношении истца, тот факт, что к уголовной ответственности он привлекался впервые, подозревался в совершении тяжкого преступления, в период незаконного уголовного преследования в отношении Гусева С.М. была применена мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке, заключающаяся согласно положениям ст.
112 УПК РФ
в письменном обязательстве лица своевременно являться по вызовам дознавателя, следователя, прокурора или в суд, а в случае перемены места жительства незамедлительно сообщать об этом.
Также суд считает, что факт размещения в средствах массовой информации о возбуждении уголовного дела в отношении истца нарушает деловую репутацию Гусева С.М., чем истцу причинены нравственные страдания, влекущие компенсацию морального вреда.
При определении размера компенсации морального вреда суд принимает во внимание личность истца, который положительно характеризуется, является добропорядочным членом общества, работает, один воспитывает малолетнюю дочь. Уголовное преследование оказало негативное воздействие на истца и его семью, что причиняло ему нравственные страдания.
Суд не соглашается с доводами истца о невозможности заниматься общественной жизнью, поскольку доказательств наличия в период уголовного преследования каких-либо процессуальных, распорядительных действий со стороны органов предварительного расследования, препятствующих осуществлению истцом общественной деятельности, не имеется, более того, как пояснил сам Гусев С.М., решения о неучастии в тех или иных мероприятиях было принято им самостоятельно.
В тоже время суд учитывает, что в вышеуказанный период времени Гусев С.М. продолжал исполнять свои профессиональные обязанности в Администрации муниципального образования, от должности не отстранялся. Истцом также не представлено доказательств предложения ему трудоустроиться на другую работу, как и доказательств отказа в этом в связи с наличием уголовного преследования.
При таких обстоятельствах, учитывая индивидуальные особенности истца, принципы разумности и справедливости, суд считает требования Гусева С.М. о компенсации морального вреда подлежащими частичному удовлетворению в размере 60000 рублей.
Доводы представителя Министерства финансов Российской Федерации об обязанности истца представить суду доказательства причинения ему уголовным преследованием нравственных страданий суд считает основанными на неверном толковании норм материального и процессуального права, в силу которых факт причинения такого вреда незаконным уголовным преследованием предполагается и не требует специального доказывания.
Согласно п.14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.05.2019 N 13 "О некоторых вопросах применения судами норм Бюджетного кодекса Российской Федерации, связанных с исполнением судебных актов по обращению взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации" субъектом, обязанным возместить вред по правилам статьи
1070 ГК РФ
, и, соответственно, ответчиком по указанным искам является Российская Федерация, от имени которой в суде выступает Минфин России, поскольку эта обязанность ГК РФ, БК РФ или иными законами не возложена на другой орган, юридическое лицо или гражданина (статья
1071 ГК РФ
).
При удовлетворении иска о возмещении вреда в порядке, предусмотренном статьей
1070 ГК РФ
, в резолютивной части решения суд указывает на взыскание вреда с Российской Федерации в лице Минфина России за счет казны Российской Федерации.
В силу ч.1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
На основании ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
При разрешении данного вопроса суд учитывает положения Методических рекомендаций по размерам оплаты юридической помощи, оказываемой адвокатами Адвокатской палаты Курганской области, утвержденных Решением Совета АПКО от17.01.2012(в редакции от 16.01.2019), согласно которым за составление искового заявления (заявления, жалобы) и отзыва (возражений) на исковое заявление (заявление) оплата составляет 5000 рублей; за представительство всуде первой инстанции (за день участия) - 4500 рублей.
Пунктом 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 № 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек» предусмотрено, что расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах (часть 1 статьи
100 ГПК РФ
).
Согласно п.13 вышеуказанного Постановления разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
Обязанность суда взыскивать расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах является одним из предусмотренных законом правовых способов, направленных против необоснованного завышения размера оплаты услуг представителя и тем самым - на реализацию требований ч.3 ст.
17 Конституции
Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
Принимая во внимание характер и невысокую сложность спора, небольшую продолжительность рассмотрения дела, участие представителя истца только в 1 судебном заседании, фактически выполненную работу представителя, который подготовил исковое заявление и последующее уточнение к нему, представлял доказательства в обоснование правовой позиции истца, находит подлежащим возмещению в пользу истца 9500 руб., считая указанную сумму разумной и адекватной вкладу представителя в защиту интересов своего доверителя.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса РФ,
р е ш и л:
Исковые требования Гусева С.М. удовлетворить частично.
Взыскать с Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации за счет казны Российской Федерации в пользу Гусева С.М. компенсацию морального вреда в сумме 60000 рублей, расходы по оплате услуг представителя в сумме 9500 рублей.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Курганского областного суда в течение месяца с подачей жалобы через Шадринский районный суд Курганской области.
Мотивированное решение изготовлено 14 сентября 2020 года.
Судья А.Г. Суханова
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Суханова А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ