
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Новокуйбышевск 05 декабря 2019 года
Новокуйбышевский городской суд Самарской области в составе: председательствующего судьи Ежембовской Н.А., при секретаре Кудряшовой Ю.В., с участием государственного обвинителя Строилова Д.А., подсудимого Долгова А.А., защитника Сурковой Л.Н., представителя потерпевшего ООО «А.»- Потерпевший №1, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № 1-271/2019 (УИД ) в отношении:
Долгова А. А.овича, ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
146 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Долгов А.А. совершил незаконное использование объектов авторского права, а равно приобретение, хранение, перевозку контрафактных экземпляров произведений в целях сбыта, совершенные в особо крупном размере, при следующих обстоятельствах:
Общество с ограниченной ответственностью «А.» (далее ООО «А.») разработало компьютерные программы «КОМПАС-3D V17.1.0» (64-разрядная версия) с установленными библиотеками, «КОМПАС-3D V16.0» (32-разрядная версия) с установленными библиотеками и «КОМПАС-3D V16.0» (64-разрядная версия) с установленными библиотеками.
В соответствии с требованиями ч. 1 ст.
44 Конституции
Российской Федерации, ст.ст. 1225, 1228, 1229, 1233, 1259, 1261, 1270, 1286 ГК РФ, части 4 Гражданского кодекса РФ, Всемирной конвенцией об авторском праве и Бернской конвенцией об охране литературных и художественных произведений, в которых Россия участвует с 27 мая 1973 года и с 13 марта 1995 года соответственно (Постановление Правительства РФ № 1224 от 03.11.1994) ООО «А.» принадлежат авторские и исключительные права на указанные программы.
Действующим законодательством РФ определено, что перевозка или хранение на территории РФ материальных носителей, в которых выражен результат интеллектуальной деятельности (экземпляры произведений) не должны нарушать исключительные права на такой результат, что возможно лишь в том случае, если названные материальные носители изготовлены и распространяются с разрешения правообладателя исключительного права на произведение, распространение экземпляров произведений на территории РФ возможно лишь с разрешения правообладателя исключительного права на произведение, которое может быть получено при заключении соответствующего лицензионного соглашения с правообладателем. Так, в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
44 Конституции
РФ, интеллектуальная собственность охраняется законом.
В соответствии с ч. 4 ст. 1252 ГК РФ в случае, когда изготовление, распространение или иное использование, а также импорт, перевозка и хранение материальных носителей, в которых выражены результат интеллектуальной деятельности, приводят к нарушению исключительного права на такой результат, такие материальные носители считаются контрафактными. Согласно ст.ст. 1259- 1261 ГК РФ объектами авторских прав являются произведения науки, литературы искусства, в том числе и аудиовизуальные произведения, программы для ЭВМ (которые охраняются как литературные произведения) независимо от достоинств назначения произведения, а также способа его выражения. Статьями 1228, 1270 ГК РФ определено, что исключительное право на результат интеллектуальной деятельности, созданный творческим трудом, то есть право использовать произведение в любой форме и любым, не противоречащим закону способом (исключительное право на произведение), первоначально возникает у его автора. Использованием произведения независимо от того, совершаются ли соответствующие действия в целях извлечения прибыли или без таковой цели, считается, в частности, распространение произведения путем продажи или иного отчуждения его оригинала или экземпляра. При этом ст. 1229 ГК РФ определяет, что гражданин или юридическое лицо, обладающее исключительным правом на результат интеллектуальной деятельности (правообладатель) может по своему усмотрению разрешать или запрещать другим лицам использование результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации. Отсутствие запрета не считается согласием (разрешением). Согласно ст. 1233 ГК РФ правообладатель может распорядиться принадлежащим ему исключительным правом на результат интеллектуальной деятельности, в том числе путем его отчуждения по договору другому лицу (договор об отчуждении исключительного права) или предоставления другому лицу права использования соответствующего результата интеллектуальной деятельности в установленном договором пределах (лицензионный договор). Ст. 1285 ГК РФ предусмотрено, что автор или иной правообладатель передает или обязуется передать принадлежащее ему исключительное право на произведение в полном объеме приобретателю такого права по договору об отчуждении исключительного права на произведение. Согласно ст. 1286 ГК РФ по лицензионному договору одна сторона - автор или иной правообладатель (лицензиар) предоставляет либо обязуется предоставить другой стороне (лицензиату) право использования этого произведения в установленных договором пределах.
25.03.2019 г. в вечернее время, Долгов А.А., находясь по месту своего проживания по адресу: разместил, используя свой персональный компьютер в сети «Интернет» на сайте «Авито» объявление об оказании услуг по ремонту, настройке и диагностике персональных компьютеров и серверов.
01.04.2019 г. примерно в 11 часов 10 минут, к Долгову А.А. обратилась Свидетель №1, с просьбой осуществить установку компьютерной программы «КОМПАС-3D», правообладателем которой является фирма ООО «А.», не разрешенной указанным правообладателем к свободному распространению. Долгов А.А., имея преступный умысел, направленный на незаконное, вопреки воле правообладателя и в нарушение ч. 1 ст.
44 Конституции
РФ, а также в нарушение ст.ст. 1225, 1229, 1233, 1261, 1270 Гражданского кодекса РФ, использование объектов авторского права — программы для ЭВМ «КОМПАС-3D V17.1.0» (64-разрядная версия) с установленными библиотеками, «КОМПАС-3D V16.0» (32-разрядная версия) с установленными библиотеками и «КОМПАС-3D V16.0» (64-разрядная версия) с установленными библиотеками, правообладателем которой является фирма ООО «А.», не разрешенных указанным правообладателем к свободному распространению, в целях последующего сбыта, согласился на оказание услуги по установке указанных компьютерных программ, пояснив, что стоимость вышеуказанной услуги составит 2 000 рублей.
Действуя в продолжении преступного умысла, Долгов А.А., 06.04.2019, в неустановленное следствием время, находясь по месту своего проживания по адресу: , действуя с целью последующего незаконного сбыта контрафактных экземпляров, используя свой персональный компьютер осуществил загрузку из сети «Интернет» с неустановленного следствием интернет-сайта на съемный магнитный носитель информации в корпусе черного цвета с надписью «64 GB SDCZ33» объемом 64 GB нелицензионных (контрафактных) экземпляров программных продуктов ООО «А.», а именно: «КОМПАС-3D V16.0» (32-разрядная версия) с установленными библиотеками и «КОМПАС-3D V16.0» (64-разрядная версия) с установленными библиотеками, нарушив исключительное право правообладателя на использование авторских прав, тем самым незаконно приобрел, а в дальнейшем незаконно хранил в целях сбыта до 21.04.2019 на съемном магнитном носителе информации в корпусе черного цвета с надписью «64 GB SDCZ33» объемом 64 GB в неустановленном следствием месте вышеуказанной квартиры.
Далее действуя в продолжении преступного умысла, Долгов А.А., 21.04.2019, в утреннее время, находясь по месту своего проживания по адресу: , действуя с целью последующего незаконного сбыта контрафактных экземпляров, используя свой персональный компьютер осуществил загрузку из сети «Интернет» с неустановленного следствием интернет-сайта на съемный магнитный носитель информации в корпусе черного цвета с надписью «64 GB SDCZ33» объемом 64 GB, на котором ранее уже незаконно хранились загруженные Долговым А.А. из сети «Интернет» вышеуказанные нелицензионные (контрафактные) экземпляры программных продуктов ООО «А.», нелицензионного (контрафактного) экземпляра программного продукта ООО «А.», а именно: «КОМПАС-3D V17.1.0» (64-разрядная версия) с установленными библиотеками, нарушив исключительное право правообладателя на использование авторских прав, тем самым незаконно приобрел, а в дальнейшем незаконно хранил в целях сбыта до 21.04.2019 на съемном магнитном носителе информации в корпусе черного цвета с надписью «64 GB SDCZ33» объемом 64 GB в неустановленном следствием месте вышеуказанной квартиры.
После этого, в нарушение ч. 1 ст.
44 Конституции
РФ и положений глав 69,70 части 4 ГК РФ, регулирующих отношения в связи с созданием и использованием, распространением и охраной объектов авторского права и запрещающих их использование без соответствующего договора и разрешения автора, тем самым, нарушая исключительное право правообладателя на распространение произведений, их воспроизведений путем продаж, установленное п. 2 ч. 2 ст. 1270 ГК РФ, 21.04.2019, в период с 13 часов 00 минут до 14 часов 40 минут Долгов А.А., действуя умышленно в продолжении своего преступного умысла, осуществил незаконную перевозку магнитного носителя информации в корпусе черного цвета с надписью «64 GB SDCZ33» объемом 64 GB с нелицензионными (контрафактными) экземплярами программных продуктов ООО «А.», а именно: «КОМПАС-3D V17.1.0» (64-разрядная версия) с установленными библиотеками, «КОМПАС-3D V16.0» (32-разрядная версия) с установленными библиотеками и «КОМПАС-3D
V16.0» (64-разрядная версия) с установленными библиотеками в своем кармане куртки на маршрутном автобусе , государственный номер в ходе следствия не установлен, в целях дальнейшего сбыта, от места своего проживания, а именно квартиры к дому . После чего 21.04.2019 примерно в 14 часов 40 минут, Долгов А.А., действуя умышленно, и реализуя далее свой корыстный преступный умысел, направленный на незаконное использование объектов авторского права с целью сбыта, а равно приобретение, хранение и перевозку контрафактных экземпляров произведений в целях сбыта, без ведома правообладателя, находясь у дома , незаконно передал за денежное вознаграждение в сумме 2 000 рублей Свидетель №1, действующей в рамках оперативно-розыскного мероприятия, тем самым незаконно распространив, содержащиеся на съемном магнитном носителе информации в корпусе черного цвета с надписью «64 GB SDCZ33» объемом 64 GB незаконно приобретенные им программные продукты, а именно:
- в каталоге «:\КОМПАС-3D 17.1.0 (х64)\» дистрибутив программного обеспечения «Компас -3D V17.1.0 64-разрядная версия», «Компас-3D: Машиностроительная конфигурация V17.1.0 64-разрядная версия»; «Компас-3D: Приборостроительная конфигурация V17.1.0 64-разрядная версия»; «Компас-3D: Строительная конфигурация V17.1.0 64-разрядная версия»; «Компас Электрик v17.1 64-разрядная версия» с установкой. Согласно информации представителя правообладателя ООО «А.», стоимость программного обеспечения «КОМПАС-3D V17.1» (64-разрядная версия) составляет 127 000 рублей, а стоимость библиотек, входящих в программный продукт составляет 815000 рублей;
- в файле «КОМРАS_16.0.10х64.ехе из каталога «:\КОМПАС-3D 16.0.10 ReРаск bу КроJiuК\» дистрибутив программного обеспечения Компас 3D V 16.0.10 64-разрядная версия», «Компас-3D: Машиностроительная конфигурация v 16.1.0 64-разрядная версия»; «Компас-3D: Приборостроительная конфигурация V 16.0.0 64-разрядная версия»; «Компас-3D: Строительная конфигурация v 16.0.0 64-разрядная версия»; «Компас Электрик v16 64-разрядная версия» с установкой. Согласно информации представителя правообладателя ООО «А.», стоимость программного обеспечения «КОМПАС-3D V16» (64-разрядная версия) составляет 110 000 рублей, а стоимость библиотек, входящих в программный продукт составляет 572 600 рублей.
- в файле «КОМРАS_ 16.0.10x86.ехе» из каталога «КОМПАС-3D 16.0.10 PеРаск bу КрJIиК\» дистрибутив программного обеспечения «Компас - 3D V16.0.10 32-разрядная версия», «Компас-3D; Машиностроительная конфигурация v 16.1.0 32-разрядная версия»; «Компас-3D: Приборостроительная конфигурация v 16.0.0 32-разрядная версия»; «Компас-3D: Строительная конфигурация v 16.0.0 32-разрядная версия»; «Компас Электрик v 16 32-разрядная версия» с установкой. Согласно информации представителя правообладателя ООО «А.», стоимость программного обеспечения «КОМПАС-3D V16» (32-разрядная версия) составляет 110 000 рублей, а стоимость библиотек, входящих в программный продукт составляет 594 600 рублей.
Согласно заключению эксперта от 28.05.2019 года, в программном обеспечении «КОМПАС-3D V17.1» 64-разрядной версии, «КОМПАС-3D V16.0» 52-разрядной версии и «КОМПАС-3D V16.0» 64-разрядной версии имеются сведения о правообладателе ООО «А.».
В результате преступных действий Долгова А.А. размер нарушенных авторских прав ООО «А.» в соответствии со справкой о стоимости, предоставленной ООО «А.» составил 2 329 200 рублей, что является особо крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Долгов А.А. вину в совершении преступления признал и показал, что 25.03.2019г. он разместил на сайте «Авито» объявление о предоставление услуг ремонта, диагностики и настройки компьютеров и оргтехники. 01.04.2019 утром ему позвонила девушка и попросила его помочь с установкой программы Компас. Он согласился ей может помочь и они договорились созвониться позже. Впоследствии девушка ему неоднократно звонила, но договориться о встрече не получилось. Он скачал на флеш-носитель в Интернете программу «КОМПАС-3D» Версию 16 и программа хранилась у него на флеш-носителе дома по адресу: , он забыл, что скачал эту программу. 20.04.2019 они договорились с девушкой о встрече 21.04.2019 года в г. Новокуйбышевске. 21.04.2019 года утром по месту своего жительства он скачал из Интернета программу «КОМПАС-3D» Версию 17 на тот же флеш-носитель на котором была Версия 16 данной программы. На маршрутном такси доехал от места своего жительства до г. Новокуйбышевска к месту встречи около магазина «Пятерочка» по адресу: , где примерно в 15.00 часов передал девушке флеш-накопитель с программой Компас 3D, а она ему денежные средства в размере 2000 рублей за флеш-накопитель со скаченной им программой «Компас 3D» версии 2016-2017 года. Затем они с ней попрощались, и он отошел в сторону, в этот момент к нему подошли сотрудники полиции, представились сотрудниками ОЭБ и ПК ОМВД России по городу Новокуйбышевску и сообщили о том, что в отношении него была проведена «проверочная закупка». Затем сотрудниками полиции был проведен осмотр места происшествия, при котором участвовали понятые, в ходе осмотра места происшествия у него были изъяты денежные средства, ранее переданные ему девушкой, а у неё флеш-накопитель, переданный ей им. После окончания осмотра места происшествия он поставил свою подпись в протоколе осмотра места происшествия. Затем сотрудники полиции доставили его в отдел полиции, где его опросили. Он оплатил правообладателю ущерб, причиненный им его действиями. В содеянном раскаивается, просит изменить категорию совершенного им преступления на менее тяжкую и прекратить производство по делу в связи с примирением с потерпевшим.
Исследовав доказательства по делу, суд считает, что вина подсудимого в совершении преступления доказана и подтверждается как признательными показаниями подсудимого Долгова А.А., так и совокупностью собранных по уголовному делу доказательств, представленных стороной обвинения и исследованных в судебном заседании.
Представитель потерпевшего ООО «А.» Потерпевший №1 показал, что ООО «А.» является правообладателем различных программных продуктов, регистрированных под торговой маркой «А.», это - графические программы, предназначенные для создания чертежей, проектов твердотельных образцов и различных моделей. Каждая лицензионная программа имеет уникальный регистрационный номер, который указывается в лицензионном соглашении (договоре), между продавцом (правообладателем) и покупателем (пользователем). Примерно в конце апреля 2019 года от сотрудников ОЭБ и ПК О МВД России по городу Новокуйбышевску, ему стало известно, что 21.04.2019 года, в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия - проверочная закупка, в ходе которой Долгов А.А. в г. Новокуйбьышевске, сбыл контрафактное программное обеспечение ООО «А.», а именно программные продукты «КОМПАС – 3D V16» - 32 разрядную версию и 64 разрядную версию с библиотеками конфигураций, а также «КОМПАС - 3D V17» - 64 разрядную версию с библиотеками конфигураций. Правообладателем исключительных авторских прав на данные программы является ООО «А.». У Долгова А.А. отсутствует какая-либо документация на приобретение программы. Также имеются файлы, которые снимают ограничения с защиты программы «КОМПАС - 30», тем самым позволяя функционировать программе без ключа аппаратной защиты. Соответственно можно сделать вывод о том, что изъятые программные продукты под торговой маркой «А.», имеют признаки контрафактности. Таким образом, нарушены авторские права правообладателя. Просит освободить подсудимого от наказания, поскольку вред причиненный преступлением заглажен, путем выплаты денежной компенсации, стороны примирились, в связи с чем, просит снизить категорию совершенного Долговым преступления и освободить его от наказания в связи с примирением.
Свидетель Свидетель №2 показал, что 21.04.2019 в ОМВД России по г. Новокуйбышевск поступило заявление от Свидетель №1 о том, что мужчина по имени А., незаконно занимается распространением контрафактного программного обеспечения. Позже было установлено, что данным гражданином является - Долгов А.А.. 21.04.2019 было вынесено постановление о проведении ОРМ «проверочная закупка» с целью документирования факта распространения предположительно нелицензионного программного обеспечения «Компас 3D» Долговым А.А.. Данное оперативно-розыскное мероприятие проводил оперуполномоченный ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Новокуйбышевску Свидетель №3 Сотрудниками ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Новокуйбышевску Свидетель №1 было предложено стать участником оперативно-розыскного мероприятия, на что она согласилась. В служебном кабинете ОМВД России по г. Новокуйбышевск Свидетель №1 в присутствии понятых передала оперуполномоченному Свидетель №3 денежные средства в размере 2000 рублей. Он в свою очередь сделал копию данных купюр и выдал ей их обратно. Также Свидетель №1 были получены специальные технические средства. После этого группа в составе сотрудников ОЭБ и ПК ОМВД России по городу Новокуйбышевску, а именно Свидетель №3, Свидетель №4 и его, двух понятых, а также Свидетель №1 проехали к дому . Примерно в 15 часов 00 минут вышеуказанные сотрудники ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Новокуйбышевску, а также понятые и Свидетель №1 прибыли к дому . Свидетель №1 вышла из машины сотрудников ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Новокуйбышевску и направилась ко входу в магазин, который расположен в доме , где она договорилась встретится с Долговым А.А. Через несколько минут к Свидетель №1 подошел мужчина, как он понял Долговым А.А. Он передал Свидетель №1 какой-то предмет, позже выяснилось, что это была флеш-карта с контрафактной программой, на что Свидетель №1 передала Долгову А.А. денежные средства, в размере 2000 рублей. Сразу после этого он совместно с оперуполномоченным Свидетель №4 и понятыми подошли к Свидетель №1 и Долгову А.А. Далее они с Свидетель №4 представились, представили понятых в качестве незаинтересованных лиц и пояснили Долгову А.А., что сотрудниками ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Новокуйбышевску было проведено оперативно-розыскное мероприятие «проверочная закупка», в рамках которой был зафиксирован факт реализации контрафактной продукции. Сотрудники полиции попросили представиться молодого человека, который передал флеш-карту с контрафактной программой, он назвал себя Долговым А.А.. Далее, Свидетель №4 сообщил Долгову А.А., что сейчас будет проводится осмотр места происшествия. Затем им был составлен протокол осмотра места происшествия, в осмотре участвовали Свидетель №1, Долгов А.А., понятые и сотрудники ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Новокуйбышевску - Свидетель №4 и он. В ходе проведения осмотра места происшествия, Долгов А.А. по требованию сотрудников полиции выдал денежные средства в сумме 2000 (двух тысяч) рублей, которые он получил от Свидетель №1, за флэш-карту с нелицензионной программой «Компас» версии 16, 17. Затем Свидетель №1, выдала сотруднику полиции флэш-карту, которую купила у Долгова А.А., вышеуказанные предметы были изъяты и упакованы в два раздельных пакета из прозрачного полимера, горловины которых были перевязаны нитью, края которых оклеены отрезками бумаги с оттиском печати «Дежурная часть» и нанесена пояснительная надпись. После окончания составления протокола осмотра места происшествия, все присутствующие лица проехали в отдел полиции, где сотрудники полиции опросили их. Долгов А.А. в их присутствии пояснил, что сбыл контрафактное программное обеспечение «Компас 3D» девушке за денежное вознаграждение в размере 2000 рублей.
Свидетель Свидетель №1 показала, что 01.04.2019 ей понадобилась программа «Компас 3D», для ее знакомого, она нашла в сети интернет на сайте «Авито» объявление, в котором неизвестное лицо по имени А. предлагал свои услуги по ремонту и обслуживанию компьютеров, в объявлении был указан номер телефона. Она позвонила по указанному номеру телефона, трубку взял мужчина, который представился А.. После чего она спросила у него, сможет ли он продать ей программу «Компас 3D», на что А. сказал, что сможет ее найти и скачать из сети интернет. На протяжении нескольких дней, а точнее с 01.04.2019 по 21.04.2019 они с ним созванивались и пытались договориться о встрече, но он был занят либо она не могла с ним встретится. В итоге они определились что встреча пройдет 21.04.2019 примерно в 15 часов дня, в , где А. продаст ей флэш- накопитель с не лицензионным программным обеспечением «Компас 3D» за 2000 рублей. Вскоре от своих знакомых, она узнала, что распространение контрафактного программного обеспечения незаконно и за это предусматривается уголовная ответственность. После чего, 21.04.2019 в дневное время, она обратилась с заявлением в ОМВД России по г. Новокуйбышевску по данному факту. Сотрудники полиции попросили её принять участие в оперативно-розыскном мероприятии «проверочная закупка», она согласилась. После этого, они прошли в кабинет для составления всех необходимых документов, куда так же сотрудниками полиции были приглашены еще двое мужчин которые выступали в качестве понятых, как позже она узнала Свидетель №5 и Свидетель №6 В присутствии понятых она передала сотруднику полиции денежные средства в сумме 2000 рублей, которые отксерокопировали, о чем был составлен соответствующий акт, в котором они все расписались, после чего данные денежные средства сотрудник полиции вернул ему обратно. После того как сотрудники полиции разъяснили ей как ей необходимо себя вести при проведении «проверочной закупки», они поехали по адресу: , где она стала ожидать напротив входа в магазин пятерочка, куда вскоре и подошел мужчина по имени А.. В ходе общения А. передал ей один флэш-накопитель, с его слов на данном накопителе находилось программное обеспечение «Компас 3D». Затем она передала А. денежные средства в сумме 2000 рублей, и они разошлись. Далее, к ним подошли молодые люди, представились как сотрудники полиции, предъявили свои служебное удостоверение, представили двоих мужчин в качестве понятых. Сотрудники полиции пояснили, что было проведено оперативно-розыскное мероприятие «проверочная закупка». Сотрудники полиции попросили представиться парня по имени А., это был Долгов. Сотрудниками полиции в присутствии неё, понятых и Долгова А.А., были составлены все необходимые документы. В ходе проведения осмотра места происшествия, А. по требованию сотрудников полиции выдал денежные средства в сумме 2000 рублей, которые он получил от неё за продажу одного флэш-накопителя, с нелицензионной программой «Компас3D» версии 16 с библиотеками, версии 17 с библиотеками. Затем она выдала сотруднику полиции один флэш накопитель, который купила у Долгова А.А., вышеуказанные предметы были изъяты и упакованы в два раздельных пакета, которые были перевязаны нитью и опечатаны и все расписались. В присутствии всех участвующих лиц Долгов А.А. пояснил, что сбыл контрафактное программное обеспечение «Компас 3D» ей за денежное вознаграждение в размере 2000 рублей. Потом они все проехали в отдел полиции, где сотрудники полиции опросили её.
Свидетель Свидетель №4 показал, что 21.04.2019 в ОМВД России по г. Новокуйбышевск поступило заявление от Свидетель №1 о том, что мужчина по имени А., незаконно занимается распространением контрафактного программного обеспечения. Позже было установлено, что данным гражданином является – Долгов А.А. 21.04.2019 было вынесено постановление о проведении ОРМ «проверочная закупка» с целью документирования факта распространения предположительно нелицензионного программного обеспечения «Компас3D» гражданином Долговым А.А. Данное оперативно-розыскное мероприятие проводил оперуполномоченный ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Новокуйбышевску Свидетель №3 Сотрудниками ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Новокуйбышевску Свидетель №1 было предложено стать участником оперативно-розыскного мероприятия, на что она согласилась. В служебном кабинете ОМВД России по г. Новокуйбышевск Свидетель №1 в присутствии понятых передала оперуполномоченному Свидетель №3 денежные средства в размере 2000 рублей. Он в свою очередь сделал копию данных купюр и выдал ей их обратно. Также Свидетель №1 были получены специальные технические средства. После этого, группа в составе сотрудников ОЭБ и ПК ОМВД России по городу Новокуйбышевску Свидетель №3, его, Свидетель №2 двух понятых, а также Свидетель №1 проехали к дому . 21.04.2019 примерно в 15 часов 00 минут сотрудники ОЭБ и ПК ОМВД России по городу Новокуйбышевску, а именно Свидетель №3, он и Свидетель №2, а также понятые и Свидетель №1 прибыли к дому . Свидетель №1 вышла из машины сотрудников ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Новокуйбышевску и направилась ко входу в магазин, который расположен в доме , где она договорилась встретится с Долговым А.А. Через несколько минут к Свидетель №1 подошел мужчина, как он понял Долгов А.А. Он передал Свидетель №1 какой-то предмет, позже выяснилось, что это была флеш-карта с контрафактной программой, на что Свидетель №1 передала последнему денежные средства в размере 2000 рублей. Сразу после этого он совместно со старшим оперуполномоченным Свидетель №2 и понятыми подошли к Свидетель №1 и Долгову А.А. Далее сотрудники полиции представились, представили понятых в качестве незаинтересованных лиц и пояснили Долгову А.А., что сотрудниками ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Новокуйбышевску была проведена ОРМ «проверочная закупка», в рамках которой был зафиксирован факт реализации контрафактной продукции. Сотрудники полиции попросили представиться молодого человека, который передал флеш-карту с контрафактной программой, он назвал себя Долговым А. А.овичем, рождения. Далее, он сообщил Долгову А.А., что сейчас будет проводится осмотр места происшествия. Затем им был составлен протокол осмотра места происшествия, в осмотре участвовали Свидетель №1, Долгов А.А., понятые и сотрудник ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Новокуйбышевску Свидетель №2 В ходе проведения осмотра места происшествия, Долгов А.А. по требованию сотрудников полиции выдал денежные средства в сумме 2000 (двух тысяч) рублей, которые он получил от Свидетель №1 за флэш-карту, с нелицензионной программой «Компас 3D» версии 16, 17. Затем Свидетель №1, выдала флэш-карту, которую купила у Долгова А.А., вышеуказанные предметы были изъяты и упакованы в два раздельных пакета из прозрачного полимера, горловины которых были перевязаны нитью, края которых оклеены отрезами бумаги с оттиском печати «Дежурная часть» и нанесена пояснительная надпись. После окончания составления протокола осмотра места происшествия, все присутствующие лица проехали в отдел полиции, где сотрудники полиции опросили их. Он отмечает, что Долгов А.А. в их присутствии пояснил, что сбыл контрафактное программное обеспечение «Компас 3D» девушке (Свидетель №1) за денежное вознаграждение в размере 2000 рублей.
Специалист Свидетель №7 пояснил, что согласно прейскуранту цен общества общая стоимость программного обеспечения «Компас-3D VI6» - 32 разрядной версии и 64 разрядной версии с библиотеками конфигурации (согласно приложенного заключению эксперта), а также «Koмпас-3D VI7» - 32 разрядной версии и 64 разрядной версии с библиотеками конфигурации (согласно приложенного заключению эксперта), составляет: Компас-3D vl6 - 110 000 руб. 00 коп. (как 32 разрядная версия, так I 64 разрядная версия), КОМПАС-График vl6 - 60 000 руб. 00 коп. (как 32 разрядная версия, так и 64 разрядная версия). Стоимость библиотек, входящих в указанное программное обеспечение - 1 344 600 руб. 00 коп; KOMITAC-3D vl7 - 127 ООО руб. 00 коп. (как 32 разрядная версия, так и 64 разрядная версия), КОМПАС-График v17 - 69 000 руб. 00 коп. (как 32 разрядная версия, так и 64 разрядная версия). Стоимость библиотек, входящих в указанное программное обеспечение - 1 704 700 руб. 00 коп. Итого, общая стоимость программного обеспечения составляет 3 049 300 (три миллиона сорок девять тысяч триста) руб. 00 коп. Согласно заключению эксперта версии программного обеспечения «Компас 3D V 16.1» и «Компас 3D V 17.1» являются одной из разновидностей тех же самых версий 16 и 17 программного обеспечения «Компас 3D».
Судом по ходатайству государственного обвинителя, при отсутствии возражений со стороны защиты и подсудимого, показания:
свидетеля Свидетель №5 из которых следует, что 21.04.2019 он проходил мимо отдела полиции, к нему и еще одному мимо проходящему мужчине подошел сотрудник полиции, предъявил служебное удостоверение, представился оперуполномоченным и предложил принять участие в оперативно-розыскном мероприятии в качестве понятого. Они согласились. Сотрудник полиции сообщил им, что им будет проводиться оперативно-розыскное мероприятие по выявлению факта распространения нелицензионного программного обеспечения («Компас 3D»). Далее он, второй понятой, сотрудники полиции прошли в отдел полиции. В служебном кабинете находилась девушка, которая представилась как Свидетель №1. Далее в их присутствии, Свидетель №1 передала сотруднику полиции денежные средства в сумме 2000 рублей, которые были отксерокопированы, о чем был составлен акт, в котором они все расписались, после чего данные денежные средства были переданы обратно Свидетель №1 Затем он, сотрудники полиции, понятой Свидетель №6, и закупщик Свидетель №1 проехали по адресу: . Далее, Свидетель №1 стала ожидать напротив дома мужчину. Вскоре встреча Долгова А.А. и Свидетель №1 состоялась, они обменялись чем то из рук в руки и стали расходиться, после чего все присутствующие лица подошли к ним, сотрудники полиции представились, представили его и Свидетель №6 в качестве незаинтересованных лиц и пояснили, что было проведено ОРМ «Проверочная закупка». Сотрудники полиции попросили представиться парня по имени А., им был Долгов А.А.. Далее, сотрудниками полиции в их присутствии были составлены все необходимые документы. В ходе проведения осмотра места происшествия, А. по требованию сотрудников полиции выдал денежные средства в сумме 2000 рублей, которые он получил от Свидетель №1, за один флэш накопитель, с нелицензионной программой «Компас 3D». Затем Свидетель №1, выдала сотруднику полиции один флэш накопитель, который купила у Долгова А.А., вышеуказанные предметы были изъяты и упакованы в два раздельных пакета из прозрачного полимера, горловины которых были перевязаны нитью, края которых оклеены отрезами бумаги с оттиском печати «Дежурная часть» и нанесена пояснительная надпись. В их присутствии Долгов А.А. пояснил, что сбыл контрафактное программное обеспечение «Компас 3D» девушке за денежное вознаграждение в размере 2000 рублей. После окончания составления протокола осмотра места происшествия, все присутствующие лица проехали в отдел полиции, где сотрудники полиции опросили его. Какая-либо физическая сила, психологическое воздействие в отношении Долгова А.А. не применялась, претензии в адрес сотрудников полиции никто не высказывал (том 1 л.д. 129-131)
свидетеля Свидетель №6, данные им в ходе допроса в качестве свидетеля от 04.08.2019, следует, что 21.04.2019 в дневное время, он находился на ул. Коммунистической, г. Новокуйбышевск, проходя мимо отдела полиции, к нему и еще одному мимо проходящему мужчине подошел сотрудник полиции, предъявил служебное удостоверение, представился оперуполномоченным и предложил принять участие в оперативно-розыскном мероприятии в качестве представителя общественности (понятого). На данное предложение они согласились. Сотрудник полиции сообщил им, что им будет проводиться оперативно-розыскное мероприятие по выявлению факта распространения нелицензионного программного обеспечения («Компас 3D») со стороны гражданина по имени А., которое должно будет проходить возле дома . Далее он, второй понятой, сотрудники полиции прошли в отдел полиции, в кабинет . В служебном кабинете находился еще один человек (девушка), которая представилась как Свидетель №1, так же представился он и второй понятой Свидетель №5 Далее в их присутствии, гр. Свидетель №1 передала сотруднику полиции денежные средства в сумме 2000 рублей (две тысячи) рублей, тремя купюрами, которые были отксерокопированы, о чем был составлен акт, в котором они все расписались, после чего данные денежные средства были переданы обратно Свидетель №1 Затем он, сотрудники полиции, понятой Свидетель №5, и закупщик Свидетель №1 проехали по адресу: . Далее, Свидетель №1 стала ожидать напротив дома (у входа в магазин) мужчину Долгова А.А. Вскоре встреча Долгова А.А. и Свидетель №1, состоялась, они обменялись чем то из рук в руки и стали расходиться, после чего все присутствующие лица подошли к ним, сотрудники полиции представились, представили его и Свидетель №5 в качестве незаинтересованных лиц и пояснили что было проведено ОРМ «Проверочная закупка». Сотрудники полиции попросили представиться парня по имени А., им был Долгов А. А.ович, рождения. Далее, сотрудниками полиции в их присутствии были составлены все необходимые документы. В ходе проведения осмотра места происшествия, А. по требованию сотрудников полиции выдал денежные средства в сумме 2000 (две тысячи) рублей, которые он получил от Свидетель №1, за один флэш накопитель черного цвета с надписью «64 GB SDCZ33», с нелицензионной программой «Компас 3D» версии 17. Затем Свидетель №1, выдала сотруднику полиции один флэш накопитель черного цвета с надписью «64 GB SDCZ33», который купила у Долгова А.А., вышеуказанные предметы были изъяты и упакованы в два раздельных пакета из прозрачного полимера, горловины которых были перевязаны нитью, края которых оклеены отрезами бумаги с оттиском печати «Дежурная часть» и нанесена пояснительная надпись. В нашем присутствии Долгов А.А. пояснил, что сбыл контрафактное программное обеспечение «Компас 3D» девушке (закупщице) за денежное вознаграждение в размере 2000 рублей. После окончания составления протокола осмотра места происшествия, все присутствующие лица проехали в отдел полиции, где сотрудники полиции опросили его. Какая-либо физическая сила, психологическое воздействие в отношении Долгова А.А. не применялась, претензии в адрес сотрудников полиции никто не высказывал. (т. 1 л.д. 132-134)
Кроме показаний представителя потерпевшего, свидетелей, вина подсудимого Долгова А.А. в совершении преступления подтверждается:
- заявлением Свидетель №1 от 21.04.2019 (КУСП от ), согласно которому она просит принять меры к мужчине по имени А., сотовый телефон , который реализует программное обеспечение Компас 3D с возможными признаками контракта. (т. 1 л.д. 9)
- протоколом осмотра места происшествия от 21.04.2019г., согласно которому установлено место совершения преступления, а именно участок местности, расположенный по адресу: . В ходе осмотра были обнаружены и изъяты денежные средства общей суммой 2000 рублей, переданные Свидетель №1 ФИО1, один флеш накопитель черного цвета с надписью «64 GB SDCZ33 » объемом 64 GB.(т. 1 л.д. 13-15)
- заявлениеv от представителя ООО «А.» Потерпевший №1 от 24.05.2019 года, согласно которому он просит привлечь к уголовной ответственности гражданина Долгова А. А.овича, в действиях которого 21.04.2019 года, при проведении ОРМ, был выявлен факт сбыта программного продукта «КОМПАС – 3D V16.0» 32 и 64 bit с библиотеками конфигураций, а также программного продукта «КОМПАС - 3D V17» 64 bit с библиотеками конфигураций. Данные программные продукты имеют признаки отличия от лицензионного образца. Правообладателем исключительных авторских прав на данный программный продукт является ООО «А.». В результате неправомерных действий, нарушены авторские права правообладателя в размере 2329200 рублей. (т. 1 л.д. 78)
- справкой о стоимости от ООО «А.», согласно которой стоимость программного продукта «КОМПАС —3D V16.0» 32 и 64 bit с библиотеками конфигураций, а также программного продукта «КОМПАС -3D V17» 64 bit с библиотеками конфигураций обнаруженных на флэш-накопителе, согласно справки специалиста от 28.05.2019г., составляет: 2329200 рублей, в соответствии со стоимостью аналогичных лицензионных экземпляров согласно прейскуранта. (т. 1 л.д. 79-85)
- рапортом об обнаружении признаков преступления от 26.07.2019 (КРСП от ), согласно которому в СО по г. Новокуйбышевск СУ СК РФ по Самарской области из ОМВД РФ по городу Новокуйбышевску поступил материал проверки по факту распространения гражданином Долговым А.А. контрафактного программного обеспечения «Компас -3D ».(т. 1 л.д. 5)
- рапортом о регистрации поступившего сообщения о происшествии от 21.04.2019 (КУСП от ), согласно которому 21.04.2019 г. в 14:50 поступило сообщение от старшего оперуполномоченного ОЭБ и ПК ОМВД России по городу Новокуйбышевску майора полиции Свидетель №2 о том, что по адресу: гражданин Долгов А.А. реализовывает ПО с признаками контрафакта. (т. 1 л.д. 12)
- протоколом очной ставки между свидетелем Свидетель №1 и подозреваемым Долговым А.А. от , согласно которому Свидетель №1 с Долговым А.А. дали показали относительно событий в период времени с 01.04.2019г. по 21.04.2019г. Долгов А.А. подтвердил, что знал, что программа, переданная им Свидетель №1 является взломанной. (т. 1 л.д. 232-237)
- заключением эксперта от , согласно которому:
1.На предоставленном объекте flash накопителе «64 GB SDCZ33» имеются программное обеспечение с атрибутами «Компас 3D»:
-в каталоге «:/КОМПАС-3D 17.1.0 (х64)\» дистрибутив программного обеспечения «Компас -3D v17.1.0 64-разрядная версия», «Компас-3D: Машиностроительная конфигурация V17.1.0 64-разрядная версия»; «Компас-3D: Приборостроительная конфигурация v 17.1.0 64-разрядная версия»; «Компас-3D: Строительная конфигурация V17.1.0 64-разрядная версия»; «Компас Электрик V17.1 64-разрядная версия» с установкой;
- в файле «КОМРАS 16.0.10x64.ехе» из каталога «:/КОМПАС-3D 16.0.10 RePack КрojiuК\» дистрибутив программного обеспечения «Компас -3D V 16.0.10 64-разрядная версия», «Компас-3D: Машиностроительная конфигурация V16.1.0 64- разрядная версия»; «Компас-3D: Приборостроительная конфигурация v16.0.0 64- разрядная версия»; «Компас-3D: Строительная конфигурация V 16.0.0 64-разрядная версия»; «Компас Электрик v16 64-разрядная версия» с установкой (илл. 25-35, 38);
- в файле «КОМРАS_16.0.10х86.ехе» из каталога «:\КОМПАС-3D 16.0.10 RеРаск bу КрjiuК\» дистрибутив программного обеспечения «Компас -3D V 16.0.10 32-разрядная версия», «Компас-3D: Машиностроительная конфигурация v16.1.0 32- разрядная версия»; «Компас-3D: Приборостроительная конфигурация v16.0.0 32- разрядная версия»; «Компас-3D: Строительная конфигурация v16.0.0 32-разрядная версия»; «Компас Электрик v16 32-разрядная версия» с установкой.
2. На предоставленном объекте flash накопителе «64 GВ SDCZ33» имеется программное обеспечение с атрибутами «Компас 3D»:
- в каталоге «:/КОМПАС-ЗD 17.1.0 (х64)\» дистрибутив программного обеспечения «Компас - ЗD v17. 1.0 64-разрядная версия», «Компас- ЗD: Машиностроительная конфигурация v1 7.1.0 64-разрядная версия»; «Компас- ЗD: Приборостроительная конфигурация V17.1.0 64-разрядная версия»; «Компас- ЗD: Строительная конфигурация V17.1.0 64-разрядная версия»; «Компас Электрик v17.1 64-разрядная версия» с установкой;
- в файле «КОМРАS_16.0.10x64.ехе» из каталога «:/КОМПАС-3D 16.0.10 RеРаск bу КрjiиК\» дистрибутив программного обеспечения «Компас-3D v16.0.10 64-разрядная версия», «Компас-3D: Машиностроительная конфигурация v16.1.0 64- разрядная версия»; «Компас-3D: Приборостроительная конфигурация v16.0.0 64- разрядная версия»; «Компас-3D: Строительная конфигурация v16.0.0 64-разрядная версия»; «Компас Электрик v16 64-разрядная версия» с установкой (илл. 25-35, 38);
- в файле «КОМРА8_16.0.10x86.ехе» из каталога «:/КОМПАС-3D 16.0.10 RеРаск bу КроjiиК\» дистрибутив программного обеспечения «Компас-3D v 16.0.10 32-разрядная версия», «Компас-3D: Машиностроительная конфигурация v1 6.1.0 32- разрядная версия»; «Компас-3D: Приборостроительная конфигурация v1 6.0.0 32- разрядная версия»; «Компас-3D: Строительная конфигурация v16.0.0 32-разрядная версия»; «Компас Электрик v16 32-разрядная версия» с установкой (илл. 48, 49, 52).
3. На предоставленном объекте flash накопителе «64 GВ SDCZ33» имеются программное обеспечение с атрибутами «Компас 3D»:
- в каталоге «:/КОМПАС-3D 17.1.0 (х64)\» дистрибутив программного обеспечения «Компас -3D v17.1.0 64-разрядная версия», «Компас-3D: Машиностроительная конфигурация V17.1.0 64-разрядная версия»; «Компас-3D: Приборостроительная конфигурация v17.1.0 64-разрядная версия»; «Компас-3D: Строительная конфигурация V17.1.0 64-разрядная версия»; «Компас Электрик v17.1 64-разрядная версия» с сообщением об не обнаружении лицензии при запуске после установки;
- в файле «КОМРАS 16.0.10x64.ехе» из каталога «:\КОМПАС-3D 16.0.10 RеРаск bу КрojiuК\» дистрибутив программного обеспечения «Компас -3D v16.0.10 64-разрядная версия», «Компас-3D: Машиностроительная конфигурация V16.1.0 64- разрядная версия»; «Компас-3D: Приборостроительная конфигурация v 16.0.0 64- разрядная версия»; «Компас-3D: Строительная конфигурация v 16.0.0 64-разрядная
версия»; «Компас Электрик v16 64-разрядная версия» без сообщений об не обнаружении лицензии, ознакомительном периоде, демо версии при запуске после установки;
- в файле «КОМРАS 16.0.10x86.ехе» из каталога «:/КОМПАС-3D 16.0.10 RеРаск bу КрjiиК\» дистрибутив программного обеспечения «Компас-3D v16.0.10 32-разрядная версия», «Компас-3D: Машиностроительная конфигурация v1 6.1.0 32- разрядная версия»; «Компас-3D: Приборостроительная конфигурация v1 6.0.0 32- разрядная версия»; «Компас-3D: Строительная конфигурация V 16.0.0 32-разрядная версия»; «Компас Электрик v16 32-разрядная версия» без сообщений об не обнаружении лицензии, ознакомительном периоде, демо версии при запуске после установки.
4. На предоставленном объекте flash накопителе «64 СВ SDCZ33» в каталоге «:\КОМПАС-3D 17.1.0 (х64)\2-КОМРА\S-3D_v17.1_х64_поНАSР\» имеются файлы с наименованиями «кSуs2.DLL», «Маterials.ехе», «рlmisc64.dll» для запуска программного обеспечения «Компас -3D v 17.1.0 64-разрядная версия», «Компас-3D: Машиностроительная конфигурация v17.1.0 64-разрядная версия»; «Компас-3D: Приборостроительная конфигурация v 17.1.0 64-разрядная версия»; «Компас-3D: Строительная конфигурация v17.1.0 64-разрядная версия»; «Компас Электрик v 17.1 64-разрядная версия» без сообщения об не обнаружении лицензии при запуске после установки;
5. В программном обеспечении «Компас ЗD» имеются приложения и библиотеки, которые предоставлены в таблице 6:
- в программном обеспечении с атрибутами «Компас -3D v17.1 64-разрядная версия» имеются библиотеки;
- в программном обеспечении с атрибутами «Компас -3D v 16.0 64-разрядная версия» имеются библиотеки;
- в программном обеспечении с атрибутами «Компас -3D v 16.0 32-разрядная версия» имеются библиотеки.
6. Имеются сведения об авторских правах компании «ООО «А.»» в программном обеспечении с атрибутами «Компас -3D v17.1 64- разрядная версия» (илл. 5, 17), в программном обеспечении с атрибутами «Компас - 3D v 16.0 64-разрядная версия» (илл. 26, 28, 30,32,38), в программном обеспечении с атрибутами «Компас -3D v16.0 32-разрядная версия». (т. 1 л.д. 34-58)
- протоколом выемки от , согласно которому в служебном кабинете СО по г. Новокуйбышевск СУ СК РФ по Самарской области был изъят DVD- диск с аудиозаписью телефонных разговоров свидетеля Свидетель №1 и подозреваемого Долгова А.А. (т. 1 л.д. 200-202)
- протоколом осмотра предметов и документов от , постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от , согласно которым осмотрены, признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств: материалы ОРД в отношении Долгова А.А.; DVD-RW диск с видеозаписью проведения ОРМ «оперативный эксперимент» в отношении Долгова А.А.; DVD-RW диск с видеозаписью ОМП; DVD-RW диск с аудиозаписями телефонных разговоров между Долговым А.А. и Свидетель №1; денежные средства в сумме 2 000 рублей; копия справки о стоимости от ООО «А.»; копия прейскуранта ООО «А.»; копия свидетельства о государственной регистрации программы для ЭВМ Система трехмерного моделирования КОМПАС-3D (КОМПАС-3D v17) от ; копия свидетельства о государственной регистрации программы для ЭВМ Система трехмерного моделирования КОМПАС-3D (КОМПАС-3D v16) от ; копия ответа на запрос из ООО «С.»; справка от ООО «А.» с приложением; копия объявления Долгова А.А. с сайта «Авито»; детализация услуг связи Долгова А.А.; флеш-карта. (т. 1 л.д. 242-250, т. 2 л.д. 1-2)
- материалами оперативно-розыскной деятельности в отношении Долгова А.А., среди которых: сопроводительное письмо с исходящим от 21.05.2019; постановление о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю, в суд от 21.05.2019; рапорт оперуполномоченного ОЭБ и ПК ОМВД России по городу Новокуйбышевску капитана полиции Свидетель №3; постановление от 21.04.2019 о проведении гласного ОРМ «проверочная закупка» в отношении Долгова А.А.; расписка Свидетель №1 о добровольном согласии на участие в ОРМ «проверочная закупка» от ; акт осмотра и передачи денежных средств от 21.04.2019, согласно которому 21.04.2019, в период с 14 часов 15 минут до 14 часов 25 минут, в служебном кабинете ОМВД России по городу Новокуйбышевску, в присутствии от Свидетель №1 переданы денежные средства в размере 2000 рублей, тремя денежными купюрами достоинством: одна купюра - 1000 (тысяча) рублей, две купюры - по 500 рублей Свидетель №1 и двух приглашенных представителей общественности (понятых), оперуполномоченным ОЭБ и ПК ФИО2 на сканере было произведено ксерокопирование трех денежных купюр достоинством: одна купюра - 1000 (тысяча) рублей, две купюры - по 500 рублей каждая после чего данные денежные купюры были выданы Свидетель №1, а их ксерокопия приобщена к составленному соответствующему акту осмотра и выдачи денежных средств; приложение к акту осмотра и передачи денежных средств: светокопия трех денежных купюр достоинством 1000 (тысяча) рублей, имеющая серию , достоинством 500 (пятьсот) рублей, имеющая серию ИБ , достоинством 500 (пятьсот) рублей, имеющая серию ; акт передачи Свидетель №1 специальных технических средств от 21.04.2019, согласно которому Свидетель №1 переданы специальные технические средства для негласного получения и регистрации акустической информации, негласного визуального наблюдения и документирования; акт изъятия у Свидетель №1 вышеуказанных специальных технических средств от 21.04.2019; акт проверочной закупки от 21.04.2019, на 1 листе формата А4, согласно которому в ходе ОРМ «проверочная закупка» был зафиксирован факт реализации программного обеспечения «Компас3D» с признаками контрафактности по адресу: ; постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от 21.05.2019, подписанное начальником полиции ОМВД России по городу Новокуйбышевску полковником полиции ФИО3, согласно которому были рассекречены результаты ОРМ «проверочная закупка» в отношении Долгова А.А., а именно DVD-RW диск с в количестве 1 штука, DVD-RW диск (т. 1 л.д. 61-73)
В материалах дела имеются протокол явки с повинной подсудимого Долгова А.А. (т.1 л.д. 105-106) в которой он признается в совершении данного преступления. Проанализировав указанный документ, суд приходит к выводу о том, что данный протокол не соответствуют требованиям ч. 1.1 ст.
144
УПК, поскольку положения ст.
51 Конституции
РФ Долгову А.А. не разъяснялись, отсутствуют данные, что разъяснялись права пользоваться услугами адвоката, приносить жалобы на действия (бездействие) и решения органов предварительного расследования в порядке, установленном главой 16 УПК РФ и была обеспечена реальная возможность осуществления этих прав. Не смотря на то, что Долгов А.А. явку с повинной поддержал в полном объеме, но с учетом того, что имеются нарушения УПК РФ, суд не учитывает данный протокол явки с повинной в качестве доказательств по уголовному делу.
Доказательства, собранные по уголовному делу, являются допустимыми, относимыми и достаточными для вывода о виновности подсудимого в полном объёме предъявленного ему обвинения.
Суд доверяет показаниям потерпевшего и свидетелей, поскольку они последовательны, согласованны между собой, подтверждаются исследованными письменными доказательствами и показаниями самого подсудимого. Оснований для оговора подсудимого у потерпевшего и свидетелей суд не усматривает.
Действия подсудимого Долгова А.А. правильно квалифицированы по п. «в» ч. 3 ст.
146 УК РФ
как незаконное использование объектов авторского права, а равно приобретение, хранение, перевозку контрафактных экземпляров произведений в целях сбыта, совершенные в особо крупном размере, поскольку Долгов А.А. незаконно приобрел, хранил, перевозил и использовал с целью сбыта контрафактных экземпляров программного продукта «КОМПАС —3D V16.0» 32 и 64 bit с библиотеками конфигураций, и «КОМПАС -3D V17» 64 bit с библиотеками конфигураций, стоимость которых, согласно справки специалиста от 28.05.2019г., составляет: 2329200 рублей, в соответствии со стоимостью аналогичных лицензионных экземпляров согласно прейскуранта.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, Долгов А.А. ранее не судим, на учете в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит, работает, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, по месту работы характеризуется положительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, в силу п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает явку с повинной, п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает добровольное возмещение имущественного ущерба причиненного в результате преступления в размере 20 000 рублей. В силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
смягчающим вину обстоятельством суд признает признание вины и раскаяние в содеянном, примирение с потерпевшим, который претензий к подсудимому не имеет; оказание помощи пожилой матери.
Отягчающих наказание обстоятельств в ходе судебного разбирательства не установлено.
Всю совокупность смягчающих обстоятельств, суд считает недостаточной для применения ст.
64 УК РФ
не имеется.
Назначая наказание, суд руководствуется положениями ч.1 ст.
62 УК РФ
, согласно которой при наличие смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и» и (или) «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строго вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения, личности виновного, а также учитывая необходимость влияния назначаемого наказания на исправление Долгова А.А., суд считает необходимым назначить подсудимому наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
, поскольку его исправление возможно без изоляции от общества и без условий реального отбывания наказания.
В силу ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую.
Из разъяснений данных в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 N 10 "О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации" следует, что изменение категории преступления на менее тяжкую в соответствии с частью 6 статьи
15 УК РФ
позволяет обеспечить индивидуализацию ответственности осужденного за содеянное и является реализацией закрепленных в статьях
6
и
7 УК РФ
принципов справедливости и гуманизма. Изменение категории преступления на менее тяжкую улучшает правовое положение осужденного, поскольку влияет, в частности, на возможность освобождения от отбывания наказания в связи с примирением с потерпевшим (статья
76 УК РФ
).
Вопрос об изменении категории преступления на менее тяжкую решается: судом первой инстанции при вынесении обвинительного приговора по уголовному делу, рассмотренному как в общем, так и в особом порядке судебного разбирательства
Резолютивная часть обвинительного приговора в случае применения части 6 статьи
15 УК РФ
должна, в частности, содержать: решение о признании лица виновным в совершении преступления; вид и размер наказания, назначенного за каждое преступление, в совершении которого он признан виновным; решение об изменении категории преступления (преступлений) на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления.
Изменение категории преступления возможно только после того, как осужденному назначено наказание с учетом предусмотренных Уголовным кодексом Российской Федерации правил назначения наказания, при условии, что вид и срок назначенного наказания отвечают требованиям части 6 статьи
15 УК РФ
.
Решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
С учетом конкретных обстоятельств дела, личности Долгова А.А., , вину признал полностью, раскаялся, при наличии смягчающих обстоятельств, отсутствии обстоятельств отягчающих наказание, совершения Долговым А.А. действий направленных на заглаживание причиненного вреда, с учетом примирения сторон, суд полагает возможным изменить категорию преступления, совершенного Долговым А.А. на менее тяжкую и отнести совершенное Долговым А.А. преступление к категории преступлений средней тяжести.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Судом установлено наличие совокупности обязательных условий необходимых для примирения с потерпевшим и освобождения Долгова А.А. от наказания.
Достигнутое примирение является добровольным и обоюдным волеизъявлением сторон. Факт и условия состоявшегося между сторонами примирения, а также удовлетворившая потерпевшего форма и способ заглаживания вреда суду подтверждены в ходе судебного заседания, в том числе документально.
Обстоятельств, препятствующих изменению категории преступления на менее тяжкое и освобождению от уголовной ответственности в связи с примирением сторон, судом не установлено.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь положениями ст.
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Долгова А. А.овича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
146 УК РФ
назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год.
В силу ст.
73 УК РФ
назначенное Долгову А. А.овичу наказание считать условным с испытательным сроком 1 год, в течении которого условно осужденный должен своим поведением доказать свое исправление.
Возложить на Долгова А.А. обязанность по вступлении приговора в законную силу незамедлительно явиться для регистрации в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства; не менять постоянного места жительства, работы, учебы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; проходить обязательную регистрацию в специализированном государственном органе, осуществляющим контроль за поведением условно осужденного не реже 1 раза в месяц.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
146 УК РФ
на менее тяжкое и отнести преступление к категории преступлений средней тяжести.
На основании ст.
76 УК РФ
, п. 2 ч. 5 ст.
302 УПК РФ
Долгова А. А.овича признанного виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
146 УК РФ
освободить от отбывания назначенного наказания в связи с примирением с потерпевшим.
Меру пресечения Долгову А.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- материалы ОРД в отношении Долгова А.А.; копию справки о стоимости от ООО «А.»; копию прейскуранта ООО «А.», копию свидетельства о государственной регистрации программы для ЭВМ Система трехмерного моделирования КОМПАС 3Д от 12.07.2017г., копию свидетельства о государственной регистрации программы для ЭВМ Система трехмерного моделирования КОМПАС 3Д от , копия ответа на запрос из ООО «Softline», справка от ООО «А.» с приложением, копия объявления Долгова А.А. с сайта «Авито», детализация услуг связи Долгова А.А., хранящиеся в материалах уголовного дела – хранить при уголовном деле;
- DVD-RW диск с видеозаписью проведения ОРМ «оперативный эксперимент» в отношении Долгова А.А.; DVD-RW диск с видеозаписью ОМП; DVD-R диск с аудиозаписями телефонных разговоров между Долговым А.А. и Свидетель №1, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств следственного отдела по г. Новокуйбышевск следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Самарской области – хранить при деле;
- флеш-карту, хранящуюся в камере хранения вещественных доказательств следственного отдела по г. Новокуйбышевск следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Самарской области – уничтожить;
- денежные средства в сумме 2000 рублей, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств следственного отдела по г. Новокуйбышевск следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Самарской области – возвратить по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Самарский областной суд через Новокуйбышевский городской суд Самарской области в течение десяти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции с участием приглашенного или назначенного судом защитника.
Судья Н.А. Ежембовская
Суд:
Новокуйбышевский городской суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Долгов А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ежембовская Н.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-271/2019
Приговор от 5 декабря 2019 г. по делу № 1-271/2019
Приговор от 7 августа 2019 г. по делу № 1-271/2019
Приговор от 29 июля 2019 г. по делу № 1-271/2019
Приговор от 22 июля 2019 г. по делу № 1-271/2019
Приговор от 7 июня 2019 г. по делу № 1-271/2019
Приговор от 24 мая 2019 г. по делу № 1-271/2019
Приговор от 13 мая 2019 г. по делу № 1-271/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
