Дело №1-39/1-2019
32RS0018-01-2019-000466-02
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по итогам предварительного слушания
пгт. Красная Гора 04 декабря 2019 года
Красногорский районный суд Брянской области в составе
председательствующего судьи – Сидорова Р.Н.,
при секретаре – Ганжур Ж.Н.,
с участием: государственного обвинителя – Антошина Р.П.,
обвиняемого – Машейко С.В.,
защитника-адвоката – Колесникова И.Н., представившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в закрытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Машейко С.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца д. , гражданина РФ, со средним специальным образованием, разведенного, военнообязанного, имеющего на иждивении одного несовершеннолетнего ребенка, несудимого, работающего , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
286 УК РФ
, ч.1 ст.
286 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного следствия Машейко С.В. обвиняется в том, что он, являясь на основании распоряжения Красногорской поселковой администрации Красногорского района Брянской области (далее по тексту Красногорской поселковой администрации) №-р/к от ДД.ММ.ГГГГ заместителем главы Красногорской поселковой администрации, а также согласно распоряжению главы Красногорской поселковой администрации №-р от ДД.ММ.ГГГГ председателем общественно-жилищной комиссии Красногорской поселковой администрации, то есть представителем власти, наделенным организационно-распорядительными полномочиями, совершил превышение должностных полномочий при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с решением общественно-жилищной комиссии № от ДД.ММ.ГГГГ, принятым под председательством Машейко С.В., жительница пгт. Красная Гора Брянской области ФИО5 была поставлена на учет и зарегистрирована в Красногорской поселковой администрации в качестве нуждающейся в улучшении жилищных условий с составом семьи один человек, как малоимущая.
ДД.ММ.ГГГГ в ходе заседания общественно-жилищной комиссии, состоявшегося в помещении Красногорской поселковой администрации, расположенном по адресу: , члены общественно-жилищной комиссии ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО11, ФИО12, по предложению председателя комиссии Машейко С.В., вынесшего на рассмотрение комиссии вопрос о предоставлении по договору социального найма ФИО5, с составом семьи один человек, жилого помещения – в , общей площадью – 67,5 квадратных метров, в том числе жилой площади 47,3 квадратных метров, проголосовали и единогласно приняли по данному вопросу положительное решение.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 до 13 часов Машейко С.В., действуя с прямым умыслом, направленным на незаконное предоставление ФИО5 из муниципального жилищного фонда Красногорского городского поселения жилого помещения – в , находясь по месту своей работы – в здании Красногорской поселковой администрации, расположенном по адресу: , явно выходя за пределы своих полномочий, осознавая то, что в качестве нуждающегося в улучшении жилищных условий ФИО5 состоит под номером «706» по общему списку. В связи с чем, жилое помещение ей не может быть предоставлено до момента улучшения жилищных условий граждан, принятых на учет ранее нее, а основания для предоставления ей жилого помещения вне очереди отсутствуют, без соответствующего решения жилищно-общественной комиссии Красногорской поселковой администрации, действуя в интересах ФИО5, с целью незаконного улучшения ее жилищных условий, превышая свои должностные полномочия, предусмотренные п.п.2.3, 3.7 и 3.11 его Должностной инструкции, п.п.2.2 и 3.2 Должностной инструкции главы Красногорской поселковой администрации, ст.ст.
14
,
49
,
52
и
57 ЖК РФ
, п.п.2.1, 2.2, 3.1, 4.11 Положения, ст.ст.8, 37, 46 и 47 Устава Красногорского городского поселения, ст.ст.1, 2, 4 и 7 Закона Брянской области от ДД.ММ.ГГГГ №-З; ст.8 Закона Брянской области от ДД.ММ.ГГГГ №-З, а также в нарушение решения Красногорского поселкового совета народных депутатов № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому минимальный размер нормы предоставления площади жилого помещения по договору социального найма на территории городского поселения на одиноко проживающего гражданина составляет 33 квадратных метров общей площади, предоставление жилья сверх установленного минимального размера допускается в случае превышения общей площади жилья на одиноко проживающего гражданина – не более 18 квадратных метров, умышленно и незаконно заключил с ФИО5 договор социального найма жилого помещения № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым Красногорской поселковой администрацией в его лице была передана ФИО5 в бессрочное владение и пользование в
ДД.ММ.ГГГГ на основании заявления ФИО5 о разрешении приватизации, Красногорским поселковым Советом народных депутатов было принято решение № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым ФИО5 была разрешена приватизация вышеуказанного жилого помещения и на основании которого ДД.ММ.ГГГГ между МО «Красногорское городское поселение» в лице главы Красногорской поселковой администрации ФИО13, не осведомленного о преступных действиях Машейко С.В., и ФИО5 был заключен договор на передачу в в собственность последней, вследствие чего, МО «Красногорское городское поселение» утратило право собственности в отношении указанной квартиры.
Указанными действиями, явно выходящими за пределы полномочий заместителя главы Красногорской поселковой администрации, которые могли быть совершены только в установленном законом порядке, заместитель главы Красногорской поселковой администрации Машейко С.В. превысил свои должностные полномочия по обеспечению малоимущих граждан, проживающих в пгт. Красная Гора и нуждающихся в улучшении жилищных условий, жилыми помещениями в соответствии с жилищным законодательством, вследствие чего граждане, состоящие на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях, принятые на учет ранее ФИО5 были лишены гарантированного статьей
40 Конституции
РФ права на получение в установленном порядке жилых помещений по договору социального найма, что повлекло существенное нарушение их прав и законных интересов. Кроме того, этими действиями Машейко С.В. подорвал авторитет органа местного самоуправления – Красногорского городского поселения, дискредитировав должность заместителя главы поселковой администрации в глазах своих подчиненных и лиц, проживающих на территории Красногорского поселения, что повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Действиями, выразившимися в совершении должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан и охраняемых законом интересов общества и государства, Машейко С.В. совершил преступление, предусмотренное ч.1 ст.
286 УК РФ
.
Кроме этого, он же обвиняется в том, что он, являясь на основании распоряжения Красногорской поселковой администрации Красногорского района Брянской области (далее по тексту Красногорской поселковой администрации) №-р/к от ДД.ММ.ГГГГ заместителем главы Красногорской поселковой администрации, а также согласно распоряжению главы Красногорской поселковой администрации №-р от ДД.ММ.ГГГГ председателем общественно-жилищной комиссии Красногорской поселковой администрации, то есть представителем власти, наделенным организационно-распорядительными полномочиями, совершил превышение должностных полномочий при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с решением общественно-жилищной комиссии № от ДД.ММ.ГГГГ, принятым под председательством Машейко С.В., жительница пгт. Красная Гора Брянской области ФИО14 была поставлена на учет и зарегистрирована в Красногорской поселковой администрации в качестве нуждающейся в улучшении жилищных условий с составом семьи два человека, как малоимущая.
ДД.ММ.ГГГГ в ходе заседания общественно-жилищной комиссии, состоявшегося в помещении Красногорской поселковой администрации, расположенном по адресу: Брянская , пгт. Красная Гора, , члены общественно-жилищной комиссии ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО11, ФИО12, по предложению председателя комиссии Машейко С.В., вынесшего на рассмотрение комиссии вопрос о предоставлении по договору социального найма ФИО14, с составом семьи два человека, жилого помещения – в пгт. Красная Гора, общей площадью – 118,3 квадратных метров, в том числе жилой площади 68,1 квадратных метров, проголосовали и единогласно приняли по данному вопросу положительное решение.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 до 13 часов Машейко С.В., действуя с прямым умыслом, направленным на незаконное предоставление ФИО14 из муниципального жилищного фонда Красногорского городского поселения жилого помещения – в , находясь по месту своей работы – в здании Красногорской поселковой администрации, расположенном по адресу: , явно выходя за пределы своих полномочий, осознавая то, что в качестве нуждающегося в улучшении жилищных условий ФИО14 состоит под номером «545» по общему списку. В связи с чем, жилое помещение ей не может быть предоставлено до момента улучшения жилищных условий граждан, принятых на учет ранее нее, а основания для предоставления ей жилого помещения вне очереди отсутствуют, без соответствующего решения жилищно-общественной комиссии Красногорской поселковой администрации, действуя в интересах ФИО14, с целью незаконного улучшения ее жилищных условий, превышая свои должностные полномочия, предусмотренные п.п.2.3, 3.7 и 3.11 его Должностной инструкции, п.п.2.2 и 3.2 Должностной инструкции главы Красногорской поселковой администрации, ст.ст.
14
,
49
,
52
и
57 ЖК РФ
, п.п.2.1, 2.2, 3.1, 4.11 Положения, ст.ст.8, 37, 46 и 47 Устава Красногорского городского поселения, ст.ст.1, 2, 4 и 7 Закона Брянской области от ДД.ММ.ГГГГ №-З; ст.8 Закона Брянской области от ДД.ММ.ГГГГ №-З, умышленно и незаконно заключил с ФИО14 договор социального найма жилого помещения № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым Красногорской поселковой администрацией в его лице был передан ФИО14 в бессрочное владение и пользование жилой в
ДД.ММ.ГГГГ на основании заявления ФИО14 о разрешении приватизации, Красногорским поселковым Советом народных депутатов было принято решение № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым ФИО14 была разрешена приватизация вышеуказанного жилого помещения и на основании которого ДД.ММ.ГГГГ между МО «Красногорское городское поселение» в лице главы Красногорской поселковой администрации ФИО13, не осведомленного о преступных действиях Машейко С.В., ФИО14 и ФИО15 был заключен договор на передачу в в собственность последних, вследствие чего, МО «Красногорское городское поселение» утратило право собственности в отношении указанного жилого дома.
Указанными действиями, явно выходящими за пределы полномочий заместителя главы Красногорской поселковой администрации, которые могли быть совершены только в установленном законом порядке, заместитель главы Красногорской поселковой администрации Машейко С.В. превысил свои должностные полномочия по обеспечению малоимущих граждан, проживающих в пгт. Красная Гора и нуждающихся в улучшении жилищных условий, жилыми помещениями в соответствии с жилищным законодательством, вследствие чего граждане, состоящие на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях, принятые на учет ранее ФИО14 были лишены гарантированного статьей
40 Конституции
РФ права на получение в установленном порядке жилых помещений по договору социального найма, что повлекло существенное нарушение их прав и законных интересов. Кроме того, этими действиями Машейко С.В. подорвал авторитет органа местного самоуправления – Красногорского городского поселения, дискредитировав должность заместителя главы поселковой администрации в глазах своих подчиненных и лиц, проживающих на территории Красногорского поселения, что повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Действиями, выразившимися в совершении должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан и охраняемых законом интересов общества и государства, Машейко С.В. совершил преступление, предусмотренное ч.1 ст.
286 УК РФ
.
При ознакомлении с материалами дела, обвиняемым Машейко С.В. заявлено ходатайство о проведении предварительного слушания по настоящему уголовному делу для решения вопроса о прекращении уголовного дела, в связи с принятием акта об амнистии. Указанное ходатайство в полном объеме поддержано защитником Калашниковой Н.В.
Предварительное слушание назначено по ходатайству обвиняемого для решения вопроса о прекращении уголовного дела.
Ходатайство о прекращении уголовного дела, в связи с принятием акта об амнистии Машейко С.В. и его защитник поддержали в ходе проведения предварительного слушания.
Государственный обвинитель не возражал против прекращения уголовного дела по указанному основанию.
Выслушав стороны, исследовав данные о личности подсудимого, суд приходит к следующему:
На момент рассмотрения настоящего дела вступило в действие Постановление Государственной Думы РФ № ГД от ДД.ММ.ГГГГ "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
В соответствии с п.п.1 п.6 названного Постановления подлежат прекращению находящиеся в производстве органов дознания, органов предварительного следствия и судов уголовные дела о преступлениях, совершенных до вступления в силу настоящего Постановления, в отношении лиц, указанных в п.1 настоящего Постановления, подозреваемых и обвиняемых в совершении умышленных преступлений небольшой и средней тяжести.
Согласно п.п.6 п.1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» подлежат освобождению от наказания, впервые осужденные к лишению свободы за умышленные преступления небольшой и средней тяжести: лиц, принимавших участие в ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также лиц, подвергшихся воздействию радиации вследствие этой катастрофы.
В соответствии с п.п.1 п.6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» на суды возложена обязанность прекратить находящиеся в производстве уголовные дела о преступлениях, совершенных до дня вступления в силу настоящего Постановления в отношении лиц, указанных в пункте 1 настоящего Постановления, подозреваемых и обвиняемых в совершении умышленных преступлений небольшой и средней тяжести.
Согласно имеющихся в материалах дела сведений, обвиняемый Машейко С.В. является лицом, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС (т.3 л.д.45).
Преступление, в котором обвиняется Машейко С.В., относится к категории средней тяжести, совершено до вступления в силу Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
В соответствии с п.3 ч.1 ст.
27 УПК РФ
уголовное преследование в отношении обвиняемого прекращается вследствие акта об амнистии.
Машейко С.В. впервые совершил преступление, предусмотренное ст.
286
ч.1 УК РФ, отнесенное законом к категории средней тяжести, до принятия Постановления Государственной Думы РФ № ГД от ДД.ММ.ГГГГ "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», при этом подсудимый не возражает против прекращения уголовного дела в связи с принятием акта об амнистии.
В связи с изложенным, суд считает возможным в соответствии со ст.
84 УК РФ
прекратить в отношении Машейко С.В. уголовное дело на основании п.3 ч.1 ст.
27 УПК РФ
.
Меру пресечения Машейко С.В. подписку о невыезде и надлежащем поведении суд отменяет.
Вещественные доказательства по делу суд разрешает в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.27, 236, 239 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить уголовное дело в отношении Машейко С.В., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
286
Уголовного кодекса Российской Федерации, ч.1 ст.
286
Уголовного кодекса Российской Федерации, в связи с принятием Постановления Государственной Думы РФ № ГД от ДД.ММ.ГГГГ "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» на основании п.3 ч.1 ст.
27 УПК РФ
.
Вещественные доказательства по делу: два учетных дела оставить по принадлежности в Управлении Росреестра по Брянской обл.; жилищные дела ФИО5 и ФИО14 – вернуть в администрацию Красногорского района Брянской обл.
Меру пресечения Машейко С.В. – подписку о невыезде и надлежащем поведении – отменить.
Копию постановления направить Машейко С.В., прокурору Красногорского района.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Брянский областной суд через Красногорский районный суд Брянской области в течение 10 суток со дня его оглашения.
Судья Сидоров Р.Н.
Суд:
Красногорский районный суд (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сидоров Руслан Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 4 декабря 2019 г. по делу № 1-39/2019
Постановление от 6 ноября 2019 г. по делу № 1-39/2019
Приговор от 24 сентября 2019 г. по делу № 1-39/2019
Апелляционное постановление от 12 сентября 2019 г. по делу № 1-39/2019
Приговор от 16 августа 2019 г. по делу № 1-39/2019
Приговор от 29 июля 2019 г. по делу № 1-39/2019
Приговор от 22 июля 2019 г. по делу № 1-39/2019
Приговор от 4 июля 2019 г. по делу № 1-39/2019
Постановление от 4 июня 2019 г. по делу № 1-39/2019
Приговор от 6 мая 2019 г. по делу № 1-39/2019
Приговор от 6 мая 2019 г. по делу № 1-39/2019
Приговор от 25 апреля 2019 г. по делу № 1-39/2019
Приговор от 11 апреля 2019 г. по делу № 1-39/2019
Приговор от 3 апреля 2019 г. по делу № 1-39/2019
Приговор от 15 февраля 2019 г. по делу № 1-39/2019
Приговор от 8 февраля 2019 г. по делу № 1-39/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
