Дело 1-139/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела вследствие акта об амнистии
ст-ца Шелковская 28 ноября 2019 года
Шелковской районный суд Чеченской Республики в составе:
председательствующего – судьи Ибрагимова И.М.,
с участием:
государственного обвинителя – заместителя прокурора ЧР ФИО7,
подсудимого ФИО1 и его защитника – адвоката ФИО6, представившего удостоверение №2 от ДД.ММ.ГГГГ и ордер №2 от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре ФИО3,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Киргизской ССР, зарегистрированного и проживающего по адресу: ЧР, , гражданина России, с высшим образованием, женатого, пенсионера, невоеннообязанного, несудимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
286
, ч.2 ст.
292 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 совершил превышение должностных полномочий, то есть совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение охраняемых законом интересов государства, при следующих обстоятельствах.
Приказом главы администрации Шелковского сельского поселения Шелковского муниципального района Чеченской Республики №2 от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 назначен на должность заместителя главы администрации Шелковского сельского поселения Шелковского муниципального района Чеченской Республики.
Согласно должностному регламенту заместителя главы администрации Шелковского сельского поселения, на ФИО1 возложены обязанности по осуществлению общего контроля над деятельностью администрации Шелковского сельского поселения, осуществлению непосредственного руководства администрацией муниципального органа совместно с главой администрации, обеспечению в установленном порядке подготовки проектов распоряжений муниципального органа, рассмотрению поступивших в муниципальный орган обращений граждан, тем самым ФИО1 является должностным лицом, осуществляющим организационно-распорядительные функции.
ФИО1, являясь должностным лицом, имея единый умысел на совершение действий, явно выходящих за пределы своих полномочий, обусловленный желанием повысить показатели работы администрации в части увеличения налогооблагаемой базы Шелковского сельского поселения, а также стремясь незаконно предоставить жителям Свидетель №1 и Свидетель №2 имущественные права, связанные с приобретением в собственность земельных участков, которые им фактически не принадлежат и относятся к категории земель сельскохозяйственного назначения и являются государственной собственностью, достоверно зная, что выделение земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения явно выходит за пределы его полномочий, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде незаконного отчуждения земель находящихся в государственной собственности и желая этого, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут, находясь на своём рабочем месте в здании администрации Шелковского сельского поселения Шелковского муниципального района Чеченской Республики, расположенном по адресу Чеченская Республика, , незаконно выдал неустановленному лицу, действующему в интересах Свидетель №1, выписку №2 от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги №2 за период с 1997-2001 г.г. о принадлежности последнему на праве постоянного (бессрочного) пользования земельного участка общей площадью 1000 кв.м., расположенного по адресу: Чеченская Республика, , пер. Рабочий №2, а также ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут, находясь на своём рабочем месте в здании администрации Шелковского сельского поселения Шелковского муниципального района Чеченской Республики, расположенном по адресу Чеченская Республика, , продолжая свои преступные действия, незаконно выдал неустановленному лицу, действующему в интересах Свидетель №2, выписку №2 от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги №2 за период с 1997 по 2001 г.г. о принадлежности Свидетель №2 на праве постоянного (бессрочного) пользования земельного участка общей площадью 800 кв.м., расположенного по адресу: Чеченская Республика, , №2.
При этом ФИО1, являющемуся заместителем главы администрации Шелковского сельского поселения, достоверно было известно, что указанные земельные участки относятся к категории земель сельскохозяйственного назначения и являются государственной собственностью, а также об отсутствии у Свидетель №1 и Свидетель №2 прав на вышеуказанные земельные участки.
На основании выданных ФИО1 заведомо подложных выписок из похозяйственной книги Свидетель №1 и Свидетель №2 в последующем в Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Чеченской Республике зарегистрировали права собственности на вышеуказанные земельные участки.
В соответствии со ст.
29 Земельного Кодекса
РФ предоставление гражданам и юридическим лицам земельных участков из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности, осуществляется на основании решения исполнительных органов государственной власти или органов местного самоуправления, обладающих правом предоставления соответствующих земельных участков в пределах их компетенции в соответствии со статьями
9
,
10
и
11 Земельного Кодекса
РФ.
В соответствии со ст.
11 Земельного Кодекса
РФ органами местного самоуправления осуществляются управление и распоряжение земельными участками, находящимися в муниципальной собственности.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
8
Земельного кодекса РФ перевод земель из одной категории в другую осуществляется в отношении земель, находящихся в федеральной собственности, правительством Российской Федерации.
Противоправные действия ФИО1 повлекли существенное нарушение охраняемых законом интересов государства, а именно нарушение порядка выделения земельных участков, предусмотренных Земельным кодексом РФ от ДД.ММ.ГГГГ, а также права Министерства имущественных и земельных отношений Чеченской Республики по реализации полномочий в части распоряжения земельными участками, находящимися в государственной собственности.
Он же, ФИО1, совершил служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, совершенное из иной личной заинтересованности, повлекшие существенное нарушение охраняемых законом интересов государства.
Приказом главы администрации Шелковского сельского поселения Шелковского муниципального района Чеченской Республики №2 от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 назначен на должность заместителя главы администрации Шелковского сельского поселения Шелковского муниципального района Чеченской Республики.
Согласно должностному регламенту заместителя главы администрации Шелковского сельского поселения, на ФИО1 возложены обязанности по осуществлению общего контроля над деятельностью администрации Шелковского сельского поселения, осуществлению непосредственного руководства администрации муниципального органа совместно с главой администрации, обеспечению в установленном порядке подготовки проектов распоряжений муниципального органа, рассмотрению поступивших в муниципальный орган обращений граждан, тем самым ФИО1 является должностным лицом, осуществляющим организационно-распорядительные функции.
ФИО1, являясь должностным лицом, имея единый умысел на внесение заведомо ложных сведений в официальные документы, осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения установленного государством порядка составления документов и желая этого, действуя умышленно, из иной личной заинтересованности, обусловленной повышением показателей работы администрации в части увеличения налогооблагаемой базы Шелковского сельского поселения, а также стремясь незаконно предоставить жителям Свидетель №1 и Свидетель №2 имущественные права, связанные с приобретением в собственность земельных участков, которые им фактически не принадлежат и относятся к категории земель сельскохозяйственного назначения и является государственной собственностью, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут, находясь на своём рабочем месте, в здании администрации Шелковского сельского поселения Шелковского муниципального района Чеченской Республики, расположенном по адресу Чеченская Республика, , лично внес заведомо ложные сведения о принадлежности Свидетель №1 на праве постоянного (бессрочного) пользования земельного участка общей площадью 1000 кв.м., расположенного по адресу: Чеченская Республика, , пер. Рабочий №2, в официальный документ, удостоверяющий юридически значимый факт – выписку №2 от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги №2 за период с 1997-2001 г.г., форма которой утверждена Приказом Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии от ДД.ММ.ГГГГ № П/103 «Об утверждении формы выписки из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок», после чего, лично учинив в ней подпись и поставив печать администрации Шелковского сельского поселения незаконно выдал неустановленному лицу, действующему в интересах Свидетель №1, а также ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут, находясь на своём рабочем месте в здании администрации Шелковского сельского поселения Шелковского муниципального района Чеченской Республики, расположенном по адресу Чеченская Республика, , продолжая свои преступные действия, лично внес заведомо ложные сведения о принадлежности Свидетель №2 на праве постоянного (бессрочного) пользования земельного участка общей площадью 800 кв.м., расположенного по адресу: Чеченская Республика, , №2 в официальный документ, удостоверяющий юридически значимый факт – выписку №2 от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги №2 за период с 1997 по 2001 г.г., форма которой утверждена Приказом Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии от ДД.ММ.ГГГГ № П/103 «Об утверждении формы выписки из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок», после чего, лично учинив в ней подпись и поставив печать администрации Шелковского сельского поселения, незаконно выдал неустановленному лицу, действующему в интересах Свидетель №2
При этом ФИО1, являющемуся заместителем главы администрации Шелковского сельского поселения, достоверно было известно, что у Свидетель №1 и Свидетель №2 права на вышеуказанные земельные участки отсутствуют, а также, что указанные земельные участки относятся к категории земель сельскохозяйственного назначения и являются государственной собственностью.
На основании выданных ФИО1 заведомо подложных выписок из похозяйственных книг, Свидетель №1 и Свидетель №2 в последующем в Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Чеченской Республике зарегистрировали права собственности на вышеуказанные земельные участки.
Противоправные действия ФИО1 повлекли существенное нарушение охраняемых законом интересов государства, а именно нарушение порядка выделения земельных участков, предусмотренных Земельным Кодексом РФ от ДД.ММ.ГГГГ, а также права Министерства имущественных и земельных отношений Чеченской Республики по реализации полномочий в части распоряжения земельными участками, находящимися в государственной собственности.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 и его защитник ФИО6 просили уголовное преследование в отношении ФИО1 прекратить в соответствии с пп.9 п.1 Постановления Государственной Думы от ДД.ММ.ГГГГ №2 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», поскольку на день вступления в силу Постановления об амнистии ему исполнилось 60 лет.
ФИО1 заявил суду, что вину в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
286
, ч.2 ст.
292 УК РФ
он признает в полном объеме, и что с прекращением уголовного дела в отношении него по нереабилитирующим основаниям, в связи с применением акта амнистии, согласен. Последствия прекращения уголовного дела по таким основаниям, как применение акта амнистии, ему понятны.
Защитник ФИО6 полностью поддержал позицию подсудимого ФИО1
Государственный обвинитель ФИО7 не возражала против прекращения уголовного дела, указывая, что для этого имеются предусмотренные законом основания.
В соответствии с п.3 ч.1 ст.
27 УПК РФ
уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается вследствие акта амнистии.
В соответствии с пп.1 п.6 Постановления Государственной Думы от ДД.ММ.ГГГГ №2 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» прекращению подлежат находящиеся в производстве органов дознания, органов предварительного следствия и судов уголовные дела о преступлениях, совершенных до дня вступления в силу настоящего Постановления в отношении лиц, указанных в пункте 1 настоящего Постановления, подозреваемых и обвиняемых в совершении умышленных преступлений небольшой и средней тяжести.
В соответствии с пп.9 п.1 Постановления Государственной Думы от ДД.ММ.ГГГГ №2 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» таковыми лицами являются мужчины старше 55 лет.
Таким образом, прекращение уголовного дела в связи с изданием указанного акта амнистии не ставится в зависимость от признания либо непризнания обвиняемым своей вины.
Согласно пп.9 п.7 Постановления Государственной Думы от ДД.ММ.ГГГГ №2 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70 - летием Победы в Великой Отечественной войне 1941- 1945 годов» под действие подпункта 9 пункта 1 Постановления об амнистии подпадают мужчины, которым на день вступления в силу Постановления об амнистии исполнилось 55 лет.
В соответствии с п.22 Постановления Государственной Думы от ДД.ММ.ГГГГ №2 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70- летием Победы в Великой Отечественной войне 1941- 1945 годов», в случае, если вопрос о применении акта об амнистии возникнет по истечении шести месяцев со дня вступления в силу Постановления об амнистии, оно исполняется в порядке, предусмотренном пунктом 1 настоящего Постановления.
Преступления, совершенные ФИО1, не входят в перечень преступлений, предусмотренных п.1,2 ч.13 Постановления Государственной Думы от ДД.ММ.ГГГГ №2 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
В соответствии с ч.3 ст.
15 УК РФ
преступления, предусмотренные ч. 1 ст.
286
, ч.2 ст.
292 УК РФ
, признаются преступлениями средней тяжести.
Как установлено в судебном заседании, ФИО1 на момент вступления в силу Постановления Государственной Думы от ДД.ММ.ГГГГ №2 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» исполнилось 60 лет.
В силу ч. 2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности.
В соответствии с п.1 ст.
254 УПК РФ
суд прекращает уголовное дело в судебном заседании в случаях, если во время судебного разбирательства будут установлены обстоятельства, указанные в пунктах 3-6 части первой, в части второй статьи 24 и пунктах 3-6 части первой статьи
27 УПК РФ
.
Согласно ст.
27 УПК РФ
одним из оснований прекращения уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого является акт об амнистии.
При таких обстоятельствах суд считает необходимым уголовное дело в отношении ФИО1 прекратить в связи с актом об амнистии.
Меру пресечения в отношении ФИО1, подписку о невыезде и надлежащем поведении, необходимо отменить.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии со ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
На основании постановления Шелковского районного суда ЧР от ДД.ММ.ГГГГ в целях обеспечения исполнения приговора, взыскания штрафа и других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества, на счет №2, открытый в ПАО «Сбербанк России», принадлежащий ФИО1, наложен арест.
Кроме того, на основании постановления Шелковского районного суда ЧР от ДД.ММ.ГГГГ в целях обеспечения исполнения приговора, взыскания штрафа и других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества, на имущество, принадлежащее ФИО1, а именно земельный участок, расположенный по адресу: ЧР, , площадью 1141 кв.м., кадастровый №2, наложен арест.
Суд считает необходимым данные аресты отменить, поскольку основания, по которым арест был наложен, отпали.
Процессуальные издержки в виде вознаграждения адвоката за оказание им юридической помощи в уголовном судопроизводстве по назначению, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь п.3 ч.1 ст.
27
, п.1 ст.
254 УПК РФ
суд,
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
286
, ч.2 ст.
292 УК РФ
прекратить в соответствии с подпунктом 9 пункта 1 Постановления Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №2 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Меру пресечения в отношении ФИО1, подписку о невыезде и надлежащем поведении, - отменить.
Вещественные доказательства:
-оригиналы выписок из похозяйственных книг №2 от ДД.ММ.ГГГГ и №2 от ДД.ММ.ГГГГ, хранящиеся в материалах уголовного дела, - оставить при уголовном деле в течение всего срока его хранения;
-похозяйственные книги №2 и № ДД.ММ.ГГГГ-2001 администрации Шелковского сельского поселения, возвращенные на ответственное хранение в Райархив, - оставить у последних, сняв с них обязанность по хранению.
Процессуальные издержки в сумме 1800 (одна тысяча восемьсот) рублей, связанные с оплатой услуг адвоката в судебном заседании, возместить за счет средств федерального бюджета.
Арест, наложенный постановлениями Шелковского районного суда ЧР от ДД.ММ.ГГГГ на имущество ФИО1, а именно на счет №2, открытый в ПАО «Сбербанк России», и земельный участок, расположенный по адресу: ЧР, , площадью 1141 кв.м., кадастровый №2, - отменить.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Чеченской Республики через Шелковской районный суд Чеченской Республики в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий И.М. Ибрагимов
Суд:
Шелковской районный суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Ибрагимов И.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 декабря 2019 г. по делу № 1-139/2019
Приговор от 11 декабря 2019 г. по делу № 1-139/2019
Постановление от 28 ноября 2019 г. по делу № 1-139/2019
Приговор от 7 августа 2019 г. по делу № 1-139/2019
Приговор от 12 июля 2019 г. по делу № 1-139/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
