Дело № 1-873/2019
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 ноября 2019 г. гор. Йошкар-Ола
Йошкар-Олинский городской суд Республики Марий Эл в составе:
председательствующего - судьи Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл Николаева А.В.,
при секретаре Фроловой Т.Н.,
с участием государственного обвинителя - старшего помощника прокурора гор. Йошкар-Олы Жмуриной Ю.Р.,
подсудимой Ким Н.А.,
защитника - адвоката Боровик С.А.,
а также потерпевшей П.Г.И.,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении
Ким Надежды Анатольевны, не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч. 3 п. «г» Уголовного кодекса Российской Федерации (далее - УК РФ),
УСТАНОВИЛ:
Ким Н.А. совершила кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с банковского счета, при следующих обстоятельствах.
Ким Н.А. 26 июля 2019 г., примерно в 12 часов, пришла в квартиру к П.Г.И. . Находясь в вышеуказанной квартире, в период времени с 12 часов до 16 часов 26 июля 2019 г. П.Г.И. дважды добровольно передавала принадлежащую ей банковскую карту , с возможностью осуществления оплаты бесконтактным способом без ввода пин-кода, Ким Н.А. для осуществления покупки в магазине спиртного и продуктов. После этого Ким Н.А. положила данную банковскую карту на стол, расположенный в кухне квартиры П.Г.И.
В период времени с 14 часов 52 минут до 16 часов 26 июля 2019 г., находясь на кухне в квартире , что П.Г.И. оставила на столе банковскую карту , достоверно зная о возможности осуществления оплаты бесконтактным способом без ввода пин-кода, у Ким Н.А. возник корыстный преступный умысел, направленный на совершение тайного хищения банковской карты , и находящихся на ее банковском счете денежных средств, с причинением материального ущерба П.Г.И.
Реализуя свой преступный корыстный умысел, направленный на совершение тайного хищения чужого имущества, Ким Н.А. в период времени с 14 часов 52 минут до 16 часов 48 минут 26 июля 2019 г., находясь на кухне в квартире , руководствуясь корыстными побуждениями, действуя с целью противоправного безвозмездного изъятия и обращения чужого имущества в свою пользу в качестве источника личного обогащения, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно-опасных последствий, и желая их наступления, воспользовавшись тем, что П.Г.И. за ней не наблюдает, и ее действия носят тайный характер, умышленно похитила со стола, расположенного на кухне вышеуказанной квартиры, банковскую карту , с банковским счетом , открытую 22 мая 2018 г. на имя П.Г.И. С похищенной банковской картой Ким Н.А. с места совершения преступления скрылась, получив реальную возможность распоряжаться денежными средствами на банковском счете вышеуказанной банковской карты.
В продолжение реализации своего единого преступного корыстного умысла, направленного на совершение тайного хищения денежных средств с банковского счета банковской карты , Ким Н.А. направилась в магазин , где в период времени с 16 часов 48 минут по 16 часов 55 минут 26 июля 2019 г., убедившись, что ее преступные действия носят тайный характер для окружающих, руководствуясь корыстными побуждениями, действуя с целью противоправного безвозмездного изъятия денежных средств с вышеуказанного банковского счета вышеуказанной банковской карты и обращения их в свою пользу в качестве источника личного обогащения, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, умышленно тайно похитила, а именно совершила покупки: на сумму 789 рублей, на сумму 308 рублей, на сумму 776 рублей 82 копейки и на сумму 130 рублей, расплатившись при этом методом бесконтактной оплаты банковской картой , принадлежащей П.Г.И.
Далее, продолжая реализацию своего единого преступного корыстного умысла, направленного на совершение тайного хищения денежных средств с банковского счета банковской карты , Ким Н.А. направилась в магазин , где в период времени с 17 часов 12 минут по 17 часов 34 минут 26 июля 2019 г. умышленно тайно похитила, а именно совершила покупки: на сумму 923 рубля 77 копеек, 194 рубля 92 копейки, 556 рублей 7 копеек и 395 рублей 95 копеек, расплатившись при этом методом бесконтактной оплаты банковской картой , принадлежащей П.Г.И.
После этого, продолжая реализовывать свой единый преступный корыстный умысел, направленный на совершение тайного хищения денежных средств с банковского счета банковской карты , Ким Н.А. вновь пришла в магазин , примерно в 18 часов 30 минут, 26 июля 2019 г. умышленно тайно похитила, а именно совершила покупку на сумму 908 рублей 96 копеек, расплатившись при этом методом бесконтактной оплаты банковской картой , принадлежащей П.Г.И.
Тем самым Ким Н.А. умышленно тайно похитила:
- банковскую карту , открытую 22 мая 2018 г. на имя П.Г.И., материальной ценности не представляющую;
- с банковского счета банковской карты , открытого 22 мая 2018 г. на имя П.Г.И., денежные средства на общую сумму 4 983 рубля 49 копеек, причинив тем самым П.Г.И. материальный ущерб.
Подсудимая Ким Н.А. в судебном заседании виновной себя признала полностью.
В суде на основании п. 3 ч. 1 ст. 276 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее - УПК РФ) были оглашены показания подсудимой ФИО2, данные ею при производстве предварительного расследования (т. 1 л.д. 22-25, 181-185, 186-191, 234-236).
Согласно показаниям Ким Н.А., подтвержденным ею в суде, 26 июля 2019 г. она находилась в квартире у своей знакомой П.Г.И., где они общались и распивали спиртное. При этом она несколько раз ходила в магазин за спиртным и продуктами, за которые она расплачивалась банковской картой, которую ей давала П.Г.И. Данной банковской картой можно производить оплату без пин-кода на сумму не более 1 000 рублей. Пин-код П.Г.И. ей не говорила. Когда она в последний раз пришла из магазина, то положила данную карту на стол на кухне. Когда она уходила от П.Г.И., то забрала данную банковскую карту с собой, П.Г.И. этого не видела. После этого, в этот же день, она сначала зашла в магазин «», а затем несколько раз в магазин «», где совершала покупки, за которые расплачивалась банковской картой П.Г.И., на суммы до 1 000 рублей.
Согласно протоколу явки с повинной, Ким Н.А. признается в краже денежных средств 26 июля 2019 г., примерно с 16 часов 40 минут до 18 часов 30 минут, с банковской карты, путем оплаты продуктов в магазине «» и «» на общую сумму примерно 5 000 рублей (т. 1 л.д. 11).
Согласно протоколу осмотра жилища, проводившегося с участием подозреваемой Ким Н.А., объектом осмотра является комната . В ходе осмотра производилась фотосъемка (т. 1 л.д. 169-175).
Вина подсудимой Ким Н.А. в совершении преступления установлена: показаниями подсудимой Ким Н.А., показаниями потерпевшей П.Г.И., показаниями свидетелей Ш.Г.Г., К.Т.Ю., К.М.Э., Р.Р.С., С.А.Г., М.В.И., В.В.А., М.А.А., протоколами осмотра места происшествия, выемок, осмотра предметов, вещественными доказательствами, другими исследованными в суде доказательствами.
Так, потерпевшая П.Г.И. показала, что 26 июля 2019 г., примернос 12 часов, она и Ким Н.А. находились у нее дома, где в ходе общения распивали спиртное. Когда спиртное заканчивалась, Ким Н.А. ходила в магазин за спиртным и продуктами. При этом, последние два раза, она давала Ким Н.А. свою банковскую карту, для того чтобы Ким Н.А. расплатилась за спиртное и продукты. Картой можно производить оплату без пин-кода на сумму не более 1 000 рублей, После этого она Ким Н.А. свою банковскую карту не давала и не разрешала производить покупки в магазинах, оплачивая их ее банковской картой. Как и во сколько в тот день ушла Ким Н.А., она не помнит. Последняя покупка была сделана Ким Н.А. с ее ведома и разрешения банковской картой 26 июля 2019 г. в 14 часов 52 минут на сумму 422 рубля 97 копеек. С 16 часов 48 минут до 18 часов 30 минут 26 июля 2019 г. покупки производились без ее ведома и разрешения. Утром 27 июля 2019 г. она обнаружила, что ей пришли смс-сообщения, в которых говорилось о покупках с ее банковской карты, она сразу стала искать свою банковскую карту у себя дома, но не нашла. Она поняла, что ее банковскую карту забрала Ким Н.А. и возможно расплачивалась ее банковской картой без ее разрешения. Она стала звонить Ким Н.А. и просила вернуть карту, но Ким Н.А. ей сказала, что банковскую карту не брала и не знает где она. В результате хищения ей был причинен материальный ущерб на общую сумму 4 983 рубля 49 копеек. В настоящее время ущерб ей Ким Н.А. возместила полностью, принесла ей свои извинения, с Ким Н.А. она примирилась.
В ходе очной ставки с Ким Н.А. потерпевшая П.Г.И. подтвердила свои показания (т. 1 л.д. 186-191).
Согласно протоколу принятия устного заявления о преступлении, П.Г.И. просит привлечь к ответственности неустановленное лицо, которое в период времени с 15 часов 26 июля до 9 часов 30 минут 27 июля 2019 г. совершило хищение денежных средств в сумме 5000 рублей, с принадлежащей ей банковской карты (т. 1 л.д. 4).
Согласно протоколу осмотра места происшествия, проводившегося с участием потерпевшей П.Г.И., объектом осмотра является квартира . В ходе осмотра проводилась фотосъемка (т. 1 л.д. 192-199).
По сообщению ПАО «» от 8 августа 2019 г., банковская карта имеет лицевой счет , дата и место открытия - 22 мая 2018 г. , владелец банковской карты - П.Г.И. Согласно выписке по банковскому счету , произведены следующие операции по счету: 26.07.2019 - 16:48 - «-789»; 26.07.2019 - 16:50 - «-308»; 26.07.2019 - 16:53 - «-776.82»; 26.07.2019 - 16:55 - «-130»; 26.07.2019 - 17:12 - «-923.77»; 26.07.2019 - 17:13 - «-194.92»; 26.07.2019 - 17:27 - «-556.07»; 26.07.2019 - 17:34 - «-395.95»; 26.07.2019 - 18:30 - «-908.96» (т. 1 л.д. 31-33).
Согласно протоколу выемки, у потерпевшей П.Г.И. изъята выписка по оказанным услугам связи за период времени с 24 июля по 2 августа 2019 года. Данный документ в ходе предварительного следствия был осмотрен, признан вещественным доказательством и приобщен к уголовному делу (т. 1 л.д. 47-56).
Согласно протоколу осмотра места происшествия, объектом осмотра является помещение магазина . В ходе осмотра производилась фотосъемка (т. 1 л.д. 147-151).
Свидетель Ш.Г.Г. показала, что она работает в должности заведующей магазином . 26 июля 2019 г., примерно в 16-17 часов, к ним в магазин пришла Ким Н.А., которую она знает, как покупателя их магазина. В тот день Ким Н.А. совершила покупки в магазине, за которые расплачивалась банковской картой . На чье имя была банковская карта, она не знает, оплата производилась без введения пин-кода, путем прикладывания карты к терминалу оплаты. Всего Ким Н.А. совершила четыре покупки и каждая покупка не превышала суммы в 1 000 рублей. Покупки Ким Н.А. совершила подряд, не покидая их магазин.
Согласно протоколу осмотра места происшествия, объектом осмотра является помещение магазина . В ходе осмотра производилась фотосъемка (т. 1 л.д. 79-82).
Согласно протоколу выемки у свидетеля Ш.Г.Г. были изъяты - диск с видеозаписью с камеры видеонаблюдения, расположенной в магазине «, за 26 июля 2019 г., четыре товарно-кассовых чека. Данные предметы в ходе предварительного следствия были осмотрены, признаны вещественными доказательствами и приобщены к уголовному делу (т. 1 л.д. 61-64, 91-110).
Согласно показаниям свидетеля К.Т.Ю., она работает продавцом в магазине . 26 июля 2019 г., примерно в 17 часов, в магазин зашла постоянная покупательница Н., которая набрала две корзины продуктов и попросила ее пробить по кассе данные продукты разными чеками, суммами до 1 000 рублей, что она и сделала. Н. за каждый чек расплатилась банковской картой, без введения пин-кода, то есть путем прикладывания банковской карты к терминалу оплаты, после чего ушла из магазина. Примерно через 20 минут, Н. вновь пришла в магазин и приобрела продукты. Сумма ее покупки не превышала 1 000 рублей. За покупку Н. расплатилась банковской картой, без введения пин-кода, то есть путем прикладывания банковской карты к терминалу оплаты. Оставив покупку в ячейке, предназначенной для вещей покупателей, Н. вновь зашла в торговый зал магазина и набрала еще одну корзину продуктов, за которую также расплатилась банковской картой без введения пин-кода, то есть путем прикладывания банковской карты к терминалу оплаты, так как сумма покупки не превышала 1 000 рублей. После чего, Н., забрав из ячейки ранее оплаченный пакет с продуктами, ушла из магазина. Примерно через 1 час, Н. вновь пришла к ним в магазин, набрала 2 корзины продуктов и сказала, что оплачивать будет картой. Н. приложила карту к терминалу оплаты, но так как сумма покупки превышала 1 000 рублей, она сказала, что нужно для оплаты ввести пин-код. Н. сказала, что пин-код не знает. На что она Н. предложила сходить домой и посмотреть пин-код, Н. ей ответила, что пин-код находится на работе. После чего Н. попросила ее пробить по кассе данные продукты, так чтобы сумма оплаты не превышала 1 000 рублей, что она и сделала. За один чек Н. расплатилась банковской картой, без введения пин-кода, то есть путем прикладывания банковской карты к терминалу оплаты, а за вторую корзину Н. не смогла расплатиться банковской картой, поскольку от терминала поступило сообщение о недостаточности средств для оплаты. Н., оставив вторую корзину в магазине, с одним пакетом продуктов ушла из магазина. При оплате Н. товара в их магазине, она не спрашивала у нее паспорт и не знала, что банковская карта, которой Н. расплачивалась за покупки, ей не принадлежит (т.1 л.д. 88-90).
Согласно протоколу осмотра места происшествия, объектом осмотра является помещение магазина . В ходе осмотра производилась фотосъемка (т. 1 л.д. 83-87).
Согласно показаниям свидетеля К.М.Э., он работает в должности полицейского водителя . 2 августа 2019 г. в 7 часов он совместно с Р.Р.С. заступил на дежурство. Примерно в 11 часов, от дежурного поступила ориентировка о том, что по подозрению в совершении хищения денежных средств в сумме 5 000 рублей с банковской карты , принадлежащей П.Г.И., разыскивается Ким Н.А., зарегистрированная . Получив ориентировку, они проследовали по указанному адресу, где, примерно в 12 часов, у дома увидели женщину, которая подходила под описание ориентировки, в связи, с чем ими было принято решение о проверке ее на причастность к совершенному преступлению. Примерно в 12 часов 5 минут, 2 августа 2019 г. у дома была остановлена женщина, личность которой была установлена, как Ким Н.А. Для проверки на причастность к совершению преступления, Ким Н.А. была доставлена в ОП и передана в дежурную часть (т. 1 л.д. 159-161).
Аналогичные показаниям в ходе предварительного расследования, которые были исследованы судом, дал свидетель Р.Р.С. (т. 1 л.д. 162-164).
Согласно рапорту К.М.Э., у дома по подозрению в совершении хищения денежных средств с банковской карты , принадлежащей П.Г.И., была задержана и доставлена в дежурную часть ОП Ким Н.А. (т. 1 л.д. 8).
Согласно показаниям свидетеля С.А.Г., он работает в должности старшего оперуполномоченного . 2 августа 2019 г. в дежурную часть отдела полиции по подозрению в хищении денежных средств с банковской карты , принадлежащей П.Г.И., была доставлена Ким Н.А. В ходе проверки к совершению преступления в отношении П.Г.И., Ким Н.А. изъявила желание написать явку с повинной. 2 августа 2019 г. в служебном кабинете от Ким Н.А. была получена явка с повинной, в которой она сообщила, что признается в краже денежных средств с банковской карты, путем оплаты продуктов в магазине «» и «» на общую сумму 5 000 рублей, которую совершила 26 июля 2019 г., примерно с 16 часов 40 минут до 18 часов 30 минут. Данная явка с повинной вместе с материалом проверки была передана в следственный орган для дальнейшего разбирательства (т. 1 л.д. 167-168).
Согласно показаниям свидетеля М.В.И., он проживает вместе со своей супругой Ким Н.А. и ее сыном. 26 июля 2019 г. в вечернее время домой пришла его супруга Н. и принесла домой много продуктов. Поскольку денег у них не было, а Н. убиралась в магазине «», то он подумал, что данные продукты Н. взяла на работе в счет заработной платы, и поэтому не спрашивал, откуда она взяла продукты. В сентябре 2019 года от П.Г.И., узнал, что его супруга украла ее банковскую карту, и потратила находившиеся на счете данной банковской карты денежные средства в сумме 5 000 рублей (т. 1 л.д. 176-178).
Согласно показаниям свидетеля В.В.А., он работает в должности территориального менеджера по безопасности ООО «» сеть магазинов «». К зоне его обслуживания относится магазин . В данном магазине установлены камеры видеонаблюдения (т. 1 л.д. 65-67).
Согласно протоколу выемки, у свидетеля В.В.А. изъят диск с видеозаписью с камеры видеонаблюдения, расположенной в магазине , за 26 июля 2019 г. Данный диск в ходе предварительного следствия был осмотрен, признан вещественным доказательством и приобщен к уголовному делу (т. 1 л.д. 69-71, 111-118).
Согласно показаниям свидетеля М.А.А., он работает в должности территориального менеджера по безопасности ООО «» сеть магазинов «». В зону его обслуживания входит магазин . В данном магазине имеются видеокамеры наблюдения (т. 1 л.д. 72-74).
Согласно протоколу выемки, у свидетеля М.А.А. были изъяты - диск с видеозаписью с камеры видеонаблюдения, расположенной в магазине , за 26 июля 2019 г., пять кассовых чеков. Данные предметы в ходе предварительного следствия были осмотрены, признаны вещественными доказательствами и приобщены к уголовному делу (т. 1 л.д. 76-78, 119-146).
Оценив изложенные выше доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины Ким Н.А. в совершении вышеуказанного преступления.
Суд, оценив показания потерпевшей П.Г.И., показания свидетелей Ш.Г.Г., К.Т.Ю., К.М.Э., Р.Р.С., С.А.Г., М.В.И., В.В.А., М.А.А., признает их достоверными, соответствующими обстоятельствам дела и кладет их в основу обвинительного приговора. Потерпевшая и свидетели, давали последовательные показания, согласующиеся как между собой, так и с другими исследованными доказательствами, которые в своей совокупности устанавливают одни и те же обстоятельства, изобличающие подсудимую Ким Н.А. Оснований не доверять показаниям потерпевшей и свидетелей у суда не имеется.
Оценивая показания подсудимой Ким Н.А., суд признает их достоверными, соответствующими обстоятельствам дела и кладет в основу обвинительного приговора. Данные показания подсудимой, согласуются как с показаниями потерпевшей П.Г.И., так и с другими исследованными в суде доказательствами.
Суд установил, что действия подсудимой Ким Н.А. носили характер тайного хищения чужого имущества, при этом она действовала из корыстных побуждений, направленных на завладение чужим имуществом. Кража Ким Н.А. была совершена с банковского счета банковской карты , открытого на имя потерпевшей П.Г.И.
Таким образом, на основании изложенного, суд признает Ким Н.А. виновной и квалифицирует ее действия по ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с банковского счета.
При назначении наказания суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимой, смягчающие наказание обстоятельства.
Деяние, совершенное подсудимой Ким Н.А., в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжкого преступления.
Согласно показаниям свидетеля О.А.А., он состоит на должности участкового уполномоченного . На обслуживаемом им участке , проживает Ким Н.А., которая состоит в браке с М.В.Н., имеет несовершеннолетнего ребенка. Ким Н.А. ранее неоднократно привлекалась к уголовной ответственности, привлекалась к административной ответственности. На учете в ОП не состоит, жалоб от соседей не поступало. По месту жительства характеризуется посредственно (т. 1 л.д. 165-166).
Явку с повинной Ким Н.А. суд не учитывает в качестве отдельного смягчающего обстоятельства. Данную явку с повинной Ким Н.А. в совокупности с тем, что Ким Н.А. в ходе предварительного расследования давала подробные признательные показания об обстоятельствах совершения преступления, суд учитывает как активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой Ким Н.А., суд признает полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, принесение своих извинений потерпевшей, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, состояние здоровья Ким Н.А., а также состояние здоровья ее ребенка.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой Ким Н.А. в соответствии со ст.
63
ч. 1 УК РФ, судом не установлено.
Оснований для признания в соответствии со ст.
63
ч. 1.1 УК РФ, отягчающим обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, судом также не установлено.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, суд назначает подсудимой Ким Н.А. наказание в виде лишения свободы.
Вместе с тем, с учетом личности подсудимой Ким Н.А., которая является не судимой, свою вину признала полностью, в содеянном раскаивается, совокупности смягчающих наказание обстоятельств, отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, принимая во внимание влияние назначенного наказания на исправление подсудимой, суд приходит к выводу о возможности исправления Ким Н.А. без реального отбывания наказания и считает возможным назначить ей наказание в виде лишения свободы условно с применением ст.
73 УК РФ
, что будет соответствовать требованиям ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, не повлияет на условия жизни подсудимой и ее семьи, сможет обеспечить достижение целей наказания и исправление подсудимой.
Судом обсужден вопрос о назначении наказания подсудимой Ким Н.А. с применением правил ст.
64 УК РФ
(назначение более мягкого наказания, чем предусмотрено за данное преступление), а также иных, более мягких видов наказаний, не связанных с лишением свободы, предусмотренных санкцией ч. 3 ст.
158 УК РФ
, однако суд не находит оснований для их применения.
Судом обсужден вопрос о назначении подсудимой Ким Н.А., дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренных санкцией ч. 3 ст.
158 УК РФ
, однако оснований для их назначения судом не установлено.
С учетом того, что судом установлены смягчающие наказание обстоятельства, предусмотренные пунктами «и» и «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, при отсутствии отягчающих обстоятельств, суд при назначении наказания Ким Н.А. руководствуется требованиями ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, совокупности обстоятельств, смягчающих наказание, отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, поведения подсудимой после совершения преступления, суд считает необходимым категорию тяжкого преступления, предусмотренного ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ, совершенного подсудимой Ким Н.А., изменить на менее тяжкую - на преступление средней тяжести.
В ходе судебного разбирательства потерпевшей П.Г.И. было заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Ким Н.А. в связи с примирением сторон.
В суде потерпевшая П.Г.И. показал, что с Ким Н.А. она примирилась, причиненный ей ущерб Ким Н.А. возместила, правовые последствия прекращения уголовного дела в связи с примирением сторон ей разъяснены и понятны.
Подсудимая Ким Н.А. также просила уголовное дело прекратить в связи с примирением сторон, правовые последствия прекращения уголовного дела в связи с примирением сторон ей разъяснены и понятны.
В соответствии с п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15 мая 2018 г. № 10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается не судимым (часть 2 статьи
86 УК РФ
).
Принимая во внимание вышеизложенное, а также учитывая, что Ким Н.А. не судима, примирилась с потерпевшей и загладила причиненный потерпевшей вред, поэтому суд считает возможным освободить ее от назначенного наказания в связи с наличием оснований, предусмотренных ст.
76 УК РФ
.
В ходе предварительного следствия и в ходе судебного разбирательства по назначению в порядке ст.ст.
50
,
51 УПК РФ
в качестве защитника подсудимой Ким Н.А. участвовала адвокат Боровик С.А.
С учетом затраченного времени, суд считает необходимым адвокату Боровик С.А. размер вознаграждения за участие в суде определить за три дня участия в судебных заседаниях 24 октября, 8, 27 ноября 2019 года в размере 900 (девятьсот) рублей за каждый день, а всего в размере 2 700 (две тысячи семьсот) рублей.
В соответствии со ст.
131 УПК РФ
расходы, связанные с оплатой труда адвоката Боровик С.А., осуществлявшей защиту подсудимой Ким Н.А. в ходе предварительного следствия и в суде, необходимо отнести к процессуальным издержкам.
В соответствии со ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки - расходы на оплату труда адвоката Боровик С.А. за участие на предварительном следствии в размере 5 950 (пять тысяч девятьсот пятьдесят) рублей и за участие в суде в размере 2 700 (две тысячи семьсот) рублей, необходимо взыскать в доход федерального бюджета с Ким Н.А.
Суд установил, что Ким Н.А. имеет трудоспособный возраст, заболеваниями, препятствующими вести трудовую деятельность, не страдает, что не препятствует возможности получения ею дохода в связи, с чем суд считает необходимым взыскать с нее процессуальные издержки, связанные с расходами на оплату вознаграждения адвокату Боровик С.А. за участие на предварительном следствии и в суде.
Оснований для отнесения процессуальных издержек на счет государства, судом не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Ким Надежду Анатольевну виновной в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ, и назначить ей наказание в виде лишения свободы сроком на 6 (шесть) месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Ким Надежде Анатольевне наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Возложить на условно осужденную Ким Н.А. исполнение следующих обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного (уголовно-исполнительная инспекция).
Категорию тяжкого преступления, предусмотренного ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ, совершенного Ким Надеждой Анатольевной, изменить на менее тяжкую - на преступление средней тяжести.
Освободить Ким Надежду Анатольевну от назначенного наказания в связи с наличием оснований, предусмотренных ст.
76 УК РФ
.
В соответствии с ч. 2 ст.
86 УК РФ
Ким Надежду Анатольевну считать не судимой.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Ким Н.А. оставить без изменения.
Расходы, связанные с оплатой труда адвоката Боровик С.А., осуществлявшей защиту подсудимой Ким Н.А. в ходе предварительного следствия и в суде, в размере 8 650 (восемь тысяч шестьсот пятьдесят) рублей отнести к процессуальным издержкам.
Взыскать в доход федерального бюджета с осужденной Ким Надежды Анатольевны процессуальные издержки в размере 8650 (восемь тысяч шестьсот пятьдесят) рублей.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Марий Эл через Йошкар-Олинский городской суд Республики Марий Эл в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная Ким Н.А. в тот же срок также вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем ей необходимо указать в своей апелляционной жалобе.
Председательствующий - судья А.В.Николаев
Суд:
Йошкар-Олинский городской суд (Республика Марий Эл)
(подробнее)
Судьи дела:
Николаев А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ