ВЕРХОВНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ КРЫМ
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
25 августа 2020 года г. Симферополь
Верховный Суд Республики Крым в составе:
председательствующего судьи Елгазиной Л.П.,
при секретаре Шуваловой А.О.,
с участием прокурора апелляционного отдела прокуратуры Республики Крым Аметовой Д.С., удостоверение №,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление заместителя прокурора Железнодорожного района г. Симферополя ФИО6 на постановление Железнодорожного районного суда г. Симферополя Республики Крым от 3 июля 2020 года,
проверив представленные материалы, выслушав мнение прокурора Аметовой Д.С., поддержавшей апелляционное представление по изложенным доводам, суд
УСТАНОВИЛ:
12 марта 2020 года заместитель прокурора Железнодорожного района г. Симферополя ФИО6 обратился в Железнодорожный районный суд г. Симферополя Республики Крым с постановлением о возбуждении перед судом ходатайства о получении разрешения на отмену постановления старшего следователя СО по Железнодорожному району г. Симферополя ГСУ СК РФ по Республике Крым и г. Севастополю старшего лейтенанта юстиции ФИО7 от 31 декабря 2019 года о прекращении уголовного дела, возбужденного 27 апреля 2018 года по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
, по основаниям, предусмотренным п.1 ч.1 ст.
24 УК РФ
.
Свои доводы заместитель прокурора мотивировал тем, что в производстве Следственного отдела по Железнодорожному району г. Симферополя ГСУ СК РФ по Республике Крым и г. Севастополю находилось уголовное дело №, возбужденное 27 апреля 2018 года по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
, по факту ненадлежащего исполнения должностными лицами ФКУ УФСИН России по Республике Крым и г. Севастополю должностных обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, повлекшего по неосторожности смерть следственно-арестованного ФИО8
Следствием было установлено, что 6 апреля 2018 года около 06 часов в помещении карцера №, расположенного на первом этаже первого корпусного отделения ФКУ УФСИН России по Республике Крым и г. Севастополя обнаружен труп следственно-арестованного ФИО8 Согласно справки ГБУЗ РК «КРБ СМЭ» причиной смерти ФИО8 явилось удушение, вызванное повешением.
Заместитель прокурора, ссылаясь на п.п. 1,2 ст. 13 Закона РФ № 5473 от 21 июля 1993 года «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы», указал, что учреждения, исполняющие наказание, обязаны обеспечивать исполнение уголовно-исполнительного законодательства РФ, создавать условия для обеспечения правопорядка и законности, безопасности осужденных, а также персонала, должностных лиц и граждан, находящихся на их территориях.
Указывает, что согласно ст.
15
Федерального закона от 15 июля 1995 года № 103-ФЗ «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений», согласно которой в местах в местах содержания под стражей устанавливается режим, обеспечивающий соблюдение прав подозреваемых и обвиняемых, исполнение ими своих обязанностей.
Указывает, что в ночное время 6 апреля 2018 года беспрепятственно ФИО8 совершил в карцере № акт суицида путем повешения на простыне, закрепленной на решетке прибора освещения.
Ссылается, что по результатам расследования 29 декабря 2018 года и 11 ноября 2019 года принимались решения о прекращении уголовного дела на основании п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием события преступления, предусмотренного ч.3 ст.
293 УК РФ
, которые отменялись в виду их необоснованности. 31 декабря 2019 года старшим следователем СО по Железнодорожному району г. Симферополя ГСУ СК РФ по Республике Крым и г. Севастополю ФИО7 принято очередное решение о прекращении указанного уголовного дела на основании п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием события преступления, предусмотренного ч.3 ст.
293 УК РФ
.
По мнению заместителя прокурора, указанное постановление о прекращении уголовного дела является незаконным. Считает, что по уголовному делу необходимо выполнить ряд следственных и процессуальных действий, в связи с чем имеются основания для возобновления предварительного следствия и проведения расследования в полном объеме в целях обеспечения принятия законного решения.
Постановлением Железнодорожного районного суда г. Симферополя Республики Крым от 3 июля 2020 года отказано в удовлетворении ходатайства заместителя прокурора Железнодорожного района г. Симферополя ФИО6 о получении разрешения на отмену прокурором постановления старшего следователя СО по Железнодорожному району г. Симферополя ГСУ СК РФ по Республике Крым и г. Севастополю ФИО7 от 31 декабря 2019 года о прекращении уголовного дела, возбужденного 27 апреля 2018 года по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
, по основаниям, предусмотренным п.1 ч.1 ст.
24 УК РФ
.
В обоснование принятого решения судом указано, что решение о прекращении уголовного дела является законным, обоснованным и мотивированным, поскольку принято на основании всестороннего исследования собранных по делу доказательств.
В апелляционном представлении заместитель прокурора ФИО9 просит отменить постановление Железнодорожного районного суда г. Симферополя Республики Крым от 3 июля 2020 года, вернуть ходатайство заместителя прокурора на новое судебное рассмотрение в суд первой инстанции со стадии судебного разбирательства.
По мнения заместителя прокурора постановление является незаконным, необоснованным и подлежит отмене в связи с существенными нарушениями уголовного и уголовно-процессуального закона. Указывает, что в ходе следствия установлено, что по результатам первичной психодиагностики по прибытию в учреждение психологом психологической лаборатории ФИО10 16 января 2018 года на ФИО8 выдана психологическая характеристика, в которой одной из рекомендаций психолога являлось исключение одиночного содержания ФИО8 в камере без видеонаблюдения. Перед непосредственно помещением ФИО8 в карцер, 13 февраля 2018 года психологом ФИО16 дано психологическое заключение, в котором противопоказаний к содержанию последнего в карцере не установлено.
Ссылается, что при наличии несовместимых рекомендаций по одиночному содержанию ФИО8 в камере, данные противоречия путем повторных допросов психологов ФИО10 и ФИО16 не устранены. Указывает, что не был допрошен ФИО11, который содержался совместно с ФИО8 в карцерном блоке, а также в качестве свидетелей не допрошены следователь ФИО12, в производстве которой находилось уголовное дело в отношении ФИО8, и лица, из числа конвоя, доставлявшие ФИО8 к следователю и в суд, по вопросам его поведения, высказываний возможного недовольства условиями содержания, угроз, жестокого обращения или систематического унижения его человеческого достоинства.
Обращает внимание, что в целях установления мотивов совершенного ФИО8 суицида, а также возможных обстоятельств доведения последнего до самоубийства, не разрешен вопрос о назначении и проведении посмертной психолого-психиатрической экспертизы. Полагает, что с учетом изложенного, выводы следственного органа об отсутствии события преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
, сделаны преждевременно, в связи с чем, имеются основания для признания постановления о прекращении уголовного дела от 31 декабря 2019 года незаконным о необоснованным.
Кроме того, по мнению заместителя прокурора, в обжалуемом постановлении суда не указано, в связи с чем, отсутствует необходимость проведения следственных действий, на которые указано прокуратурой.
Выслушав мнения участников процесса, проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционного представления, суд апелляционной приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1.1 и ч. 3 ст.
214 УПК РФ
отмена постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования по истечении одного года со дня его вынесения допускается на основании судебного решения, принимаемого в порядке, установленном ст.ст. 125, 125.1 и 214.1 настоящего Кодекса. В случае, если уголовное дело или уголовное преследование прекращалось неоднократно, установленный настоящей частью срок исчисляется со дня вынесения первого соответствующего постановления.
Как следует из представленных материалов, 27 апреля 2018 года следователем СО по Железнодорожному району г. Симферополя ГСУ СК РФ по Республике ФИО2 и г. Севастополю возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
291 УК РФ
, по факту ненадлежащего исполнения должностными лицами ФКУ УФСИН России по Республике Крым и г. Севастополю своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, повлекшего по неосторожности смерть следственно-арестованного ФИО8
Согласно заключению судебно-медицинского эксперта от 9 июня 2018 года смерть ФИО8 последовала от механической асфиксии в результате сдавления органов шеи петлей при повешении.
Как установлено органами предварительного расследования, согласно приказа начальника ФКУ УФСИН России по Республике Крым и г. Севастополю «Об обеспечении надзора за подозреваемыми, обвиняемыми и осужденными» № от 4 апреля 2018 года младший инспектор ФКУ ФИО13 назначен на дежурство на посту №, куда входят камеры 1-40, карантинное отделение и карцерный блок. На внутренний пост № (ЦПСОТ) назначен оператор отдела режима и надзора ФКУ ФИО14
29 декабря 2018 года старшим следователем СО по Железнодорожному району г. Симферополя ГСУ СК РФ по Республике Крым и г. Севастополю вынесено постановление о прекращении уголовного дела.
Орган предварительного расследования пришел к выводу, что в действиях ФИО13 и ФИО14 нет вины необходимой для состава преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
, и причинно-следственной связи со смертью следственно арестованного ФИО8
11 октября 2019 года вынесено постановление о возобновлении предварительного расследования по уголовному делу.
11 ноября 2019 года старшим следователем СО по Железнодорожному району г. Симферополя ГСУ СК РФ по Республике Крым и г. Севастополю вынесено постановление о прекращении уголовного дела.
2 декабря 2019 года руководителем следственного органа указанное решение следователя отменено.
31 декабря 2019 года старшим следователем СО по Железнодорожному району г. Симферополя ГСУ СК РФ по Республике Крым и г. Севастополю вынесено постановление о прекращении уголовного дела.
Решение следственного органа мотивированно тем, что в ходе предварительного следствия достоверно установлено, что ФИО8 совершил самоубийство по собственному желанию. При этом запрещенные к нахождению в ФКУ УФСИН России по Республике Крым и г. Севастополю предметы ФИО8 не использовал, совершив суицид путем повешения на простыне, что подтверждается исследованными письменными доказательствами (том 2 протокол осмотра предметов от 16.11.2018г.)
В ходе предварительного следствия было установлено, что ФИО15 и ФИО14 не надлежащим образом исполняли свои должностные обязанности. Однако, как указано в постановлении о прекращении уголовного дела, количество лиц, содержащихся на первом этаже ФКУ в месте осуществления дежурства ФИО15, превышало норму, установленную приказом Министерства юстиции РФ № 204 от 2005 года «Об утверждении инструкции об организации службы по обеспечению надзора за подозреваемыми, обвиняемыми и осужденными, содержащимися в следственных изоляторах и тюрьмах УИС».
Общее количество камер, за которыми осуществляет надзор оператор ПСОТ – 60, в связи с чем, старшим следователем сделан вывод, что ФИО14 физически не могла одновременно просматривать все камеры.
В постановлении о прекращении уголовного дела от 31 декабря 2-019 года старший следователь указала, что достоверных данных о том, что при добросовестном исполнении ФИО13 и ФИО14 своих должностных обязанностей можно было бы избежать смерти ФИО8, которая наступила вследствие совершенного им суицида, не имеется.
Кроме того, в решении органа предварительного расследования указано, что на совершение суицида требуется непродолжительный период времени, исчисляемый несколькими минутами, в связи с чем, даже при отсутствии перелимита в ФКУ УФСИН России по Республике Крым и г. Севастополю, реальная возможность у сотрудников предотвратить суицид ФИО8 отсутствовала.
Доводы прокурора о том, что по результатам первичной психодиагностики (т.3) от 16.01.2018г. психологом ФИО10 в отношении ФИО8 было рекомендовано исключить одиночное содержание в камере без видеонаблюдения. Однако из материалов дела усматривается, что ФИО8 дважды помещался в карцер и, согласно психологических заключений, от 13.02.2018г.- психолог ФИО16 таких рекомендаций не имел, кроме того, в карцере он был не один.
Следствием установлен максимальный круг лиц, с кем ФИО8 содержался в камере и в карцере. Все значимые свидетели допрошены, и никто из них не указал, что ФИО8 вел себя странным образом, что в отношении ФИО8 были угрозы, никто не слышал от него высказывания суицида. Допрошенные свидетели характеризуют ФИО8 как общительную личность.
Следствием установлено, что в отношении ФИО8 ни с чьей стороны угроз не было, равно, как не было жестокого обращения, или систематического унижения человеческого достоинства, что подтверждается собранными в ходе предварительного следствия материалами уголовного дела.
Судом первой инстанции в судебном заседании были исследованы постановления о прекращении уголовного дела, показания потерпевшего ФИО17, свидетелей ФИО13, ФИО14, ФИО18, ФИО19, ФИО20, ФИО11, ФИО21, ФИО22, ФИО23, ФИО24, ФИО25, ФИО26, психологическая характеристика по результатам первичной психодиагностики по прибытию в учреждение от 16 января 2018 года, иные материалы уголовного дела.
Исследовав и проанализировав представленные материалы уголовного дела, суд обоснованно пришел к выводу, что постановление о прекращении уголовного дела от 31 декабря 2019 года, вынесенное старшим следователем СО по Железнодорожному району г. Симферополя ГСУ СК РФ по Республике Крым и г. Севастополю является законным обоснованным и мотивированным, поскольку принято на основании всестороннего исследования собранных по делу доказательств.
На основании ст.
196 УПК РФ
назначение и производство судебной экспертизы обязательно, если необходимо установить:
-причины смерти;
-характер и степень вреда, причиненного здоровью;
-психическое или физическое состояние подозреваемого, обвиняемого, когда возникает сомнение в его вменяемости или способности самостоятельно защищать свои права и законные интересы в уголовном судопроизводстве;
- психическое состояние подозреваемого, обвиняемого в совершении в возрасте старше восемнадцати лет преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего возраста четырнадцати лет, для решения вопроса о наличии или об отсутствии у него расстройства сексуального предпочтения (педофилии);
- психическое или физическое состояние подозреваемого, обвиняемого, когда имеются основания полагать, что он является больным наркоманией;
- психическое или физическое состояние потерпевшего, когда возникает сомнение в его способности правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела, и давать показания;
- возраст подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, когда это имеет значение для уголовного дела, а документы, подтверждающие его возраст, отсутствуют или вызывают сомнение.
Согласно заключению судебно-медицинского эксперта от 9 июня 2018 года смерть ФИО8 наступила от механической асфиксии в результате сдавления органов шеи петлей при повешении.
Согласно ст.
196 УПК РФ
отсутствуют основания для обязательного назначения посмертной психолого- психиатрической экспертизы, в отношении ФИО8
Более того, прокуратурой в период следствия не заявлялось ходатайств о назначении посмертной психолого- психиатрической экспертизы, в деле отсутствуют доказательства наличия у ФИО8 психических заболеваний и данных о том, что он наблюдался у психиатра. Не представлено таких доказательств и в судебном заседании суда первой и апелляционной инстанции.
Судом указано, что при проведении предварительного расследования, следователем в четком соответствии с решениями об отмене постановлений о прекращении уголовного дела соблюден порядок и выполнены указания, изложенные в указанных постановлениях.
Доводы апелляционного представления о необоснованности и незаконности постановления суда, суд апелляционной инстанции считает несостоятельными, поскольку судом в обосновании своего вывода приведены мотивы принятого решения, не согласиться с которыми у суда апелляционной инстанции нет оснований.
Таким образом, суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда об оставлении без удовлетворения ходатайства прокурора.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Железнодорожного районного суда г. Симферополя Республики Крым от 3 июля 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства заместителя прокурора Железнодорожного района г. Симферополя ФИО6 о получении разрешения на отмену прокурором постановления старшего следователя СО по Железнодорожному району г. Симферополя ГСУ СК РФ по республике Крым и г. Севастополю от 31 декабря 2019 года о прекращении уголовного дела, возбужденного 27 апреля 2018 года по признакам состава преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
, - оставить без изменения, апелляционное представление заместителя прокурора Железнодорожного района г. Симферополя ФИО6 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу со дня провозглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с требованиями главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Елгазина Лариса Павловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ