l
Дело №2а-163/2020
УИД 44RS 0023-01-2020-000117-15
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
20 апреля 2020 г. п.Кадый
Макарьевский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Буровой Е.И.,
при секретаре Жаровой Н.В.,
с участием представителя административного истца прокурора Кадыйского района Костромской области Лапшина Л.Н. – помощника прокурора Кадыйского района Грачевой О.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Кадыйского района Костромской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Костромской области о признании информации запрещенной к распространению в Российской Федерации,
установил:
Прокурор Кадыйского района Костромской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Костромской области (далее Управление Роскомнадзора по Костромской области) о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайтах, расположенных по адресу: http://www.bolshoyvopros.ru/questions/1996653-kak-pravilno-davat-vzjatki.html, https://oknoprava.ru/kak-pravilno-davat-vzjatki-polnoe-rukovodstvo-dlja-novichkov.html, запрещенной к распространению в Российской Федерации. Просил обратить решение к немедленному исполнению, поскольку замедление исполнения решения в силу незаконности содержащейся на сайте информации может нанести значительный ущерб публичным и частным интересам; копию решения суда направить в адрес административного ответчика для включения указанных страниц сайтов сети «Интернет» в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено». Требования мотивированы тем, что прокуратурой Кадыйского района проведена проверка исполнения законодательства в сфере противодействия коррупции, а также в сфере противодействия распространению в телекоммуникационной сети «Интернет» информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность, по результатам которой установлено, что на интернет сайтах по адресу: http://www.bolshoyvopros.ru/questions/1996653-kak-pravilno-davat-vzjatki.html, https://oknoprava.ru/kak-pravilno-davat-vzjatki-polnoe-rukovodstvo-dlja-novichkov.html размещена информация о способах дачи взятки («Как правильно давать взятки. Пособие для новичков»). Вход на сайт является свободным, ознакомиться с его содержанием и скопировать информацию, воспользоваться услугами сервиса, заполнить заявку на получение незаконных услуг может любой пользователь сети Интернет. Информация распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен, нет ограничений на передачу, копирование и распространение данной информации. Собственник интернет сайта не установлен. Исходя из вышеприведенных норм права, распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства о противодействии коррупции, посягает на основы государственной власти, нарушает нормальную управленческую деятельность государственных и муниципальных органов и учреждений, подрывает их авторитет, деформирует правосознание граждан, создавая у них представление о возможности удовлетворения личных и коллективных интересов путем подкупа должностных лиц, препятствует конкуренции, затрудняет экономическое развитие.
В судебном заседании представитель административного истца Грачева О.О. уточнила административные исковые требования. Указала, что при осуществлении мониторинга сети «Интернет» установлено, что имеются основания для уточнения заявленных исковых требований, в связи с тем, что при переходе на интернет-ресурс https://oknoprava.ru/kak-pravilno-davat-vzjatki-polnoe-rukovodstvo-dlja-novichkov.html появляется надпись «запрашиваемая страница не существует». С учетом изложенного просила признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на странице сайта, расположенного по адресу: http://www.bolshoyvopros.ru/questions/1996653-kak-pravilno-davat-vzjatki.html запрещенной к распространению в Российской Федерации. Решение обратить к немедленному исполнению путем направления его копии в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Костромской области для включения указанной страницы сайта сети «Интернет» в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено». Уточненные административные исковые требования поддержала в полном объеме по изложенным в административном исковом заявлении доводам. Дополнительно пояснила, что установить владельцев интернет-сайта не представилось возможным.
В судебное заседание административный ответчик Управление Роскомнадзора по Костромской области, надлежащим образом извещенный о дате и месте рассмотрения дела, своего представителя не направил. В направленном в адрес суда письменном отзыве относительно заявленных административных исковых требований указал на то, что на момент написания отзыва (с учетом заявления об уточнении исковых требований) интернет-ресурс http://www.bolshoyvopros.ru/questions/1996653-kak-pravilno-davat-vzjatki.html, в Единый реестр не включен. Просил рассмотреть административное дело без участия представителя Управления.
Выслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ч.1 ст.
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее КАС РФ) прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Установлено, что прокуратурой района в результате мониторинга сети «Интернет» выявлены сайты: http://www.bolshoyvopros.ru/questions/1996653-kak-pravilno-davat-vzjatki.html, https://oknoprava.ru/kak-pravilno-davat-vzjatki-polnoe-rukovodstvo-dlja-novichkov.html, на которых размещена информация о способах дачи взятки (Как правильно давать взятки. Пособие для новичков»).
Впоследствии было установлено, что при переходе на интернет-ресурс https://oknoprava.ru/kak-pravilno-davat-vzjatki-polnoe-rukovodstvo-dlja-novichkov.html появляется надпись «запрашиваемая страница не существует». В этой связи заявленные административные исковые требования были уточнены в части признания запрещенной к распространению в Российской Федерации информации размещенной на сайте лишь по адресу http://www.bolshoyvopros.ru/questions/1996653-kak-pravilno-davat-vzjatki.html.
При этом установлено, что вход на сайт свободный, ознакомиться с его содержанием и скопировать информацию, воспользоваться услугами сервиса, заполнить заявку на получение незаконных услуг может любой пользователь сети «Интернет». Информация распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен, нет ограничений на передачу, копирование и распространение данной информации. Собственник интернет сайта не установлен.
Обеспечение свободного доступа неограниченного круга лиц к названной информации формирует положительное мнение о возможности совершения противоправных действий, подрывает авторитет государственной власти Российской Федерации, действующих законов.
В Российской Федерации правовую основу противодействия коррупции составляют Конституция Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры Российской Федерации, Федеральный закон от 25.12.2008 №273-Ф3 «О противодействии коррупции», Федеральный закон от 07.08.2001 №115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» и другие нормативные правовые акты, направленные на противодействие коррупции.
В соответствие с пп.«а» п.1 ст.
1
Федерального закона от 25.12.2008 №273-ФЗ «О противодействии коррупции» под коррупцией понимается, в том числе, злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами.
Статьей
3
Федерального закона №273-ФЗ установлено, что противодействие коррупции в Российской Федерации основывается на принципах комплексного использования политических, организационных, информационно-пропагандистских, социально-экономических, правовых, специальных и иных мер; приоритетного применения мер по предупреждению коррупции.
В соответствии с п.1 ст.
6
Федерального закона №273-ФЗ профилактика коррупции осуществляется, в том числе, путем формирования в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
В целях уголовно-правового обеспечения противодействия коррупции и в интересах выполнения международных обязательств Уголовный кодекс Российской Федерации устанавливает ответственность за совершение коррупционных преступлений. Среди них наиболее распространенным и опасным является взяточничество. Оно посягает на основы государственной власти, нарушает нормальную управленческую деятельность государственных и муниципальных органов и учреждений, подрывает их авторитет, деформирует правосознание граждан, создавая у них представление о возможности удовлетворения личных и коллективных интересов путем подкупа должностных лиц, препятствует конкуренции, затрудняет экономическое развитие.
Уголовным кодексом Российской Федерации предусмотрена ответственность за совершение преступлений о взяточничестве (ст.ст.
290
,
291
,
291.1
Уголовного кодекса Российской Федерации) и об иных связанных с ними преступлениях, в том числе коррупционных (в частности, предусмотренных ст.ст.
159
,
160
,
204
,
292
,
304
Уголовного кодекса Российской Федерации).
В соответствии с ч.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно ч.5 ст.15 названного Федерального закона передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Понятие информационно-телекоммуникационной сети дано в п.4 ст.
2
Федерального закона №149-ФЗ, согласно которой это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Таким образом, сеть «Интернет» является информационно-телекоммуникационной сетью.
В соответствии с п.13 вышеуказанной статьи под сайтом в сети «Интернет» понимается совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет».
Согласно ч.ч.1, 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Учитывая изложенное, предоставление возможности доступа в сети «Интернет» к информации о способах совершения коррупционных преступлений, за совершение которых установлена уголовная ответственность, фактически является распространением запрещенной информации.
Ограничение доступа к информации, размещенной на указанном сайте, требуется в целях защиты интересов Российской Федерации, поскольку указанная информация нарушает нормальную управленческую деятельность государственных и муниципальных органов и учреждений, подрывает их авторитет, деформирует правосознание граждан.
В соответствии с ч.1 ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. В соответствии со ст. 15.1 Закона в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр).
В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр вышеуказанных сведений, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (п.2 ч.5 ст.15.1 Закона).
В силу пунктов 2, 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, утвержденных постановлением Правительства РФ от 26.10.2012№ 1101, создание, формирование и ведение Единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
На момент проверки, сайт http://www.bolshoyvopros.ru/questions/1996653-kak-pravilno-davat-vzjatki.html, на котором размещена указанная информация, в Единый реестр не включен.
Территориальное Управление Роскомнадзора по Костромской области является надлежащим административным ответчиком, так как осуществляет функции по контролю и надзору в сфере СМИ, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Иных лиц, подлежащих привлечению к участию в деле в качестве административных ответчиков, не установлено, сторонами сведений об их наименовании и месте нахождения в суд представлено не было.
Таким образом, суд полагает административный иск подлежащим удовлетворению, поскольку доступ к информации о способах передачи взятки, является распространением запрещенной информации.
Поскольку замедление исполнения решения, являющегося основанием для ограничения доступа к интернет-сайту, может причинить значительный ущерб публичным интересам, суд полагает необходимым решение обратить к немедленному исполнению путем направления его копии в Управление Роскомнадзора по Костромской области для включения в Единый реестр в установленном порядке.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
188
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Административное исковое заявление прокурора Кадыйского района Костромской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте, расположенном по адресу: http://www.bolshoyvopros.ru/questions/1996653-kak-pravilno-davat-vzjatki.html, запрещенной к распространению в Российской Федерации.
Решение обратить к немедленному исполнению путем направления его копии в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Костромской области для включения указанной страницы сайта сети «Интернет» в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Костромской областной суд через Макарьевский районный суд Костромской области в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Е.И. Бурова
Мотивированное решение суда изготовлено 20.04.2020
Судья Е.И. Бурова
Суд:
Макарьевский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бурова Е.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 апреля 2020 г. по делу № 2А-163/2020
Решение от 20 апреля 2020 г. по делу № 2А-163/2020
Решение от 6 января 2020 г. по делу № 2А-163/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
