УИД: 18RS0005-01-2020-000946-05
Пр. № 1-170/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ижевск 06 апреля 2020 года
Судья Устиновского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики Азиева Е.Ю., рассмотрев поступившее уголовное дело в отношении:
Хожибобоева М.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего образование, работающего зарегистрированного и проживающего по адресу: военнообязанного, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пунктами «б, в» части 3 статьи
204
Уголовного Кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
01 апреля 2020 года в Устиновский районный суд г. Ижевска поступило указанное уголовное дело по обвинению Хожибобоева М.И. в совершении преступления, предусмотренного пунктами «б, в» части 4 статьи
204 УК РФ
.
Согласно пункту 1 части 1 статьи
227 УПК РФ
, по поступившему уголовному делу судья принимает одно из решений, в том числе решение о направлении уголовного дела по подсудности.
Изучив материалы уголовного дела и обвинительное заключение в отношении Хожибобоева М.И., прихожу к следующему выводу.
Конституция РФ (часть 1 статьи 47) гарантирует каждому право на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
Аналогичные положения закреплены в части 3 статьи
8 УПК РФ
, в соответствии с которыми подсудимый не может быть лишён права на рассмотрение его уголовного дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено УПК РФ.
Местом совершения преступления признается место окончания его совершения, то есть место совершения последних действий, образующих объективную сторону состава преступления (часть 2 статьи
152 УПК РФ
).
Территориальная подсудность уголовного дела определена положениями части 1 статьи
32 УПК РФ
, в соответствии с которыми уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления, за исключением случаев, предусмотренных частями 4 и 5 настоящей статьи и статьёй
35 УПК РФ
, которая закрепляет основания изменения территориальной подсудности уголовных дел.
Исходя из взаимосвязанных положений данной нормы с нормативными предписаниями, содержащимися в нормах о судоустройстве, юрисдикция суда распространяется на уголовные дела о преступлениях, совершенных на территории того административно-территориального образования, в котором образован данный суд.
Согласно обвинительному заключению, Хожибобоеву М.И., как лицу выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, органами предварительного расследования вменяется совершение коммерческого подкупа, путём незаконного передачу денежных средств за незаконные действия (бездействие), совершенные в крупном размере.
По смыслу закона, вменяемое преступление считается оконченным с момента принятия незаконного вознаграждения, услуг и ценностей, лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации либо хотя бы части передаваемых ему ценностей. При этом не имеет значения, получило ли указанное лицо реальную возможность пользоваться или распоряжаться переданными ему ценностями по своему усмотрению.
Как следует из обвинительного заключения, денежные средства Хожибобоевым М.И. перечислялись ФИО на банковский счёт, открытый им в дополнительном офисе № по адресу:
Таким образом, местом окончания преступного деяния будет являться территория , а не территория Устиновского района г. Ижевска.
В соответствии с частью 1 статьи
34 УПК РФ
, судья, установив при разрешении вопроса о назначении судебного заседания, что поступившее уголовное дело не подсудно данному суду, выносит постановление о направлении данного уголовного дела по подсудности.
Оснований для изменения территориальной подсудности, в соответствии со статьёй
35 УПК РФ
, не имеется.
При указанных обстоятельствах, поскольку уголовное дело, поступившее в суд с обвинительным заключением, не подсудно Устиновскому районному суду г. Ижевска, указанное уголовное дело подлежит направлению по подсудности по месту совершения преступления, то есть в Малопургинский районный суд Удмуртской Республики.
В соответствии с пунктом 5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2009 № 28 «О применении судами норм уголовно-процессуального законодательства, регулирующих подготовку уголовного дела к судебному разбирательству», при направлении уголовного дела по подсудности на основании статьи
34
и пункта 1 части 1 статьи
227 УПК РФ
вопросы, указанные в пунктах 2 - 6 части 1 статьи
228 УПК РФ
, судом не разрешаются.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
32
,
34
, п.1 ч.1 ст.
227 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Направить уголовное дело в отношении Хожибобоева М.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пунктами «б,в» части 4 статьи
204
Уголовного Кодекса Российской Федерации по подсудности в Малопургинский районный суд Удмуртской Республики.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Удмуртской Республики в течение 10 суток со дня его вынесения через Устиновский районный суд г. Ижевска.
Судья Е.Ю. Азиева
Суд:
Устиновский районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Азиева Екатерина Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-170/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-170/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-170/2020
Постановление от 6 апреля 2020 г. по делу № 1-170/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
