Дело № 22-495/2020
Судья Торозов А.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тамбов 19 марта 2020 года
Тамбовский областной суд в составе председательствующего судьи Букатиной Е.В.,
при секретаре Стрельцовой Н.В.,
с участием прокурора Артишевской Л.Л.,
осужденного Климова П.В.,
адвоката Тер-Акопова А.Б.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного ФИО1 на постановление Октябрьского районного суда г. Тамбова от 3 февраля 2020 г., которым отказано в удовлетворении ходатайства
Климова Павла Владимировича, родившегося *** в ***, гражданина РФ, осужденного по приговору Тамбовского районного суда Тамбовской области от 29.11.2018 г. по пп. «а», «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
к 5 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года, с лишением права занимать должности государственной службы, связанные с осуществлением функций представителя власти, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции на срок 3 года, со штрафом в размере 200 000 рублей, с возложением в течение испытательного срока обязанностей,
об отмене условного осуждения и снятии судимости.
Заслушав доклад судьи Букатиной Е.В., выступление осужденного Климова П.В. и адвоката Тер-Акопова А.Б., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Артишевской Л.Л., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции,
у с т а н о в и л:
по приговору Тамбовского районного суда Тамбовской области от 29.11.2018 г. Климов П.В. осужден по пп. «а», «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
к 5 годам лишения свободы, с лишением права занимать должности государственной службы, связанные с осуществлением функций представителя власти, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции на срок 3 года, со штрафом в размере 200 000 рублей.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным с испытательным сроком 2 года, с возложением в течение испытательного срока обязанностей: один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного; не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
17.12.2019 г. осужденный Климов П.В. обратился в суд с ходатайством об отмене условного осуждения и снятии судимости по данному приговору.
Обжалуемым судебным решением в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Климов П.В. выражает несогласие с решением суда, указывает, что оно вынесено с нарушением норм уголовного права, обстоятельства дела, установленные судебным следствием, не соответствуют выводам суда, изложенным в постановлении. Отмечает, что к уголовной и административной ответственности он не привлекался, нарушений общественного порядка не совершал, своевременно проходил регистрацию, штраф, назначенный в качестве дополнительного наказания, погасил через месяц после провозглашения приговора, характеризуется положительно, оказывает помощь соседям. Указывает, что статьей
9
УИК РФ и ч. 1 ст.
74
УК РФ не закреплено обязанности совершения осужденным исключительного поступка для доказательства своего исправления. Просит постановление суда отменить, ходатайство об отмене условного осуждения и снятии судимости удовлетворить.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора Октябрьского района г. Тамбова Карасев Н.А., приводя доводы о законности и обоснованности принятого решения, просит оставить его без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
В судебном заседании осужденный Климов П.В. и адвокат Тер-Акопов А.Б. поддержали доводы апелляционной жалобы, прокурор Артишевская Л.Л. полагала постановление суда оставить без изменения.
Выслушав участников судебного разбирательства, проверив представленный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на неё, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований к отмене либо изменению судебного решения.
В соответствии с ч. 1 ст.
74
УК РФ, если до истечении испытательного срока условно осужденный своим поведением доказал свое исправление, возместил вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может постановить об отмене условного осуждения и о снятии с осужденного судимости. При этом условное осуждение может быть отменено по истечении не менее половины установленного испытательного срока.
Суд первой инстанции, принимая обжалуемое постановление, свое решение мотивировал. Проверив представленный материал, суд принял во внимание, что Климов П.В. отбыл более половины испытательного срока, установленного приговором суда, в период испытательного срока нарушений возложенных на него судом обязанностей не допускал, к административной и уголовной ответственности не привлекался, характеризуется положительно.
Также судом учтено, что представитель уголовно-исполнительной инспекции подтвердил, что нарушений порядка и условий отбывания наказания осужденный Климов П.В. не допускал.
Вместе с тем, рассмотрев полно и всесторонне представленные материалы, оценив в совокупности поведение осужденного Климова П.В. в истекший период испытательного срока, его положительные характеристики, суд обоснованно не усмотрел оснований для удовлетворения ходатайства об отмене условного осуждения и снятии судимости, посчитав его преждевременным.
Оснований не согласиться с выводами суда у суда апелляционной инстанции не имеется.
Факт истечения более половины испытательного срока, установленного приговором суда, не может служить безусловным основанием для отмены условного осуждения и снятия с осужденного судимости.
Судом первой инстанции верно отмечено, что в настоящее время недостаточно оснований, чтобы сделать вывод об исправлении осужденного и об отсутствии необходимости дальнейшего контроля за его поведением, а также о том, что цели уголовного наказания в отношении него достигнуты.
Доводы апелляционной жалобы о том, что Климов П.В. погасил штраф, назначенный приговором в качестве дополнительного наказания, не дают оснований подвергать сомнению правильность выводов суда первой инстанции.
Кроме того, приговором Тамбовского районного суда Тамбовской области от 29.11.2018 г. Климову П.В. кроме основного наказания и дополнительного наказания в виде штрафа назначено дополнительное наказание в виде лишения права занимать должности государственной службы, связанные с осуществлением функций представителя власти, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции на срок 3 года, которое исполняется реально и до настоящего времени осужденным не отбыто.
Между тем, согласно разъяснениям, содержащимся в п. 63 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 г. № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», по смыслу части 1 статьи
74
УК РФ, условное осуждение может быть отменено со снятием с осужденного судимости по истечении не менее половины установленного испытательного срока и лишь после отбытия им дополнительного наказания.
Аналогичное разъяснение содержится в п. 12 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.2011 г. № 21 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора», согласно которому при рассмотрении данного вопроса, когда условно осужденному назначен дополнительный вид наказания и до истечения испытательного срока он своим поведением доказал свое исправление, суд принимает решение об отмене условного осуждения и о снятии с осужденного судимости (часть 1 статьи
74
УК РФ) лишь после отбытия им дополнительного наказания.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в Определении от 26.05.2016 г. № 1140-О, указанное законоположение, в соответствии с которым отмена условного осуждения и снятие с осужденного судимости возможно лишь после отбытия им дополнительного наказания, не может расцениваться как нарушающее конституционные права осужденного.
С учётом вышеизложенного, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что доводы апелляционной жалобы не подлежат удовлетворению, так как постановление соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену судебного постановления, равно как и прав осужденного, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Октябрьского районного суда г. Тамбова от 3 февраля 2020 г. в отношении Климова Павла Владимировича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий судья Е.В. Букатина
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Букатина Елена Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ