Решение
именем Российской Федерации
28 мая 2020 года гор. Хабаровск
Хабаровский гарнизонный военный суд в составе председательствующего – судьи Аджяна С.В.,
при секретаре судебного заседания Чикиревой Н.В.,
с участием представителя командира войсковой части № Дубинина Д.П.,
в открытом судебном заседании, в помещении военного суда, рассмотрев гражданское дело по искам командиров войсковых частей № и № к военнослужащему войсковой части № Соломатину Артему Викторовичу о привлечении к полной материальной ответственности,
установил:
командиры войсковых частей № и № обратились в суд с исками к военнослужащему войсковой части № Соломатину Артему Викторовичу о привлечении его к полной материальной ответственности и взыскании с него в пользу войсковой части № денежной суммы в размере
В суде представитель командира войсковой части № Дубинин Д.П. поддержал исковые требования командиров войсковых частей № и № и просил суд удовлетворить их в полном объеме, поскольку военное имущество, которое было вверено Соломатину под отчет, утрачено по его вине.
Командир (представители) войсковой части №, представители Федерального казенного учреждения «Управление финансового обеспечения Министерства обороны Российской Федерации по Амурской области и Республике Саха (Якутия)», извещенные о времени и месте судебного заседания в суд не явились, просили рассмотреть дело без их участия.
Ответчик Соломатин, извещенный о времени и месте судебного заседания, в суд не явился, его ходатайство об отложении судебного заседания судом оставлено без удовлетворения.
В связи с вышеизложенным суд считает возможным рассмотреть данное гражданское дело без участия командира (представителей) войсковой части №, представителей Федерального казенного учреждения «Управление финансового обеспечения Министерства обороны Российской Федерации по Амурской области и Республике Саха (Якутия)» и ответчика Соломатина.
Исследовав материалы дела, выслушав мнения лиц, участвующих в деле, суд приходит к следующим выводам.
Согласно выписке из приказа командира войсковой части № от ДД.ММ.ГГГГ № Соломатин до ДД.ММ.ГГГГ проходил военную службу по контракту в данной воинской части в воинской должности .
Из заключения по материалам административного расследования видно, что в период приема-передачи дел и должности командира взвода у Соломатина была выявлена недостача военного имущества по службе РАВ и вещевой службе войсковой части № В период временного исполнения Соломатиным обязанности командира роты он получал на роту материальные средства по службам войсковой части № Ему командиром батальона было приказано хранить имущество в кладовой роты, однако Соломатиным эти приказы были проигнорированы и он хранил имущество в местах не предусмотренных для этого. В ходе проведенного разбирательства выявлено, что данная недостача образовалась вследствие ненадлежащего контроля за имуществом роты в период исполнения обязанностей командира роты и несвоевременной сдачи данного имущества в склады воинской части.
Как следует из справок-расчетов, за Соломатиным числятся: недостающее имущество службы РАВ войсковой части № в сумме .; недостающее вещевое имущество войсковой части
Рапортом от ДД.ММ.ГГГГ Соломатин доложил командиру войсковой части № об утрате имущества и необходимости проведении административного расследования. По его версии имущество было похищено в период его отсутствия на службе, поскольку в данный период имущество было временно оставлено в запертом помещении, ключ от входной двери был только у него. По его мнению, данное помещение в его отсутствие неоднократно вскрывалось. Далее ФИО8 в его отсутствие приказал освободить это помещение и перевести имущество в гараж личного пользования. Только в конце ДД.ММ.ГГГГ года появилось помещение для постоянно хранения имущества роты и имущество из гаража было перемещено туда, однако часть имущества к указанному времени уже была утрачена.
Далее из рапортов Соломатина от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ видно, что он в добровольном порядке согласен на удержание с его денежного довольствия суммы ущерба по службам РАВ и вещевой службе воинской части согласно справкам-расчетам.
Из объяснений командира батальона ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ видно, что Соломатин не выполнил его приказ по хранению имущества роты, которое перемещал в различные помещения, тем самым создавая предпосылки для их хищения. О хищении, утрате имущества Соломатин ему не докладывал. Во время весенней ДД.ММ.ГГГГ инвентаризации воинской части по всем службам войсковой части № утрат и недостач в роте Соломатина не было выявлено.
Аналогичная информация содержится и в объяснениях штатного командира роты ФИО4 и ФИО5
Факт получения ответчиком Соломатиным имущества службы РАВ и вещевой службы войсковой части № подтверждаются исследованными в суде требованиями-накладными.
Как видно из копии постановления от ДД.ММ.ГГГГ, следователь военного следственного отдела по Благовещенскому гарнизону в связи с отсутствием крупного ущерба отказал в возбуждении уголовного дела в отношении Соломатина по ч. 1 ст.
293 УК РФ
по п.2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием в деянии состава преступления.
Согласно ч. 1 ст. 1 Закона о материальной ответственности военнослужащих настоящий федеральный закон устанавливает условия и размеры материальной ответственности военнослужащих за ущерб, причиненный ими при исполнении обязанностей военной службы имуществу воинской части, а также определяет порядок возмещения причиненного ущерба.
Статьей 2 названного Закона установлено, что недвижимое и движимое имущество, в том числе вооружение, военная и специальная техника, специальные средства, денежные средства (деньги), денежные документы, ценные бумаги, бланки документов строгой отчетности, другие материальные средства, являющиеся собственностью Российской Федерации и закрепленные за воинской частью.
В этой же статье определено, что прямым действительным ущербом считается утрата или уменьшение наличного имущества, ухудшение состояния указанного имущества, расходы, которые воинская часть произвела или должна произвести для восстановления, приобретения имущества, затраты на лечение в медицинских организациях военнослужащих, пострадавших от умышленных действий других военнослужащих, произведенные воинской частью, излишние денежные выплаты, включая возмещение ущерба, причиненного военнослужащими третьим лицам, а также уплаченные воинской частью неустойки (штрафы, пени) и компенсации в связи с неправомерными действиями (бездействием) военнослужащих.
Кроме того, в соответствии с п. 1 ст. 3 и п. 1 ст. 7 Закона о материальной ответственности военнослужащих военнослужащие несут материальную ответственность только за причиненный по их вине прямой действительный ущерб, а при обнаружении ущерба командир (начальник) воинской части обязан назначить административное расследование для установления причин ущерба, его размера и виновных лиц.
В соответствии с абзацем 2 ст. 5 Федеральным законом N 161-ФЗ от 12.07.1999 года "О материальной ответственности военнослужащих", привлечение военнослужащих к материальной ответственности в полном размере ущерба возможно в случаях, когда ущерб причинен по неосторожности военнослужащим, которому имущество было вверено на основании документа (документов), подтверждающего (подтверждающих) получение им этого имущества для обеспечения хранения, перевозки и (или) выдачи этого имущества либо производства финансовых расчетов.
Данный федеральный закон в редакции на период рассматриваемых событий содержал аналогичные по смыслу нормы.
Оценивая исследованные доказательства и принимая во внимание указанные нормы, суд находит утрату материальных средств службы РАВ и вещевой службы войсковой части 21720 согласно составленным справкам-расчетам произошедшей по вине Соломатина, поскольку данное имущество было им получено, однако вплоть до выявления утраты имущества он кому-либо их не передавал, также не выявлено ни правоохранительными органами, ни должностными лицами воинской части, а также судом само событие хищения данного имущества и виновные лица, их совершившие.
При этом доводы Соломатина, изложенные в его рапорте, голословные и опровергаются объяснениями ФИО11, ФИО10 и ФИО9 а потому суд считает таковые недостоверными и их отвергает.
В связи с тем, что утраченные материальные средства службы РАВ и вещевой службы войсковой части № были получены ответчиком Соломатиным, то суд приходит к выводу, что он подлежит привлечению к полной материальной ответственности. При этом суд отмечает, что данное имущество передавалось только Соломатину, что позволяло ему надлежащим образом исполнить свои обязанности по сохранности данного имущества, в то время как обязанность доказывания утраты вверенных ему данных материальных средств не по его вине лежит на Соломатине, который не представил суду достоверных и достаточных доказательств, свидетельствующих о своей невиновности в утрате имущества воинской части.
Оценивая приведенные ответчиком причины невозможности разовой уплаты взыскиваемой с него денежной суммы и предоставлении ему рассрочки уплаты данной суммы, а также принимая во внимание условия, перечисленные в ст. 11 Федеральным законом N 161-ФЗ от 12.07.1999 года "О материальной ответственности военнослужащих", суд находит таковые причины уважительными и достаточными, а потому приходит к выводу о необходимости предоставления ответчику рассрочки уплаты денежной суммы в размере коп. на , с ежемесячной уплатой: в течение первого месяца – ., в последующие оставшиеся месяца – по . не позднее 20 числа каждого месяца, следующего за месяцем вступления решения суда в законную силу.
В соответствии со ст.
103 ГПК РФ
государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов. Поскольку истец освобожден от уплаты государственной пошлины, а в судебном заседании не установлено обстоятельств, освобождающих ответчика от уплаты таковой, с последнего с учетом положений пп. 1. п. 1 ст.
333.19
Налогового кодекса и ст. 61 и
61.1
Бюджетного кодекса Российской Федерации надлежит взыскать сумму государственной пошлины в размере с зачислением её в местный бюджет.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, военный суд,
решил:
иски командиров войсковых частей № и № к военнослужащему войсковой части № Соломатину Артему Викторовичу о привлечении к полной материальной ответственности, удовлетворить.
Взыскать с Соломатина Артема Викторовича в пользу войсковой части № денежную сумму в размере ., которую перечислить на расчетный счет Федерального казенного учреждения «Управление финансового обеспечения Министерства обороны Российской Федерации по Амурской области и Республике Саха (Якутия)».
Предоставить Соломатину Артему Викторовичу рассрочку уплаты денежной суммы в размере , с ежемесячной уплатой: в течение первого месяца – ., в последующие оставшиеся месяца – по руб. не позднее 20 числа каждого месяца, следующего за месяцем вступления решения суда в законную силу.
Взыскать с Соломатина Артема Викторовича в пользу бюджета городского округа «Город Хабаровск» сумму государственной пошлины в размере .
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в 1-й Восточный окружной военный суд через Хабаровский гарнизонный военный суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме – ДД.ММ.ГГГГ
Председательствующий – судья С.В. Аджян
Судьи дела:
Аджян Сергей Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2-95/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 2-95/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2-95/2020
Решение от 12 января 2020 г. по делу № 2-95/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
