Председательствующий: Кулешов А.А. Дело № 22–1903/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Омский областной суд в составе председательствующего судьи Смирнова А.А., при секретаре Гнилозубовой А.С.
с участием прокурора Городецкой Т.А., представителя заявителя Муравьева В.П. по доверенности Кожейкина С.И., представителя Министерства финансов РФ по доверенности Дручининой К.Ю.
рассмотрел в открытом судебном заседании 25 августа 2020 года апелляционные жалобы заявителя Муравьева В.П., представителя Министерства финансов РФ Солодовой О.А. на постановление Азовского районного суда Омской области от 29 июня 2020 года, которым
заявление Муравьева В.П. о взыскании процессуальных издержек удовлетворено частично.
С Министерства финансов Российской Федерации за счет средств казны Российской Федерации в пользу
взысканы процессуальные издержки на оплату вознаграждения представителя в размере 50 000 рублей.
Заслушав выступление представителя заявителя Муравьева В.П. Кожейкина С.И., представителя Министерства Финансов РФ Дручининой К.Ю., мнение прокурора Городецкой Т.А. об отмене постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
. обратился в Азовский районный суд Омской области с заявлением о возмещении процессуальных издержек в размере 636 000 рублей.
В обосновании своих требований заявитель указал, что приговором Азовского районного суда Омской области суда от 25.03.2019 года Назаров К.Г. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, с назначением наказания в виде 250 часов обязательных работ. От наказания осужденный освобожден со снятием судимости в связи с актом амнистии. По уголовному делу он признан потерпевшим, был вынужден обратиться за юридической помощью к адвокату Вайсбергу В.Л., который на протяжении длительного времени представлял его интересы. Сумма понесенных им расходов на оплату вознаграждения представителя за два года и два месяца его работы составила 636000 рублей. В связи с тяжелым материальным положением осужденного просит взыскать процессуальные издержки за счет средств федерального бюджета.
Судом по заявлению
принято решение, указанное в вводной части апелляционного постановления.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительной) заявитель
не соглашается с постановлением суда.
Принимая решение о частичном удовлетворении заявленных им требований, суд пришел к выводу о том, что существующий в Российской Федерации институт представительства заявителей и потерпевших от преступлений является несостоятельным. Так, по мнению суда, порядок расследования уголовного дела, даже при бездействии по его проведению, что имело место в настоящем деле, является исключительно прерогативой следователя, в которую не вправе никто вмешиваться. Как указывает суд в постановлении, материалы предварительной проверки и возбужденное уголовное дело способствовали рассмотрению иска
в арбитражном суде Омской области, а неоднократно поданы его представителем жалобы в порядке ст.
124
,
125 УПК РФ
, по сути идентичные друг другу и не требующие больших временных затрат при подготовке.
На основании вышеприведенных выводов суда работа представителя на протяжении более двух лет оценена в 50 000 рублей.
Суд, снижая размер процессуальных издержек, фактически сделал вывод о ненужности расходов, понесенных потерпевшим. Пятимесячный отказ в регистрации заявления о преступлении, а также вынесение порядка девяти незаконных решений об отказе в возбуждении уголовного дела, по мнению суда, не нуждались в обжаловании, как и не нуждалось в ходатайствах представителя о проведении тех или иных проверочных мероприятий, посещениях должностных лиц СУ СК РФ по Омской области.
Вышеприведенные доводы суда противоречат представленным документам, свидетельствующими об укрывательстве должностными лицами преступления и необходимости правового противостояния данному процессу.
С момента обращения с заявлением о преступлении, то есть с 30.04.2016 года, имело место целенаправленное бездействие по его регистрации и проведению по нему проверки, а потом по возбуждению уголовного дела и его расследованию, чему необходимо было противопоставить правовую защиту прав заявителя.
Именно работа представителя по обжалованию незаконных решений должностных лиц государственного органа привела к восстановлению первоначально нарушенного его права на адекватную защиту в соответствующем государственном органе, так как расследование преступлений, предусмотренных статьями
286
,
292
и
293 УК РФ
, отнесено к компетенции следователей Следственного Комитета РФ.
Данное обстоятельство оставлено судом первой инстанции без какой-либо правовой оценки с точки зрения необходимости и оправданности, хотя к этому обязывают требования закона.
Практически ежедневно, для того чтобы добиться надлежащей проверки по заявлению и принятия решения о возбуждении уголовного дела, представителю приходилось посещать следователя, руководителя следственного органа, прокурора района, а также вести переговоры должностными лицами СУ СК РФ по Омской области.
Следователь, проводивший проверку, категорически отказывался назначать судебные экспертизы, в связи с чем, усилия представителя были направлены на преодоление этого незаконного бездействия путем написания жалоб об использовании им должностных полномочий вопреки интересам службы.
Событию от 24.10.2017 года, когда было возбуждено уголовное дело, предшествовал целый год незаконного бездействия по заявлению о преступлении Азовским МРСО СУ СК РФ по Омской области.
Все девять постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела отменялись благодаря обращению представителя к прокурору, либо в суд.
Наличие девяти незаконных постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела свидетельствует о целенаправленном укрывательстве совершенного преступления, однако данное обстоятельство, как и работа представителя по преодолению беззакония, оставлены судом без должной правовой оценки.
Но и после возбуждения уголовного дела действия по расследованию совершенных преступлений в течение первого полугодия фактически не совершались.
Несмотря на представленные доказательства незаконности принимаемых следователем решений и первоначального бездействия по расследованию, суд расценил действия представителя, пытавшегося противостоять укрывательству совершенных преступлений, не в качестве необходимой профессионально оказываемой юридической помощи, а как бесполезное времяпровождение.
Таким образом, суд рассмотрел заявление без учета конкретных обстоятельств, послуживших основанием для оказания представителем юридической помощи потерпевшему в рамках уголовного судопроизводства по делу.
Судом не учтено, что вышеуказанным негативным процессам необходимо было противопоставить адекватную в данной сложившейся ситуации правовую защиту, к чему и прибегнул потерпевший, обратившийся за оказанием юридической помощи.?
Довод суда о том, что возбуждённое уголовное дело, материалы предварительной проверки способствовали рассмотрению иска
в Арбитражном суде, не имеет никакого правового значения, поскольку это судебное решение не соотносится с уголовным делом.
Благодаря оказанной юридической помощи, вопреки бездействию сотрудников следственного органа, потерпевший в полной мере получил адекватную защиту, что свидетельствует об оправданности понесенных им расходов.
Таким образом, принятое решение о существенном снижении размера процессуальных издержек не соответствует характеру оказанной юридической помощи с точки зрения наличия условий о её необходимости, объему и оправданности.
Ссылаясь на положения части 3 статьи
35 УПК РФ
, полагает, что суд первой инстанции был не вправе разрешать ходатайство по существу, поскольку имеются обстоятельства, которые могли поставить под сомнение объективность и беспристрастность суда при принятии решения по делу.
Так, до привлечения к уголовной ответственности Назаров занимал должность судебного пристава-исполнителя Азовского районного отдела УФССП России по Омской области. Это может свидетельствовать о наличии между председательствующим по делу и Назаровым служебных взаимоотношений как представителей разных ветвей власти, что не предполагает нейтрального отношения судьи к Назарову.
Просит постановление отменить, вынести по делу новое решение, взыскав процессуальные издержки в размере 636000 рублей за счет средств федерального бюджета.
В апелляционной жалобе представитель Министерства финансов РФ Солодова О.А. считает, что судом неверно определен государственный орган, за счет средств которого из федерального бюджета возмещаются процессуальные издержки по уголовному делу, поэтому оно подлежит отмене.
Согласно положениям ч. 3 ст.
42 УПК РФ
потерпевшему обеспечивается возмещение расходов, понесенных в связи с его участием в ходе предварительного расследования и в суде, включая расходы на представителя, которые согласно п. 11 ст.
131 УПК РФ
относятся к процессуальным издержкам.
По смыслу закона, расходы, связанные с производством по делу – процессуальные издержки, возложены на орган, в производстве которого находится уголовное дело и в соответствии с ч. 1 ст.
131 УПК РФ
возмещаются за счет средств федерального бюджета либо средств участников уголовного производства.
Пункт 1.1 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
относит к процессуальным издержкам и суммы, выплачиваемые потерпевшему на покрытие расходов, связанных с оплатой вознаграждения его представителю.
В соответствии с ч. 1 ст.
6
Федерального закона от 08.01.1998 № 7-ФЗ «О судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации» Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации финансирует возмещение издержек по делам, рассматриваемым судами и мировыми судьями, которые относятся на счет федерального бюджета.
В соответствии ч. 1 ст.
13
Федерального закона от 08.01.1998 № 7-ФЗ «О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации» Управление Судебного департамента в субъекте Российской Федерации является органом Судебного департамента.
В полномочия Управления Судебного департамента в субъекте РФ, предусмотренные ст.
14
Федерального закона от 08.01.1998 № 7-ФЗ, входит и финансирование издержек по делам, рассматриваемыми районными судами и мировыми судьями, которые относятся на счет федерального бюджета.
Приказом Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации от 17.08.2015 № 236 «Об утверждении Положения об Управлении Судебного департамента в Омской области» определены функции Управления Судебного департамента в Омской области, в частности, возмещение издержек по делам, рассматриваемым районными судами и мировыми судьями, которые относятся на счет федерального бюджета.
Приведенные выше положения закона судом первой инстанции оставлены без внимания, поэтому основания о взыскании с Министерства финансов Российской Федерации за счет казны Российской Федерации процессуальных издержек по уголовному делу отсутствуют.
Не оспаривая определенную судом денежную сумму, подлежащую возмещению
. за понесенные им расходы, связанные с выплатой им вознаграждения представителю в рамках производства по уголовному делу, автор жалобы просит постановление суда отменить. Принять новое решение, которым в удовлетворении требований к Министерству финансов Российской Федерации отказать. Возместить
процессуальные издержки за счет средств Федерального бюджета. Исполнение постановления возложить на Управление Судебного департамента в Омской области.
На апелляционные жалобы заявителя
. и представителя Министерства финансов РФ Солодовой О.А. прокурором района Тарасовичем С.В. поданы возражения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб и возражений, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о наличии оснований для отмены судебного постановления.
Как следует из материалов дела, суд учел доводы заявителя
об имущественной несостоятельности осужденного Назарова К.Г., привлек к участию в деле представителя Министерства финансов РФ и управления федерального казначейства по Омской области. Разрешая в судебном заседании вопрос по существу заявленных требований, суд вынес постановление об их частичном удовлетворении, возложив на Министерство финансов РФ обязанность по возмещению
процессуальных издержек на оплату вознаграждения представителя в размере 50000 рублей.
Согласиться с таким решением у суда апелляционной инстанции оснований не имеется, поскольку взыскание с Министерство финансов РФ процессуальных издержек, связанных с производством по уголовному делу, законом не предусмотрено.
В силу ч.3 ст.
42 УПК РФ
потерпевшему обеспечивается возмещение имущественного вреда, причиненного преступлением, а также расходов, понесенных в связи с его участием в ходе предварительного расследования и в суде, включая расходы на представителя, согласно требованиям ст.
131 УПК РФ
.
На основании п. 1.1 ч.2 ст.
131
УПК суммы, выплачиваемые потерпевшему на покрытие расходов, связанных с выплатой вознаграждения представителю потерпевшего, относятся к процессуальным издержкам.
К процессуальным издержкам п.9 ч.2 ст.
131 УПК РФ
отнесены и иные расходы, понесенные в ходе производства по уголовному делу и предусмотренные настоящим Кодексом.
Таким образом, ст.
131 УПК РФ
в системе действующего регулирования, как разъяснил Конституционный Суд РФ в своем определении от 05.03.2013 года №297-О, не препятствует отнесению к числу процессуальных издержек различных расходов, связанных с производством по уголовному делу, понесенных не только потерпевшим, но и иными заинтересованными лицами на любой стадии уголовного судопроизводства, при условии их необходимости и оправданности.
Из материалов дела усматривается, что на стадиях проверки заявления о преступлении, проводимой следователем следственного комитета, обжалования его действий в порядке ст.
125 УПК РФ
в суде, а в последствие и в рамках расследования уголовного дела тем же следственным подразделением, интересы потерпевшего
. представлял адвокат Вайсберг Е.Л. на основании заключенного между ними соглашения.
Следовательно, расходы, понесенные
на выплату вознаграждения его представителю – адвокату Вайсбергу Е.Л. на указанных стадиях производства по уголовному делу, относятся к процессуальным издержкам.
Однако судом не учтен ряд обстоятельств, которые существенно повлияли на его выводы.
Исходя из взаимосвязанных положений Федерального закона от 09.03.2010 года № 20-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу возмещения процессуальных издержек», «Положения о возмещении процессуальных издержек, связанных с производством по уголовному делу, издержек в связи с рассмотрением гражданского дела, а также расходов в связи с выполнением требований Конституционного Суда Российской Федерации», утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 01.12.2012 года № 1240, Федерального закона от 08.01.1998 года № 7-ФЗ «О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации», расходы на представителя, понесенные потерпевшим на стадии предварительного расследования, подлежат возмещению финансовой службой органа, осуществлявшего предварительное расследование по уголовному делу, на стадии судебного разбирательства – управлением Судебного департамента.
Учитывая изложенное, следует признать, что расходы на представителя, понесенные
. на стадии предварительного расследования, подлежали возмещению финансовой службой СУ СК РФ в Омской области, а расходы, связанные с судебным разбирательством, - управлением Судебного департамента при Верховном Суде РФ в Омской области.
Однако, суд первой инстанции данный вопрос оставил без внимания. Кроме того, судом не определена и конкретная сумма процессуальных издержек, понесенных
отдельно в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства.
При указанных обстоятельствах суд апелляционной инстанции считает необходимым постановление отменить.
Приведенные нарушения закона не могут быть устранены в суде апелляционной инстанции, поэтому материал по заявлению Муравьева В.П. подлежит направлению на новое судебное разбирательство в тот же суд, в ином составе судей.
Если будет установлено, что все судьи Азовского районного суда Омской области принимали участие в производстве по делу, то вопрос об изменении территориальной подсудности надлежит решать в порядке, предусмотренном ст.
35 УПК РФ
.
При новом рассмотрении следует учесть вышеизложенное, проверить заявленные
требования, дать им надлежащую оценку и вынести решение в соответствии с требованиями закона.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Азовского районного суда Омской области от 29 июня 2020 года о взыскании с Министерства финансов Российской Федерации за счет средств казны Российской Федерации в пользу
издержек на оплату вознаграждения представителя в размере 50 000 рублей отменить.
Материал по заявлению Муравьева В.П. передать на новое судебное разбирательство в тот же суд, в ином составе судей.
Судья
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ