№ 1-227/2020
УИД № 91RS0008-01-2020-001396-66
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела с применением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
г. Джанкой 28 мая 2020 года
Джанкойский районный суд Республики Крым в составе председательствующего - судьи Ермаковой М.Г.,
при секретаре с/з – Минаевой Э.Ф.,
с участием государственного обвинителя – Цуркан А.В.,
защитника – адвоката Билецкого С.П., предоставившего ордер № от 28 мая 2020 года,
подсудимой – Свиридкиной Т.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела с постановлением следователя СО по г. Джанкой ГСУ СК РФ по Республике Крым и г. Севастополю старшего лейтенанта юстиции ФИО1 с ходатайством о прекращении уголовного дела с применением меры уголовно-правого характера в виде судебного штрафа в отношении
Свиридкиной Т.Е., ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженки , гражданки , имеющей среднее образование, вдовы, не имеющей на иждивении несовершеннолетних детей, пенсионерки, зарегистрированной и проживающей по адресу: ,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
,
установил:
органами предварительного следствия Свиридкина Т.Е. обвиняется в совершении преступления предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Решением Вольновского сельского совета № от 26.02.2018 Свиридкина Т.Е. избрана на должность главы муниципального образования сельского поселения Джанкойского района Республики Крым, и с 01.03.2018, согласно решению сессии сельского совета № от 01.03.2018 вступила в должность председателя сельского совета - главы администрации сельского поселения.
В соответствии со ст.
36
Федерального закона РФ от 06.10.2003 №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» Свиридкина Т.Е. являлась главой органа местного самоуправления и высшим должностным лицом указанного муниципального образования, постоянно осуществляющим функции представителя власти и выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в органе местного самоуправления.
Занимая указанную должность Свиридкина Т.Е. на основании Устава муниципального образования сельского поселения Джанкойского района Республики Крым, как председатель сельского совета осуществляла следующие полномочия:
- являлась высшим должностным лицом Поселения (ч. 1 ст. 41 Устава);
- представляла Поселение в отношениях с органами местного самоуправления других муниципальных образований, органами государственной власти, гражданами и организациями, без доверенности действует от имени Поселения (п. 1 ст. 44 Устава);
- руководила деятельностью администрации сельского совета на принципах единоначалия и несла персональную ответственность за выполнение администрацией сельского совета входящих в её компетенцию полномочий (п. 15 ст. 44 Устава);
- представляла администрацию сельского совета в отношениях с сельским советом, иными органами местного самоуправления Поселения и другими муниципальными образованиями, органами государственной власти, гражданами и организациями(п. 16 ст. 44 Устава);
- осуществляла иные полномочия, отнесённые федеральными законами, законами Республики Крым к ведению Главы поселения, а также иные полномочия, отнесённые настоящим Уставом, решениями сельского совета к компетенции председателя сельского совета (п. 26 ст. 44 Устава).
Решением № от 26.02.2018 сессии 1 созыва сельского совета сельского поселения Джанкойского муниципального района Республики Крым председатель сельского совета первого созыва Свиридкина Т.Е. обязана исполнять полномочия главы администрации сельского поселения и наделена полномочиями по изданию правовых актов с правом подписи банковских, финансовых и казначейских документов.
Таким образом, Свиридкина Т.Е., занимая указанную выше должность председателя сельского совета Джанкойского района Республики Крым – главы администрации сельского поселения Джанкойского района Республики Крым, была наделена организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями, то есть, имела полномочия по изданию правовых актов в виде решений и распоряжений по вопросам организации деятельности сельского совета, иным вопросам согласно Федерального законодательства Российской Федерации и законодательства Республики Крым, наделена правом первой подписи на финансовых и юридических документах, имела полномочия по управлению и распоряжению имуществом, в том числе в рамках договорных отношений по перечислению денежных средств на банковские счета предприятий, т.е. являлась должностным лицом по признаку выполнения организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций.
Однако, Свиридкина Т.Е., занимая указанную выше должность председателя сельского совета – главы администрации сельского поселения Джанкойского района Республики Крым, путем небрежного и недобросовестного отношения к своим служебным обязанностям по должности, совершила преступление, против интересов государственной службы при следующих обстоятельствах.
Муниципальное унитарное предприятие «» создано решением 6 сессии первого созыва Вольновского сельского совета от 22.12.2014 «О создании муниципального унитарного предприятия «».
Согласно п.п. 2, 3, 10, 12.1, 14.1, 14.2, 14.4, 14.5 устава муниципального унитарного предприятия «» утверждённого 22.12.2014 решением 6 сессии 1 созыва сельского совета, муниципальное унитарное предприятие «» является коммерческой организацией, не наделённой правом собственности на имуществе, закреплённое за ней собственником. Учредителем предприятия является сельский совет Джанкойского района Республики Крым, который осуществляет полномочия собственника предприятия в части наделения его имуществом. Целью создания предприятия является удовлетворение общественных потребностей и получение прибыли. Имущество предприятия является муниципальной собственностью муниципального образования сельского поселения Джанкойского района Республики Крым. Имущество принадлежит предприятию на праве хозяйственного ведения и отражается на его самостоятельном балансе. В состав имущества предприятия не может включаться имущество иной формы собственности. Руководитель предприятия - директор является единоличным исполнительным органом, назначаемым и освобождаемым от должности собственником либо уполномоченным им органом на основе срочного трудового договора. Руководитель предприятия осуществляет свою деятельность на основании и в соответствии с условиями трудового договора, заключаемого с ним главой администрации сельского совета Джанкойского района Республики Крым. Руководитель предприятия действует от имени предприятия без доверенности, представляет его интересы на территории Республики Крым и за ее пределами, совершает в установленном порядке сделки от имени предприятия, утверждает по согласованию с учредителем структуру и штатное расписание предприятия, осуществляет приём на работу работников предприятия, заключает с ними, изменяет и прекращает трудовые договоры, издаёт приказы, выдаёт доверенности в порядке, установленном законодательством и настоящим уставом. Руководитель предприятия действует на принципе единоначалия и несёт ответственность за последствия своих действий в соответствии с федеральными законами и законами Республики Крым, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и Республики Крым, уставом муниципального образования сельского поселения, настоящим уставом и заключённым с ним трудовым договором.
На основании решения сессии сельского совета № от 11.01.2018 «О рекомендации для назначения на должность директора муниципального унитарного предприятия «» между сельским советом Джанкойского района Республики Крым в лице председателя сельского совета - главы администрации сельского поселения ФИО2 с одной стороны, и ФИО3 с другой стороны, заключен трудовой договор № от 15.01.2018, согласно которому ФИО3 назначена на должность директора муниципального унитарного предприятия «Байкал» с должностным окладом в размере 36 185 рублей.
Согласно п.п. 2.1, 2.3.4, 3.1.17, 4.3, 6.1, трудового договора ФИО3 от 15.01.2018 утвержденного председателем сельского совета - главой администрации сельского поселения ФИО2 директор предприятия действует на основе единоначалия и подотчётен учредителю в пределах, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации, уставом муниципального образования сельского поселения Джанкойского района, уставом предприятия и трудовым договором. По согласованию с учредителем утверждает структуру и штатное расписание предприятия. Разрабатывает структуру предприятия и штатное расписание, положение о материальном стимулировании труда и представляет их на утверждение учредителю. Директор не имеет права получать выплаты за счет средств предприятия, не установленные трудовым договором. Каждая из сторон трудового договора вправе ставить перед другой стороной вопрос о его изменении (уточнении) или дополнении, которые оформляются дополнительным соглашением, прилагаемым к трудовому договору.
Так, 27.06.2018 директор муниципального унитарного предприятия «» ФИО3 действуя в нарушение установленной процедуры, направила письмо председателю сельского совета - главе администрации сельского поселения Свиридкиной Т.Е., с просьбой согласовать повышение ей должностного оклада с 36 185 рублей до 39 500 рублей, и заключить дополнительное соглашение к ее трудовому договору № от 15.01.2018.
В период времени с 22.08.2018 по 31.08.2018, более точное время в ходе следствия не установлено, Свиридкина Т.Е. несмотря на значительный опыт работы и высокий уровень профессиональных знаний, в результате неисполнения своих служебных обязанностей и вследствие недобросовестного отношения к службе, относясь легкомысленно к возложенным на неё обязанностям, осознавая общественную опасность своего бездействия и предвидя возможность наступления общественно опасных последствий, но без достаточных к тому оснований, самонадеянно рассчитывая на предотвращение этих последствий, не проверила документы предоставленные директором муниципального унитарного предприятия «» ФИО3 при наличии у неё на то объективной возможности, находясь в помещении своего служебного кабинета, расположенного по адресу: в ответ на письмо ФИО3 издала распоряжение № «О заключении дополнительного соглашения с директором МУП «» ФИО3 после чего, достоверно зная, что директор муниципального унитарного предприятия «» ФИО3 для согласования повышения ей должностного оклада, в соответствии с ежегодно утверждаемым решением сессии сельского совета, положением об оплате труда, должна предоставить ей на согласования штатное расписание предприятия, в отсутствии решения сессии сельского совета об утверждении положения об оплате труда директору МУП «», подписала дополнительное соглашение № к трудовому договору № от 15.01.2018 ФИО3 тем самым в нарушении действующего порядка и отсутствия на то законных оснований, предусмотренных положением ст.
145 ТК РФ
, согласно которому условия оплаты труда руководителей муниципальных унитарных предприятий определяются трудовыми договорами, нормативными актами органов местного самоуправления, учредительными документами юридического лица и предельный уровень соотношения среднемесячной заработной платы руководителей определяется органом местного самоуправления, осуществляющим функции и полномочия учредителя предприятия в размере не превышающем размера, который установлен для руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров муниципальных учреждений, муниципальных унитарных предприятий - нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, согласовала повышение должностного оклада ФИО3 с 36 185 до 39 500 рублей с 01.09.2018.
Таким образом, в результате халатных действий Свиридкиной Т.Е., директору муниципального унитарного предприятия «» ФИО3 в период времени с сентября 2018 года по май 2019 года, необоснованно начислены и выплачены денежные средства в виде заработной платы на общую сумму 25 956 рублей.
В результате халатных действий Свиридкиной Т.Е. были существенно нарушены права и законные интересы муниципального образования сельского поселения, что в свою очередь повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, включающих в себя нормальное функционирование государственных органов, и строгое соблюдение законов, а также повлекло дискредитацию органов государственной власти в целом.
Следователь СО по г. Джанкой ГСУ СК РФ по Республике Крым и г. Севастополю старший лейтенант юстиции ФИО1 с согласия и.о. руководителя СО по г. Джанкой ГСУ СК РФ по Республике Крым и г. Севастополю майора юстиции ФИО4 обратился в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении Свиридкиной Т.Е. и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, поскольку в ходе проведённого по делу предварительного расследования установлено, что Свиридкина Т.Е. ранее не судима, к уголовной ответственности не привлекалась, полностью осознала свою вину в совершенном преступлении, раскаялась в содеянном, возместила причинный сельскому поселению материальный ущерб в полном объёме, о чем имеется квитанция в материалах уголовного дела.
В судебном заседании подсудимая Свиридкина Т.Е. и её защитник Билецкий С.П. поддержали ходатайство следователя о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, указав, что Свиридкина Т.Е. ранее не судима, в содеянном раскаялась, возместила причинённый преступными действия ущерб.
Представитель потерпевшего ФИО5 в судебное заседание не явилась, о дате, времени и месте извещена надлежащим образом и своевременно, предоставила суду заявление с просьбой рассмотреть уголовное дело без её участия, против прекращения уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа не возражает, так как сумма нанесённого Свиридкиной Т.Е. учерба была полностью возмещена.
Государственный обвинитель Цуркан А.В. не возражал против прекращения уголовного дела в отношении Свиридкиной Т.Е. и назначении последней судебного штрафа.
Суд, заслушав мнения лиц, участвующих по делу, исследовав материалы уголовного дела, пришёл к следующему:
Так, согласно ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причинённый преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии с ФЗ РФ от 03.07.2016 № 323-ФЗ в Уголовный кодекс РФ введена ст. 76.2 «Освобождение от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа», согласно которой, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причинённый преступлением вред.
В соответствии с п. 2.1 и 16.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.06.2013 N 19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности" в ч. 1 ст.
75
и в ст.
76.2 УК РФ
под ущербом следует понимать имущественный вред, который может быть возмещён в натуре (в частности, путём предоставления имущества взамен утраченного, ремонта или исправления повреждённого имущества), в денежной форме (например, возмещение стоимости утраченного или повреждённого имущества, расходов на лечение) и т.д. Под заглаживанием вреда (ч. 1 ст.
75
, ст.
76.2 УК РФ
) понимается имущественная, в том числе денежная, компенсация морального вреда, оказание какой-либо помощи потерпевшему, принесение ему извинений, а также принятие иных мер, направленных на восстановление нарушенных в результате преступления прав потерпевшего, законных интересов личности, общества и государства.
Способы возмещения ущерба и заглаживания вреда должны носить законный характер и не ущемлять права третьих лиц.
Исходя из положений статьи
76.2 УК РФ
освобождение от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа возможно при наличии указанных в ней условий: лицо впервые совершило преступление небольшой или средней тяжести, возместило ущерб или иным образом загладило причинённый преступлением вред.
В соответствии с. 2 ст.
27 УПК РФ
прекращение уголовного преследования по основаниям указанным в ст.
25.1 УПК РФ
, допускается, если обвиняемый против этого не возражает.
Действия Свиридкиной Т.Е. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
293 УК РФ
– ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе, если это повлекло причинение крупного ущерба.
Свиридкина Т.Е. обвиняется в совершении преступления, которое в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести, ранее не судима, впервые привлекается к уголовной ответственности, характеризуется положительно, на учёте у врачей психиатра и нарколога не состоит, чистосердечно раскаялась в содеянном, полностью возместила, причинённый материальный ущерб и активно способствовала органу предварительного расследования в расследовании преступления.
Все необходимые условия для освобождения Свиридкиной Т.Е. от уголовной ответственности соблюдены, в связи с чем суд считает ходатайство следователя подлежащим удовлетворению, назначив подсудимой меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
104.4 УК РФ
судебный штраф есть денежное взыскание, назначаемое судом при освобождении лица от уголовной ответственности в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, размер которого в соответствии с требованиями ч. 1 и 2 ст.
104.5 УК РФ
не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьёй Особенной части настоящего Кодекса. В случае, если штраф не предусмотрен соответствующей статьёй Особенной части настоящего Кодекса, размер судебного штрафа не может быть более двухсот пятидесяти тысяч рублей.
Размер судебного штрафа определяется судом с учётом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учётом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
Часть 1 ст.
293 УК РФ
предусматривает максимальный размер штрафа в размере 120000 рублей.
При определении размера назначаемого Свиридкиной Т.Е. судебного штрафа суд учитывает её личность, степень тяжести преступления, семейное и материальное положение, а также тот факт, что в настоящее время у Свиридкиной Т.Е. отсутствует постоянный заработок, в виду того, что подсудимая является пенсионеркой, в связи с чем суд считает необходимым назначить ей судебный штраф в размере 10000 рублей за совершенное ею деяние, установив ей срок для оплаты в десять дней с момента вступления настоящего постановления в законную силу.
После вступления постановления в законную силу меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Свиридкиной Т.Е. отменить.
Вещественными доказательствами следует распорядиться в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На сновании изложенного и руководствуясь ст.
76.2 УК РФ
, ст.ст.
25.1
,
254
,
256
,
446.1
,
446.2 УПК РФ
суд,
п о с т а н о в и л :
прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении Свиридкиной Т.Е., обвиняемой в совершении преступления предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, освободив её от уголовной ответственности, с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 10000 (десять тысяч) рублей, со сроком уплаты в течение 10 (десяти) дней со дня вступления постановления в законную силу.
Разъяснить Свиридкиной Т.Е. положения ч. 2 ст.
104.4 УПК РФ
, при неуплате судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части настоящего Кодекса.
Также в соответствии с ч. 2 ст.
446.3 УПК РФ
разъяснить Свиридкиной Т.Е. о последствиях неуплаты судебного штрафа в установленный срок, а также о необходимости представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Реквизиты для уплаты судебного штрафа: получатель УФК по Республике Крым (Главное следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Республике Крым и г. Севастополю), лицевой счёт 04751А91660, расчётный счёт 40101810335100010001, БИК банка получателя 043510001, ИНН 7701391370, КПП 910201001, ОКТМО 35701000, банк получателя Отделение Республика Крым город Симферополь, назначение платежа: указывается номер уголовного дела, дата судебного решения, фамилия, имя и отчество обвиняемого (подозреваемого).
После вступления постановления в законную силу меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Свиридкиной Т.Е. отменить.
Вещественные доказательства:
документы, изъятые в ходе осмотра места происшествия 05.08.2019 в офисе МУП «» по адресу: : папка учёта регистрации исходящей корреспонденции; папка с исходящими документами; папка с входящими документами; книга распоряжений; папка с трудовыми договорами; папка с дополнительными соглашениями МУП «»; книга регистрации входящей корреспонденции; папка с входящими документами; папка с входящими документами за 2018 год - находящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО по г. Джанкой ГСУ СК России по Республике Крым и г. Севастополю – возвратить в МУП «»;
документы, изъятые в ходе осмотра места происшествия 05.08.2019 в администрации сельского поселения: журнал регистрации распоряжений по основной деятельности; протокол 8-ой сессии сельского совета от 12 января 2015 года; журнал распоряжений администрации сельского поселения по основной деятельности 2015 год; журнал распоряжений администрации сельского поселения по основной деятельности 2018 год; протокол 64-ой сессии сельского совета от 18 июня 2019 года; журнал регистрации поступающих документов; журнал регистрации отправляемых документов 2017-2018 годов; журнал регистрации отправляемых документов от 2015 года; журнал регистрации поступающих документов 2017 год. - находящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО по г. Джанкой ГСУ СК России по Республике Крым и г. Севастополю – возвратить в сельское поселение.
Постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Крым через Джанкойский районный суд Республики Крым в течение десяти суток с момента вынесения.
Судья М.Г. Ермакова
Суд:
Джанкойский районный суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Ермакова Мария Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-227/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-227/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 1-227/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-227/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
