Дело №1-287/2020
50RS0050-01-2020-002025-82
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Шатура Московской области 12 октября 2020 года
Федеральный судья Шатурского городского суда Московской области Давыдова Ю.С., с участием государственного обвинителя заместителя Шатурского городского прокурора Кебедова Д.М., подсудимого Маторина Н.С., защитника Сергиенко М.Д., предъявившей удостоверение №9965 и ордер № 001118 от 12 октября 2020, при секретаре Шипиловой Л.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего среднее образование, холостого, не имеющего на иждивении несовершеннолетних детей, не работающего, учащегося 2 курса МПСУ, военнообязанного, зарегистрированного по адресу: не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ,,
У С Т А Н О В И Л:
Маторин Н.С. совершил управление механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения при следующих обстоятельствах:
Маторин Н.С., заведомо зная, что постановлением мирового судьи судебного участка №272 Шатурского судебного района Московской области от 23.04.2020, вступившим в законную силу 25.05.2020, был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров правительства Российской федерации от 23.10.1993 года №1090, умышленно, осознавая противоправный характер своих действий, в нарушение установленного законом порядка правил управления транспортным средством, находясь в состоянии опьянения, 02 июля 2020 управлял скутером марки « бело-синего цвета, идентификационный номер (VIN)QY149R000507 без мотошлема, и передвигался на нем по г.Шатура Московской области, когда примерно в 19 часов 20 минут указанного дня в 80 метрах западнее , при управлении данным транспортным средством был остановлен инспекторами дорожно-патрульной службы ОГИБДД МО МВД России «Шатурский», которыми в ходе проверки у Моторина Н.С. документов были выявлены признаки опьянения: запах алкоголя изо рта, неустойчивость позы, нарушение речи, в связи с чем в 19 часов 36 минут ДД.ММ.ГГГГ ФИО6 в присутствии двух понятых был отстранен от управления указанным скутером, о чем в 19 часов 50 минут того же дня был составлен соответствующий протокол № об отстранении от управления транспортным средством, после чего Маторину Н.С. там же, на месте остановки было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, на что Маторин Н.С. в присутствии двух понятых отказался. Далее Маторину Н.С. было предложено проследовать на медицинское освидетельствование на состояние опьянения в специализированное медицинское учреждение, на что Маторин Н.С. в присутствии двух понятых отказался, о чем в 20 часов 06 минут 02 июля 2020 года был составлен соответствующий протокол 50 МА 962303 о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, которым удостоверен факт отказа Маторина от прохождения медицинского освидетельствования. Тем самым Маторин Н.С. не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования, нарушив при этом п.2.3.2 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров правительства РФ от 23.10.1993 года № 1090.
Таким образом, подсудимый Маторин Н.С. совершил преступление, предусмотренное ст.2641 УК РФ.
Подсудимый Маторин Н.С. виновным себя в совершении преступления, предусмотренного ст.2641 УК РФ признал полностью, согласился с предъявленным обвинением, которое обоснованно и подтверждается материалами уголовного дела. Подсудимый Маторин Н.С. ходатайствовал о применении особого порядка судебного разбирательства, с чем согласился государственный обвинитель Кебедов Д.М. и защитник Сергиенко М.Д.
Ходатайство подсудимым Маториным Н.С. заявлено добровольно после консультации с защитником, он понимает характер и последствия заявленного им ходатайства, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно подтверждается доказательствами, собранными по делу и постановляет приговор без проведения судебного разбирательства, то есть по особому порядку.
Суд признает правильной юридическую квалификацию совершенного Маториным Н.С. преступления и квалифицирует его по ст.2641 УК РФ – как управление скутером лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При назначении вида и размера наказания, в соответствии со ст.
43
,
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Маториным Н.С. преступления, сведения о личности виновного, его отношение к содеянному, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений.
Подсудимый Маторин Н.С. ранее не судим, привлекался к административной ответственности, на учете у врача психиатра и нарколога не состоит, официально трудоустроен, работает администратором в ООО «BILLA», проживает в г.Москва, по месту жительства и по месту работы характеризуется положительно, имеет на иждивении неработающих маму и бабушку, оплачивает обучение, поскольку является учащимся заочного отделения МПСУ, виновным себя в совершении преступления признал полностью и раскаялся в содеянном.
Смягчающими вину обстоятельствами на основании ч.1 ст.
61 УК РФ
в отношении подсудимого Маторина Н.С. суд считает: полное признание вины и чистосердечное раскаяние подсудимого в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание в отношении Маторина Н.С., в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
, в отношении осужденного Маторина Н.С. суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления по делу не установлено. Учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления и его общественную опасность, суд не находит оснований для применения в отношении Маторина Н.С. положений предусмотренных ч.6 ст.
15 УК РФ
.
С учетом всех указанных обстоятельств, характера и степени общественной опасности совершенного Маториным Н.С. преступления, наличие в его действиях смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, учитывая влияние назначаемого наказания на исправление осужденного, данные о личности подсудимого Маторина Н.С., принимая во внимание его материальное положение, отношение к содеянному и заверения о том, что он сделал надлежащие выводы и впредь не намерен совершать противоправных действий, условия его жизни и жизни его семьи, материальное положение, суд, руководствуясь положением ч. 2 ст.
43 УК РФ
, учитывая цели назначения наказания связанные с восстановлением социальной справедливости, исправления и перевоспитания осужденного, считает возможным исправление Маторина Н.С. без изоляции от общества, с назначением ему наказания в виде обязательных работ на определенный срок в местах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, но в районе места его жительства, поскольку Маторин Н.С. является трудоспособным, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, в пределах санкции ст. 264.1 УК РФ, с учетом требований п.7 ст.
316 УПК РФ
, которое подлежит реальному отбыванию, при этом суд учитывает, что ограничений предусмотренных ч.4 ст.
49 УК РФ
в отношении осужденного не имеется.
Учитывая то обстоятельство, что суд пришел к выводу о необходимости назначения Маторину Н.С. наказания в виде обязательных работ, которое, согласно санкции ст. 264.1 УК РФ, не является наиболее строгим, то при назначении размера наказания положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
не применяются.
Оснований для применения в отношении Маторина Н.С. ст.
73 УК РФ
суд не усматривает, поскольку с учетом характера и степени общественной опасности совершенного им преступления, обстоятельств его совершения, а так же личности осужденного, назначение Маторину Н.С. условного наказания в порядке предусмотренном ст.
73 УК РФ
, не будет соответствовать, закрепленному в ч.1 ст.
6 УК РФ
, принципу справедливости.
По мнению суда, назначаемое Маторину Н.С. наказание будет справедливым, соизмеримым обстоятельствам дела, особенностям личности виновного и окажет на него необходимое воспитательное воздействие, при этом менее строгий вид наказания, предусмотренный санкцией данной статьи, не сможет обеспечить достижения целей наказания.
Суд, руководствуясь требованиями ст.
73 УК РФ
, ч.1 ст.
110
, ч.1 ст.
255
, п. 10 ч.1 ст.
308 УПК РФ
, с учетом избранной в отношении Маторина Н.С. на стадии предварительного следствия, меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, а также вида назначаемого условного наказания, считает, что избранная в отношении осужденного мера пресечения, до вступления приговора в законную силу, подлежит сохранению.
Руководствуясь ст. ст.
314
-
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Маторина Никиту Сергеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.2641 УК РФ и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком на 120 (сто двадцать) часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 01 (один) год 06 (шесть) месяцев.
Отбытие назначенного наказания осужденным Маториным Н.С. заключаются в выполнении в свободное от основной работы время бесплатных общественно полезных работ, вид которых и объекты, на которых они отбываются, определяются органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией.
Разъяснить осужденному Маторину Н.С., что в случае его злостного уклонения от отбывания обязательных работ они могут быть заменены принудительными работами или лишением свободы. Контроль за отбытием Маториным Н.С. наказания возложить на уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства осужденного.
Дополнительное наказание в отношении Маторина Н.С. в виде лишения права заниматься определенной деятельностью связанной с управлением транспортными средствами исполнять самостоятельно, течение срока дополнительного наказания исчислять с момента вступления приговора суда в законную силу, о чем поставить в известность органы обеспечивающие безопасность дорожного движения, направив в их адрес копию приговора.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Маторина Н.С. - оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд через Шатурский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным содержащимся под стражей в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный, содержащийся под стражей, в течение 10 суток, со дня вручения ему копии приговора, вправе, в письменном виде, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке, либо поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий судья: Ю.С.Давыдова
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Давыдова Юлия Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 2 октября 2020 г. по делу № 1-287/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-287/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-287/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-287/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-287/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-287/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
