Дело № 1-276/2020
(50RS0050-01-2020-002005-45)
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Шатура Московской области 02 октября 2020 года
Федеральный судья Шатурского городского суда Московской области Давыдова Ю.С., с участием государственного обвинителя помощника Шатурского городского прокурора Пантюхиной А.С., подсудимого Султанова Ф.Х., защитника Инданса В.Р., представившего удостоверение № 1230 и ордер №025472 от 02.10.2020 года, при секретаре Шипиловой Л.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
СУЛТАНОВА Фахриддина Хайдаровича, 21.03.1968 года рождения, гражданина России, уроженца зарегистрированного по адресу , образование средне-специальное, женатого, имеющего на иждивении двоих несовершеннолетних детей, работающего лифтером в ГБУ здравоохранения г. Москвы «, военнообязанного, ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Люберецким городским судом по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы без ограничения свободы, по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы без ограничения свободы и без штрафа, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения, окончательно к 3 годам 9 месяцам лишения свободы без дополнительного наказания. Постановлением Московского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ неотбытая часть наказания в виде лишения свободы по приговору Люберецкого городского суда от ДД.ММ.ГГГГ заменена исправительными работами на срок 1 год 2 месяца 16 дней с удержанием ежемесячно из заработка 10% в доход государства, освобожден ДД.ММ.ГГГГ С ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ состоял на учете в филиале по ФКУ УИИ России по , снят с учета в связи с отбытием наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Султанов Ф.Х. совершил неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений или ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением им административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность при следующих обстоятельствах.
04.08.204 года Султанов Ф.Х. Люберецким городским судом был осужден по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы без ограничения свободы, по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы без ограничения свободы и без штрафа, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения, окончательно к 3 годам 9 месяцам лишения свободы без дополнительного наказания. Отбывал наказание за указанные преступления в ФКУ «Исправительная колония – 2» УФСИН России по Рязанской области, откуда 12 декабря 2016 года был освобожден по постановлению Московского районного суда г. Рязани от 30.11.2016 года, согласно которому неотбытая часть наказания в виде лишения свободы по приговору Люберецкого городского суда Московской области от 04.08.2014 года заменена исправительными работами на срок 1 год 2 месяца 16 дней с удержанием ежемесячно из заработка 10% в доход государства. Вступившим в законную силу решением Шатурского городского суда Московской области от 08.02.2018 года в отношении него в соответствии с Федеральным законом от 06.04.2011 года № 64-ФЗ установлен административный надзор сроком на восемь лет, до дня погашения судимости 12.12.2024 года с установлением административных ограничений в виде обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации в установленные дни.
ДД.ММ.ГГГГ Султанов Ф.Х. как поднадзорное лицо был поставлен на профилактический учет в МО МВД России «Шатурский», где был ознакомлен с графиком прибытия на регистрацию в помещение участковых уполномоченных 10 числа каждого месяца с 9.00 часов до 18.00 часов, кроме выходных и праздничных дней. Однако без уважительных причин не прибыл на регистрацию ДД.ММ.ГГГГ, за что ДД.ММ.ГГГГ был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ.
ДД.ММ.ГГГГ Султанов Ф.Х. вновь не явился без уважительных причин на регистрацию, за что ДД.ММ.ГГГГ был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ.
ДД.ММ.ГГГГ Султанов Ф.Х. снова не явился на регистрацию до 18.00 часов, а в 21.20 часов был задержан сотрудниками полиции за распитие алкогольных напитков в общественном месте и привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
20.20
. КоАП РФ.
Таким образом, своими умышленными действиями Султанов Ф.Х. совершил неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор административного ограничения, установленного судом, сопряженное с совершением административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, то есть совершил преступление, предусмотренное ч.2 ст.
314.1 УК РФ
.
Подсудимый Султанов Ф.Х. виновным себя в совершении преступления признал полностью, согласился с предъявленным обвинением, которое обоснованно и подтверждается материалами уголовного дела, ходатайствовал о применении особого порядка судебного разбирательства, с чем согласился государственный обвинитель Пантюхина А.С., и защитник Инданс В.Р.
Ходатайство подсудимым Султановым Ф.Х. заявлено добровольно после консультации с защитником, он понимает характер и последствия заявленного им ходатайства, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно подтверждается доказательствами, собранными по делу и постановляет приговор без проведения судебного разбирательства, то есть по особому порядку.
Суд признает правильной юридическую квалификацию совершенного Султановым Ф.Х. преступления.
При решении вопроса о назначении вида и размера наказания, суд, в соответствии со ст.
43
,
60 УК РФ
, принимает во внимание характер содеянного, степень общественной опасности, мотивы и способы совершения преступных действий, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, иные конкретные обстоятельства дела наряду с данными о личности подсудимого Султанова Ф.Х., его отношение к содеянному, условия жизни, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
Подсудимый Султанов Ф.Х. ранее судим, данное преступление, в соответствии ч.1 ст.
18 УК РФ
, совершил в условиях простого рецидива, в период непогашенной в установленном законом порядке судимости, за истекший год привлекался к административной ответственности, на учете у врача нарколога и психиатра не состоит, официально трудоустроен, по месту работы характеризуется положительно, женат, имеет на иждивении двоих несовершеннолетних детей, по месту жительства характеризуется отрицательно, вину в совершении преступления признал полностью и раскаялся в содеянном.
Смягчающими вину обстоятельствами на основании ч.1 ст.
61 УК РФ
в отношении подсудимого Султанова Ф.Х. суд считает: полное признание вины и чистосердечное раскаяние подсудимого в содеянном, способствование раскрытию и расследованию преступления, состояние здоровья, обусловленное контузией и хроническими заболеваниями, наличие на иждивение двоих несовершеннолетних детей.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого в соответствии с пп. «а» п.1 ст.
63 УК РФ
, суд признает рецидив преступлений, в связи с чем, при назначении наказания суд применяет положения ч. 2 ст.
68 УК РФ
, определяющей порядок назначения наказания при рецидиве преступлений и не усматривает оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
, ч.1 ст.
62 УК РФ
и ч.3 ст.
68 УК РФ
.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
, в отношении осужденного Султанова Ф.Х. суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления по делу не установлено.
С учётом степени общественной опасности совершённого преступления, суд назначает Султанову Ф.Х. наказание в виде лишения свободы, при этом учитывая совокупность смягчающих обстоятельств, данные по личности подсудимого, который постоянно зарегистрирован и проживает в , где в целом характеризуются удовлетворительно, своими признательными и правдивыми показаниями способствовал раскрытию преступления, принимая во внимание материальное положение осужденного, его возраст и состояние здоровья, условия жизни и отношение к содеянному, заверения о том, что он сделал надлежащие выводы и впредь не намерен совершать противоправных действий, руководствуясь положением ч.2 ст.
43 УК РФ
, учитывая цели назначения наказания связанные с восстановлением социальной справедливости, исправления и перевоспитания осужденного, считает возможным исправление Султанова Ф.Х. без отбывания назначаемого, с применением ч. 5 ст.
62 УК РФ
, п.6 ст.
226.9 УПК РФ
наказания, в виде лишения свободы, и считает возможным применение к нему положений ст.
73 УК РФ
, согласно которой назначенное наказание следует считать условным, руководствуясь требованиями ч.5 ст.
73 УК РФ
, суд считает необходимым возложить на осужденного исполнение определенных обязанностей.
По мнению суда, назначение Султанову Ф.Х. условного наказания, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного им преступления, конкретных обстоятельств его совершения, личности подсудимого и его отношение к содеянному, будет соответствовать, закрепленному в ч.1 ст.
6 УК РФ
, принципу справедливости.
Суд, руководствуясь требованиями ст.
73 УК РФ
, ч.1 ст.
110
, ч.1 ст.
255
, п. 10 ч.1 ст.
308 УПК РФ
, с учетом избранной в отношении Султанова Ф.Х. на стадии предварительного следствия, меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, а также вида назначаемого наказания, считает, что избранная в отношении осужденного мера пресечения, до вступления приговора в законную силу, подлежит сохранению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Султанова Фахриддина Хайдаровича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 5 (пяти) месяцев лишения свободы.
Применить к Султанову Ф.Х. ст.
73 УК РФ
и на ее основании назначенное наказание считать условным, если он в течение полугодичного испытательного срока своим поведением докажет свое исправление. Возложить на Султанова Ф.Х. обязанности: являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за исправлением осужденных не реже одного раза в месяц и не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за исправлением осужденных.
Разъяснить условно осужденному Султанову Ф.Х., что в случае неисполнения возложенных на него обязанностей, а также совершения им в период испытательного срока преступлений, условное осуждение может быть отменено. Контроль за поведением Султанова Ф.Х. возложить на уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства осужденного.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранную в отношении Султанова Ф.Х. - оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд через Шатурский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный, содержащийся под стражей, в течение 10 суток, со дня вручения ему копии приговора, вправе, в письменном виде, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке, либо поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Федеральный судья: Ю.С. Давыдова
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Давыдова Юлия Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 2 октября 2020 г. по делу № 1-276/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-276/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-276/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-276/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-276/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-276/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-276/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-276/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-276/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-276/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-276/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-276/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-276/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-276/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
