№ 1-177/2020
29RS0001-01-2020-001338-27
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Вельск 29 сентября 2020 года
Вельский районный суд Архангельской области
в составе: председательствующего судьи Климовой А.А.,
при секретаре Мартыновой Т.С.,
с участием государственного обвинителя Соколова А.А.,
подсудимого Пилюгина Е.А.,
защитника, адвоката Кирсы О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения материалы уголовного дела в отношении:
Пилюгина Е. А., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу: официально не трудоустроенного, военнообязанного, со средним профессиональным образованием, разведенного, детей на иждивении не имеющего, ранее судимого:
1) ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № 2 Вельского судебного района Архангельской области по ст. 264.1 УК РФ к 180 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев, снятого с учёта ДД.ММ.ГГГГ по отбытии наказания в виде обязательных работ, ДД.ММ.ГГГГ - по отбытии дополнительного наказания;
2) ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № 1 Вельского судебного района Архангельской области по ст. 264.1 УК РФ, с применением ст.
73 УК РФ
к 7 месяцам лишения свободы, условно с испытательным сроком 1 год, с лишением права заниматься определённой деятельностью - управлять транспортными средствами на срок 3 года, снятого с учёта ДД.ММ.ГГГГ по окончании испытательного срока; на ДД.ММ.ГГГГ не отбытый срок дополнительного наказания составляет 1 год 3 месяца 10 дней,
под стражей по настоящему делу не содержавшегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
установил:
Пилюгин Е.А. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах: Пилюгин Е.А., будучи осужденным по приговору мирового судьи судебного участка № 2 Вельского судебного района Архангельской области от ДД.ММ.ГГГГ за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, к 180 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев, а также будучи осужденным по приговору мирового судьи судебного участка № 1 Вельского судебного района Архангельской области от ДД.ММ.ГГГГ за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, к 7 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год с лишением права заниматься определенной деятельностью – управлять транспортными средствами на срок 3 года, в период времени с 23 часов 22 июля 2020 года до 01 часа 50 минут 23 июля 2020 года, находясь в состоянии алкогольного опьянения, установленном наличием у него абсолютного этилового спирта в концентрации 0,72 мг/л, превышающей 0,16 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха, зафиксированного прибором – алкотест «6810» № ARFK-0078, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, запрещающего водителю управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), управлял автомобилем марки «» с государственным регистрационным знаком №, осуществляя движение от дома до
Подсудимый Пилюгин Е.А. заявил, что обвинение ему понятно, вину в совершенном преступлении признал полностью, поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без судебного разбирательства. Ходатайство им заявлено добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии. Он осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства и то, что будет признан виновным в совершении преступления.
Адвокат Кирса О.В. поддержал заявленное подсудимым ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, подтвердив, что данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником.
Государственный обвинитель Соколов А.А. согласен с заявленным ходатайством о рассмотрении дела в особом порядке.
С учётом того, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по делу, суд полагает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства путём применения особого порядка принятия решения.
Действия подсудимого следует квалифицировать по ст. 264.1 УК РФ - управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Подсудимый, другие участники судебного разбирательства с такой квалификацией согласны.
За данное преступление подсудимый подлежит наказанию, при назначении которого суд, согласно требованиям ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, его состояние здоровья, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и условия жизни его семьи.
Пилюгин Е.А. в браке не состоит, детей на иждивении не имеет, официально не трудоустроен, выполняет разовые работы у ИП Т С места жительства в целом характеризуется посредственно. На диспансерном наблюдении у врача психиатра и нарколога не состоит. Со слов подсудимого известно, что какими-либо заболеваниями, в том числе хроническими, не страдает.
Совершенное подсудимым преступление в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Пилюгина Е.А., суд в соответствии с п. «и» ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
, признаёт активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в предоставлении органам дознания имеющей значение для дела информации, полное признание подсудимым своей вины и раскаяние в содеянном.
Оснований для признания в качестве явки с повинной объяснений, данных Пилюгиным Е.А. 23 июля 2020 года, не имеется, поскольку не может признаваться добровольным заявление о преступлении, сделанное лицом в связи с его задержанием по подозрению в совершении этого преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
При назначении наказания Пилюгину Е.А. суд учитывает категорию тяжести преступления, степень его общественной опасности, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих вину обстоятельств, личность виновного, и приходит к выводу, что в целях восстановления социальной справедливости, исправления Пилюгина Е.А., предупреждения совершения им новых преступлений, наказание должно быть назначено в виде реального лишения свободы, поскольку назначение иного вида наказания не будет способствовать достижению целей, предусмотренных ст.
43 УК РФ
.
Принимая во внимание фактические обстоятельства совершённого преступления, а также степень его общественной опасности, данные о личности виновного, суд не находит оснований для применения в отношении подсудимого положений ст.
53.1
, ст. ст.
64
,
73 УК РФ
, но при назначении наказания учитывает наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, положения ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
и ч. 6 ст.
226.9 УПК РФ
, характеризующие Пилюгина Е.А. данные.
Окончательное наказание Пилюгину Е.А. подлежит назначению с применением положений ч. 4 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
путём частичного присоединения к назначенному наказанию по данному приговору неотбытой части дополнительного наказания в виде лишения права заниматься определённой деятельностью - управлять транспортными средствами, по приговору мирового судьи судебного участка № 1 Вельского судебного района Архангельской области от ДД.ММ.ГГГГ.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания или освобождения от наказания, не имеется.
В силу п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
местом отбывания наказания Пилюгину Е.А. определяется колония-поселение.
Избранная Пилюгину Е.А. в ходе предварительного расследования мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении после вступления приговора в законную силу, согласно ст.
110 УПК РФ
, подлежит отмене.
Срок отбывания лишения свободы Пилюгиным Е.А. подлежит исчислению со дня прибытия к месту отбывания наказания с зачетом в срок отбытия наказания времени нахождения в пути к месту отбытия наказания.
На основании п. 10 ст.
316 УПК РФ
в связи с рассмотрением уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения Пилюгин Е.А. подлежит освобождению от уплаты процессуальных издержек, состоящих из сумм, выплаченных адвокатам за работу в ходе предварительного расследования и в суде.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
304
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Пилюгина Е. А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 5 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев.
В соответствии с ч. 4 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединить неотбытое дополнительное наказание по приговору мирового судьи судебного участка № 1 Вельского судебного района Архангельской области от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначить наказание в виде лишения свободы на срок 5 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года с отбыванием наказания в виде лишения свободы в колонии - поселении.
Дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исполнять самостоятельно.
В соответствии с ч. 2 ст. 75.1 УИК РФ порядок следования Пилюгина Е.А. к месту отбывания наказания определить самостоятельный, с оплатой следования (проезда и обеспечения) за счёт государства.
Срок наказания Пилюгину Е.А. исчислять со дня прибытия к месту отбывания наказания.
Время следования Пилюгина Е.А. к месту отбывания наказания в соответствии с предписанием, предусмотренным ст. 75.1 УИК РФ, засчитать в срок лишения свободы из расчета один день за один день.
В связи с рассмотрением дела в особом порядке принятия судебного решения Пилюгина Е.А. от процессуальных издержек, состоящих из сумм, выплаченных адвокатам за работу в ходе предварительного расследования и в суде, освободить. Указанные процессуальные издержки возместить за счёт средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Архангельском областном суде в течение 10 суток со дня провозглашения, путём подачи жалобы в Вельский районный суд.
Председательствующий подпись А.А. Климова
Суд:
Вельский районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Климова Алена Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 5 ноября 2020 г. по делу № 1-177/2020
Приговор от 29 сентября 2020 г. по делу № 1-177/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 1-177/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
