Уголовное дело № 1-52/2020
УИД 68RS0019-01-2020-000489-63
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Петровское 29 сентября 2020 года.
Петровский районный суд Тамбовской области в составе председательствующего судьи Сысоева Д.В.,
с участием государственных обвинителей - заместителя прокурора Петровского района Тамбовской области Горяинова Н.В., помощника прокурора Петровского района Тамбовской области Трунова И.Н.,
подсудимого Фролова А.В.,
защитника подсудимого Фролова А.В. - адвоката адвокатского кабинета № 97 Дерюшевой Л.В., представившей удостоверение № 54, и ордер № Ф-109811 от 07 августа 2020 года,
при секретаре судебного заседания Никандровой Е.В., рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении:
Фролова Александра Викторовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина РФ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ,
установил:
Подсудимый Фролов А.В. совершил преступление - управление транспортным средством лицом, находящемся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах:
Согласно постановления мирового судьи судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ Фролов А.В., за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, был подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев. Данное постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ около 15 часов 55 минут, Фролов А.В., находясь в состоянии алкогольного опьянения, управлял мопедом марки «Virago» VIN № без государственных регистрационных знаков и передвигался по автодороге , где около был остановлен сотрудниками ДПС ГИБДД МО МВД России «Мичуринский», сотрудниками ДПС было установлено, что Фролов А.В. управляет мопедом с признаками алкогольного опьянения. На законные и обоснованные требования сотрудников ДПС о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, Фролов А.В. отказался. Данные обстоятельства послужили основанием для составления в отношении Фролова А.В. протокола об административном правонарушении по ч.2 ст.
12.26
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Согласно ст.
32.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях в течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права должно сдать документы в орган, исполняющий этот вид административного наказания. В случае уклонения лица, лишенного специального права от сдачи соответствующего удостоверения (разрешения) или иных документов, срок лишения специального права прерывается. Поскольку административный штраф в размере 30000 рублей Фроловым А.В. оплачен не был, дополнительное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами Фроловым А.В. не исполнено, водительское удостоверение в органы ГИБДД Фролов А.В. не сдавал, таким образом административное наказание по постановлению мирового судьи судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ на дату ДД.ММ.ГГГГ Фроловым А.В. не исполнено.
В ходе предварительного расследования в форме дознания Фролов А.В. при ознакомлении с материалами дела заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке. В судебном заседании подсудимый Фролов А.В. заявил, что обвинение ему понятно, свою вину в предъявленном обвинении признает полностью, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства поддерживает. Фролов А.В. пояснил, что это ходатайство заявлено добровольно и после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства он осознает. Кроме того, Фролов А.В. пояснил, что в настоящее время он не имеет постоянного места работы, поскольку с 2013 года страдает онкологическим заболеванием и ему периодически приходиться проходить курс лечения, после которого ему устанавливают 2-ю группу инвалидности на определенный срок, в ближайшее время ему так же необходимо будет проходить курс лечения, поэтому на постоянную работу он не может устроиться, у него имеются случайные заработки, просит строго не наказывать.
Государственный обвинитель и защитник не возражали против применения особого порядка принятия судебного решения по делу в отношении Фролова А.В.
На основании вышеизложенного суд приходит к выводу, что по данному уголовному делу в отношении Фролова А.В. соблюдены условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Фролов А.В. согласился с предъявленным ему обвинением в совершении преступления в виде управления транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и полностью подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в ходе проведения предварительного расследования.
Действия Фролова А.В. суд квалифицирует по ст. 264.1 УК РФ - управление транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При определении размера и вида наказания подсудимому Фролову А.В. суд учитывает требования ст.
316 УПК РФ
, ч.1 и ч.5 ст.
62
, ст.
64 УК РФ
характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность подсудимого, его характеристику по месту жительства, состояние здоровья Фролова А.В., отсутствие у него постоянного источника дохода.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Фролову А.В., предусмотренных ч.1 ст.
61 УК РФ
суд учитывает, признание вины, раскаяние подсудимого в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Фролову А.В., предусмотренных ч.2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает, наличие заболевания у Фролова А.В.
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
суд по делу не усматривает.
Учитывая обстоятельства совершения Фроловым А.В. вменяемого ему в вину преступления, личность виновного, характеристики по месту жительства, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих вину обстоятельств. Кроме того, суд учитывает то, что Фролов А.В. на момент совершения вменяемого ему в вину преступления не судим, совершил преступление, которое относится к категории преступлений небольшой тяжести, положительно характеризуется по месту жительства, на учете у врача психиатра и нарколога не состоит, вину признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, проживает один, с 2013 года страдает и проходя лечение препятствует его постоянному трудоустройству, имеет случайные заработки, работает по найму у частных лиц, поэтому с учетом приведенных выше обстоятельств, суд считает, что Фролову А.В. возможно назначить наказание без изоляции от общества, при этом суд избирает Фролову А.В. в качестве основного наказания в виде штрафа, который должен быть оплачен в доход государства, а также применяет дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, которое является обязательным. Именно такое наказание, по мнению суда, будет являться справедливым, восстановит социальную справедливость и будет способствовать предупреждению совершения Фроловым А.В. новых преступлений, иной вид наказания для Фролова А.В., предусмотренный санкцией ст. 264.1 УК РФ применим быть не может.
С учетом фактических обстоятельств совершения преступления, степени его общественной опасности, полного признания Фроловым А.В. своей вины в совершении данного преступления, активного способствования раскрытию и расследованию преступления, наличия онкологического заболевания, препятствующего постоянному трудоустройству, создающего препятствие Фролову А.В. к получению постоянного источника дохода, признаются судом исключительными, в связи с чем суд определяя размер основного наказания в виде штрафа применяет положения ст.
64 УК РФ
и назначает Фролову А.В. наказание ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ст. 264.1 УК РФ, к наказанию в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами суд положения ст.
64 УК РФ
не применяет.
Оснований для прекращения уголовного дела, освобождения Фролова А.В. от уголовной ответственности или освобождения его от наказания, по делу не имеется.
При назначении наказания суд также учитывает, что данное уголовное дело было рассмотрено в особом порядке.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
меру пресечения Фролову А.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранную ему органами предварительного следствия, следует оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
316
,
317 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Фролова Александра Викторовича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ и назначить ему основное наказание с применением ст.
64 УК РФ
в виде штрафа в размере 10 000 рублей в доход государства, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев без применения ст.
64 УК РФ
к дополнительному наказанию.
Реквизиты для оплаты штрафа:
номер счета 40101810000000010005 УФК по Тамбовской области отделение Тамбов ИНН 6831004679 КПП 682901001 БИК 046850001 ОКТМО 68624000 КБК 18811621010016000140 УИН 1120016800430005801 Получатель УФК по Тамбовской области (УМВД России по Тамбовской области л/с 04641407640) назначение платежа: доход государства.
После вступления приговора суда в законную силу уведомить Управление ГИБДД УМВД России по Тамбовской области о лишении Фролова А.В. права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Меру пресечения Фролову А.В. подписку о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора суда в законную силу, после вступления приговора в законную силу отменить.
Освободить осужденного Фролова А.В. от возмещения процессуальных издержек, связанных с выплатой защитнику за оказание им юридической помощи в связи с участием в уголовном судопроизводстве по назначению и отнести их в полном объеме за счет средств федерального бюджета РФ.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке или на него может быть принесено прокурором представление в судебную коллегию по уголовным делам Тамбовского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным в тот же срок со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осуждённым в апелляционной жалобе, или в отдельном заявлении.
Приговор, постановленный в соответствии со статьей
316 УПК РФ
, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному пунктом 1 статьи
389.15 УПК РФ
(несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции).
Председательствующий,
судья Д.В. Сысоев
Суд:
Петровский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сысоев Дмитрий Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 сентября 2020 г. по делу № 1-52/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-52/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-52/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-52/2020
Апелляционное постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-52/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-52/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-52/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
