Судья Зуйченко К.Е.
дело № УК-22-1260/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 25 сентября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи
Кирсанова Д.А.,
При помощнике судьи
Исмагиловой Е.М.,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Преля А.Ю. в защиту обвиняемого ФИО1 на постановление Калужского районного суда Калужской области от 14 сентября 2020 года, которым
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , ранее не судимому, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
228.1 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, всего до 5 месяцев, то есть до 16 ноября 2020 года включительно.
Изучив представленные материалы, заслушав обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Преля А.Ю., просивших удовлетворить апелляционную жалобу и изменить постановление суда, мнение прокурора Бызова А.В., возражавшего против доводов апелляционной жалобы, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обвиняется в покушении на незаконный сбыт наркотического средства в особо крупном размере.
17 июня 2020 года ФИО1 был задержан по подозрению в совершении преступления в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
, а 19 июня 2020 года Боровским районным судом Калужской области в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на два месяца.
18 июня 2020 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
228.1 УК РФ
.
Ранее продленный судом в установленном законом порядке срок содержания ФИО1 под стражей истекал 16 сентября 2020 года.
9 сентября 2020 года в связи с необходимостью производства большого объема следственных и процессуальных действий, направленных на установление всех обстоятельств совершенного преступления, срок предварительного следствия по делу продлен до 17 ноября 2020 года.
Следователь СЧ СУ УМВД России по ФИО6, в производстве которой находится уголовное дело, с согласия руководителя следственного органа обратилась в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей на 2 месяца, а всего до пяти месяцев.
Обжалуемым судебным постановлением ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого – адвокат Преля А.Ю. просит постановление суда изменить, избрать ФИО1 меру пресечения в виде домашнего ареста.
Указывает, что уголовное дело в отношении ФИО1 не возбуждалось, копия постановления от 11 сентября 2020 года о возбуждении уголовного дела ему не предъявлялась и не вручалась. ФИО1 вину в совершении преступления не признает, заявляет о применении насилия со стороны сотрудников полиции и фальсификации материалов уголовного дела. По данным доводам обвиняемого в настоящее время проводится процессуальная проверка в отношении сотрудников УФСБ РФ по . Суд не привел в постановлении причины, по которым невозможно применить ФИО1 иную меру пресечения, кроме заключения под стражу, и не выяснил в судебном заседании мнение сторон по заявленному ходатайству об изменении меры пресечения. Считает, что столь суровая мера пресечения в отношении ФИО1 избрана лишь в связи с тяжестью предъявленного ему обвинения, что является незаконным.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным, обоснованным и мотивированным.
Согласно положениям ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
В соответствии с положениями ст.
97
,
99
,
108
-
109 УПК РФ
при продлении срока содержания под стражей на любой стадии производства по уголовному делу судам необходимо учитывать наличие оснований для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, тяжесть преступления, сведения о личности обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства, которые должны подтверждаться достоверными сведениями и доказательствами.
Мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
(ч.1 ст.
110 УПК РФ
).
Из представленных материалов видно, что указанные выше требования уголовно-процессуального закона при принятии решения о продлении в отношении обвиняемого ФИО1 срока содержания под стражей выполнены.
Вопреки доводам апелляционной жалобы и выступлений стороны защиты в суде апелляционной инстанции, выводы суда о невозможности применения в отношении обвиняемого ФИО1 иной меры пресечения и о необходимости его дальнейшего содержания под стражей основаны на представленных суду и исследованных в судебном заседании материалах, содержащих достоверные сведения и доказательства в подтверждение этих выводов. В постановлении они достаточно обоснованы, мотивированны и являются правильными.
Представленные в суд материалы свидетельствуют об имевшем место событии преступления и наличии данных, дающих основания для обвинения ФИО1 в причастности к нему. Порядок его задержания, избрания меры пресечения, привлечения в качестве обвиняемого и предъявления обвинения, регламентированный главами 12, 13 и 23 УПК РФ, полностью соблюден.
При продлении ранее избранной ФИО1 меры пресечения суд первой инстанции в полной мере исследовал и правильно учел все имеющие значение для решения данного вопроса обстоятельства. Суд правильно исходил из того, что предварительное следствие в пределах ранее установленного судом срока содержания ФИО1 под стражей закончить невозможно, он обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, основания для изменения или отмены избранной меры пресечения отсутствуют. Кроме тяжести и обстоятельств совершения инкриминируемого преступления, суд верно учел сведения о личности ФИО1, который не работает? неоднократно привлекался к административной ответственности, наличие у него возможности скрыться от органов следствия и суда, продолжить преступную деятельность.
Общий срок содержания ФИО1 под стражей нельзя признать чрезмерно длительным, а расследование преступления - неэффективным.
С учетом вышеприведенных обстоятельств суд апелляционной инстанции также не находит оснований для изменения избранной в отношении обвиняемого ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу на иную, более мягкую.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение судебного решения, не допущено. Принятое судом первой инстанции решение соответствует требованиям закона, оно обоснованно и мотивированно.
Доводы апелляционной жалобы защитника о необходимости отмены постановления суда первой инстанции являются несостоятельными и удовлетворению не подлежат. В том числе таковыми являются и доводы защитника о непричастности ФИО1 к преступлению и об отсутствии доказательств, подтверждающих предъявленное обвинение, поскольку вопрос доказанности вины в совершении инкриминируемого деяния не является предметом судебного разбирательства на данной стадии судопроизводства.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 14 сентября 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Первый кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кирсанов Дмитрий Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ