КОПИЯ
Дело № 2-118/2020
УИН №16RS0029-01-2020-000090-90
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
12 мая 2020 года город Болгар
Республики Татарстан
Спасский районный суд Республики Татарстан в составе:
председательствующего судьи Батыршина Ф.Г.,
при секретаре Корчагиной А.В.,
с участием истца Хаметшина Р.К., его представителя Ахметзянова С.З., ответчика Баскакова В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Хаметшина Р.К. к Баскакову В.А. о денежной компенсации морального вреда,
у с т а н о в и л:
Хаметшин Р.К. обратился в суд с названным выше иском к Баскакову В.А., указывая, что ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № по Спасскому судебному району Республики Татарстан на основании заявления Баскакова В.А. в отношении него было возбуждено уголовное дело в порядке частного обвинения в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Его действия частным обвинителем Баскаковым В.А. квалифицированы по части 1 статьи
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации. Вступившим в законную силу приговором мирового судьи по уголовному делу № от ДД.ММ.ГГГГ, он был полностью оправдан, в связи с отсутствием состава вышеуказанного преступления.
Ввиду необоснованного обвинения Баскакова В.А. в совершении преступления, в период производства по уголовному делу, он испытывал тяжкие моральные страдания, связанные с переживаниями по поводу привлечения его к уголовной ответственности, необходимости доказывать свою невиновность в совершении преступления и участвовать в многочисленных судебных процессах.
Поскольку по делу частного обвинения государственные органы не осуществляют обвинительной функции, уголовное дело возбуждается по заявлению частного обвинителя, на которого и возлагается обязанность несения и бремени доказывания и, в случае вынесения оправдательного приговора, обязанность по возмещению морального вреда.
Поэтому, взыскиваемая сумма подлежит возмещению с виновного лица, а именно с частного обвинителя Баскакова В.А.
Считает, что ответчиком ему был причинен моральный вред, который он оценивает в 100 000 рублей.
Просил взыскать с Баскакова В.А. в его пользу компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей.
В судебном заседании истец Хаметшин Р.К. и его представитель Ахметзянов С.З. исковые требования поддержали в полном объёме по основаниям, изложенным в исковом заявлении.
Ответчик Баскаков В.А. исковые требования не признал, просил в удовлетворении иска отказать, указывая, что возможность обращения к мировому судье с заявлением в порядке частного обвинения предусмотрена законом, а именно статьей 22 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, и использование данного способа защиты нарушенного права не является противоправным, за исключением тех случаев, когда будет доказано, что заявление было направлено исключительно на причинение вреда другому лицу. Не подтверждение в ходе судебного разбирательства предъявленного обвинения само по себе не является достаточным основанием для признания незаконным обращения к мировому судье с заявлением о привлечении лица к уголовной ответственности в порядке частного обвинения и, как следствие, для принятия решения о взыскании процессуальных издержек с частного обвинителя. Он реализовал предоставленное ему Конституцией Российской Федерации, а также статьями 20, 22, 318 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации право на судебную защиту, поскольку, обращаясь в суд, полагал свои требования законными. Как видно из приговора мирового судьи судебного участка № по Спасскому судебному району Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ в рамках дела № обстоятельства, свидетельствующие о злоупотреблении им правом на обращение к судье в порядке частного обвинения, предусмотренного статьей 22 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, а также об изложении им в заявлении заведомо ложных данных с целью причинить Хаметшину Р.К. вред, отсутствуют. Доказательств в подтверждение обстоятельств, касающихся злоупотребления им правами и его вины в причинении морального вреда истцу Хаметшину Р.К. стороной истца не представлено. Его действиями Хаметшину Р.К. не могли быть причинены моральные и нравственные переживания, поскольку сам факт обращения в компетентные органы с заявлением о возбуждении уголовного дела не может являться основанием для привлечения к гражданско-правовой ответственности.
Выслушав пояснения сторон, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему:
В соответствии с положениями статьи
150
Гражданского кодекса Российской Федерации жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна, право свободного передвижения, выбора места пребывания и жительства, право на имя, право авторства, иные личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом. В случаях и в порядке, предусмотренных законом, личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежавшие умершему, могут осуществляться и защищаться другими лицами, в том числе наследниками правообладателя.
Нематериальные блага защищаются в соответствии с этим же Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и тех пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального права и характера последствий этого нарушения.
Согласно части 2 статьи 20 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 115 частью первой, 116 частью первой, 128.1 частью первой Уголовного кодекса Российской Федерации, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой данной статьи, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым.
Из статьи 5 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации следует, что реабилитация - это порядок восстановления прав и свобод лица, незаконно или необоснованно подвергнутого уголовному преследованию, и возмещения ему вреда.
Основания возникновения права на реабилитацию и порядок реабилитации в уголовном судопроизводстве, предусмотрены главой 18 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Частью 1 статьи 133 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации установлено право на реабилитацию, которое включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда.
На основании пункта 1 части 2 данной статьи право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеет подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор.
Согласно разъяснениям, данным в пункте 8 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 ноября 2011 года N 17 "О практике применения судами норм главы N 18 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регламентирующих реабилитацию в уголовном судопроизводстве" (в редакции постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 9 февраля 2013 года N 3) необходимо обратить внимание судов на то, что право на реабилитацию при постановлении оправдательного приговора либо прекращении уголовного дела по основаниям, указанным в части 2 статьи 133 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, имеют лица не только по делам публичного и частно-публичного обвинения, но и по делам частного обвинения. Ввиду того, что уголовное преследование по уголовным делам частного обвинения (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 части 1 и частью 4 статьи
147 УПК РФ
) возбуждается частным обвинителем и прекращение дела либо постановление по делу оправдательного приговора судом первой инстанции не является следствием незаконных действий со стороны государства, правила о реабилитации на лиц, в отношении которых вынесены такие решения, не распространяются. Вместе с тем лицо имеет право на реабилитацию в тех случаях, когда обвинительный приговор по делу частного обвинения отменен и уголовное дело прекращено по основаниям, указанным в части 2 статьи
133 УПК РФ
, в апелляционном, кассационном, надзорном порядке, в связи с новыми или вновь открывшимися обстоятельствами либо судом апелляционной инстанции после отмены обвинительного приговора по делу постановлен оправдательный приговор.
В соответствии с частью 2 статьи 136 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации иски о компенсации за причиненный моральный вред в денежном выражении предъявляются в порядке гражданского судопроизводства.
Требования о компенсации морального вреда, причиненного необоснованным предъявлением частного обвинения в совершении уголовного преступления, в тех случаях, когда должностными лицами органов предварительного следствия и дознания уголовное дело не возбуждалось, обвинение не предъявлялось и обвинительный приговор судом не выносился, подлежат разрешению в порядке гражданского судопроизводства на основании норм Гражданского кодекса Российской Федерации с учетом того, что причинителем вреда является не государственный орган или должностное лицо, а частный обвинитель.
Положениями статьи
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ.
Положения данной статьи подлежат применению в системном толковании с положениями статей 151, 1064, 1070 и 1099 этого же Кодекса.
Пунктом 1 статьи
1099
Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 и статьей 151 названного Кодекса.
Общие положения об ответственности за причинение морального вреда установлены статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, согласно которой, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В соответствии со статьёй
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме.
Согласно пункту 2 статьи
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 года N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда", при определении размера компенсации морального вреда необходимо учитывать характер, объем и длительность причиненных истцу нравственных страданий, индивидуальные особенности истца, в том числе его возраст и состояние здоровья, степень вины ответчика, требования разумности и справедливости.
Общие основания ответственности за причинение вреда установлены статьей
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации, согласно которой вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда. Законом или договором может быть установлена обязанность причинителя вреда выплатить потерпевшим компенсацию сверх возмещения вреда. Законом может быть установлена обязанность лица, не являющегося причинителем вреда, выплатить потерпевшим компенсацию сверх возмещения вреда (пункт 1). Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда (пункт 2).
Таким образом, указанные выше положения устанавливают общий принцип наступления гражданско-правовой ответственности за причиненный вред только при наличии вины причинителя, исключения из которого при строго определенных случаях должны быть прямо закреплены в законе.
Согласно пункту 1 статьи
10
Гражданского кодекса Российской Федерации не допускаются осуществление гражданских прав исключительно с намерением причинить вред другому лицу, действия в обход закона с противоправной целью, а также иное заведомо недобросовестное осуществление гражданских прав (злоупотребление правом).
В соответствии с конституционно-правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Постановлении от 17.10.2011 N 22-П, необходимость обеспечения требования УПК РФ о реабилитации каждого, кто необоснованно подвергся уголовному преследованию (часть 2 статьи 6), не исключает использования гражданско-правового механизма защиты прав добросовестных участников уголовного процесса от злоупотреблений своим правом со стороны частного обвинителя, когда его обращение в суд с заявлением о возбуждении уголовного дела в отношении конкретного лица не имеет под собой никаких оснований и продиктовано не потребностью защитить свои права и охраняемые законом интересы, а лишь намерением причинить вред другому лицу.
Таким образом, при разрешении споров о компенсации вреда, причиненного необоснованным предъявлением частного обвинения в совершении уголовного преступления, юридически значимым является вопрос о том, было ли обращение частного обвинителя в суд с заявлением о возбуждении уголовного дела в отношении конкретного лица продиктовано потребностью защитить свои права и охраняемые законом интересы либо намерением причинить вред другому лицу. При разрешении вопроса о вине частного обвинителя в причинении морального вреда следует исходить из того, что сам по себе факт вынесения в отношении подсудимого оправдательного приговора по делу частного обвинения не предрешает вопроса о вине частного обвинителя.
В судебном заседании установлено, что Баскаков В.А. обратился к мировому судье судебного участка № по Спасскому судебному району Республики Татарстан с заявлением в порядке частного обвинения, в котором просил привлечь Хаметшина Р.К. к уголовной ответственности по части 1 статьи
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации (клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию). Согласно обвинению ДД.ММ.ГГГГ примерно в 11 часов Р.К. Хаметшин, находясь на первом этаже здания научно-исследовательского центра "Болгарская цивилизация" государственного бюджетного учреждения культуры Республики Татарстан "Болгарский историко-архитектурный музей-заповедник", расположенного по адресу: , обвинил В.А. Баскакова в хищении денежных средств из автоматов, принадлежащих Р.К. Хаметшину, что не соответствует действительности. По заявлению Баскакова В.А. ДД.ММ.ГГГГ в отношении Хаметшина Р.К. было возбуждено уголовное дело частного обвинения.
ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № по Спасскому судебному району Республики Татарстан в отношении Хаметшина Р.К. постановлен оправдательный приговор в связи с отсутствием в его действиях состава преступления, который вступил в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
Как следует из приговора, Хаметшин Р.К. оправдан в связи с отсутствием в деянии состава преступления, а именно, отсутствием доказательств в подтверждение того, что он имел умысел на распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство В.А. Баскакова, подрывающих его репутацию. При рассмотрении уголовного дела судом было установлено, что Р.К. Хаметшин, являясь владельцем автоматов с сувенирами, установленных на первом этаже здания научно-исследовательского центра "Болгарская цивилизация", обратился к В.А. Баскакову, осуществляющему охрану данного помещения, с претензией о пропаже денег из автоматов. По просьбе В.А. Баскакова были проверены записи камер видеонаблюдения, которые факт хищения денежных средств из автоматов Р.К. Хаметшина не подтвердили. Претензия Р.К. Хаметшиным была высказана непосредственно В.А. Баскакову и никаких негативных последствий для последнего не повлекла.
Оценивая все обстоятельства дела в их совокупности, суд приходит к выводу, что действия В.А. Баскакова, выразившиеся в подаче заявления частного обвинения, не отвечают принципу добросовестности. Его обращение в суд с заявлением о возбуждении уголовного дела в отношении истца не имеет под собой никаких оснований и продиктовано не потребностью защитить свои права и охраняемые законом интересы, а лишь намерением причинить вред другому лицу. При этом В.А. Баскаков не лишен был возможности защитить свои нарушенные права, избрав гражданско-правовой способ защиты права, полагая изложенные сведения, порочащими его честь и достоинство, не соответствующими действительности.
Вместе с тем, истец, будучи привлеченным в качестве обвиняемого, испытывал нравственные страдания в виде переживаний и необходимости предпринимать действия по защите своих прав и интересов.
В связи с необоснованным частным обвинением в распространении клеветнических сведений Р.К. Хаметшину причинен моральный вред, выразившийся в нравственных страданиях по поводу возбуждения в отношении него уголовного дела, необходимостью являться в судебные заседания в качестве обвиняемого.
В данном случае уголовное преследование осуществлялось частным обвинителем В.А. Баскаковым, которым подано заявление. Наличие причинной связи между неправомерными действиями ответчика и наступлением нравственных страданий истца, а также вина ответчика в негативных последствиях поданного им заявления в порядке частного обвинения являются основанием для возложения на него обязанности по возмещению вреда. Факт причинения истцу морального вреда в результате его незаконного привлечения к уголовной ответственности является очевидным.
Довод ответчика В.А. Баскакова о том, что его обращение в суд с заявлением о возбуждении в отношении Р.К. Хаметшина дела частного обвинения было продиктовано исключительно потребностью защитить свои права, а не намерением причинить вред последнему, судом отклоняется, как несостоятельный ввиду следующего.
При возбуждении уголовного дела частного обвинения обвинитель самостоятельно принимает на себя функцию поддержания обвинения, при этом в силу специфики уголовного процессуального законодательства обязанность доказать как обоснованность обвинения в целом, так и наличие события преступления в частности, возложена на обвинителя, он самостоятельно обязан оценить возможности доказывания, а также предоставить соответствующие доказательства.
Вместе с тем, бесспорных доказательств наличия оснований для обращения ответчика к мировому судье с заявлением частного обвинения в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, в отношении истца суду не предоставлено.
Обращаясь с заявлением частного обвинения, ответчик не обладал достоверными и бесспорными доказательствами совершения Р.К. Хаметшиным преступления, предусмотренного частью 1 статьи
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, при изложенных им обстоятельствах.
При определении размера компенсации морального вреда, суд учитывает баланс интересов сторон по делу, конкретные обстоятельства дела, степень вины В.А. Баскакова, неблагоприятные последствия причиненные возбуждением уголовного дела, степень и характер причиненных истцу нравственных страданий в связи с возбуждением дела частного обвинения, длительность уголовного преследования, а также требования разумности и справедливости и полагает необходимым исковые требования Р.К. Хаметшина удовлетворить частично, взыскать с В.А. Баскакова в его пользу компенсацию морального вреда в размере 15000 рублей. Заявленный истцом размер компенсации морального вреда в сумме 100000 рублей суд полагает явно завышенным по отношению к перенесённым им страданиям.
Поскольку истец был освобожден от уплаты государственной пошлины, в соответствии с положениями статьи
103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика в доход бюджета Спасского муниципального района Республики Татарстан подлежит взысканию государственная пошлина в размере 300 рублей.
Руководствуясь статьями
12
,
14
,
56
,
68
,
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
р е ш и л:
исковые требования Хаметшина Р.К. удовлетворить частично.
Взыскать с Баскакова В.А. в пользу Хаметшина Р.К. денежную компенсацию морального вреда в размере 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей.
Взыскать с Баскакова В.А. в доход бюджета Спасского муниципального района Республики Татарстан государственную пошлину в размере 300 (триста) рублей.
В остальной части исковых требований Хаметшину Р.К. отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Татарстан через Спасский районный суд Республики Татарстан в течение месяца, со дня его принятия в окончательной форме.
Председательствующий судья Батыршин Ф.Г. Копия верна:
Подлинник хранится в деле № 2-118/2020 в Спасском районном суде Республики Татарстан
Суд:
Спасский районный суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
Хаметшин Р.К.
(подробнее)
Ответчики:
Баскаков В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Батыршин Ф.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 2-118/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 2-118/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2-118/2020
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 2-118/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 2-118/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 2-118/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 2-118/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 2-118/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 2-118/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 2-118/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2-118/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 2-118/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 2-118/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2-118/2020
Решение от 5 января 2020 г. по делу № 2-118/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
