Председательствующий – судья Панова А.Б. (материал №3/10-46/2020)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№22-528/2020
24 апреля 2020 года
г.Брянск
Брянский областной суд в составе:
председательствующего Тулегенова А.Н.,
при секретаре Фирабиной К.С.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Брянской области Фесуновой Ю.В.,
заявителя А. М.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе заявителя А. М.Г. на постановление Советского районного суда г.Брянска от 14 февраля 2020 г., которым жалоба в порядке ст.
125 УПК РФ
об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ г. оставлена без удовлетворения.
Заслушав доклад судьи Тулегенова А.Н., выступление заявителя, мнение прокурора об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
А. М.Г. обратилась в Советский районный суд г.Брянска с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просить признать постановление ст.УУП ОУУП и ПДН УМВД России по г.Брянску Г. А.К. об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ г. незаконным и необоснованным.
Постановлением Советского районного суда г.Брянска от 14 февраля 2020 г. отказано в удовлетворении жалобы.
В апелляционной жалобе заявитель А. М.Г. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным, ввиду несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела. Указала, что в соответствии с разъяснениями, содержащими в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009г. № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.125 Уголовно-процессуального кодекса РФ», действуя в рамках ст.
125 УПК РФ
суду надлежит на основе имеющихся и дополнительно представленных материалов проверять законность и обоснованность обжалуемого постановления, и по результатам проверки выносить законное, обоснованное и мотивированное решение. Суд первой инстанции, проверяя законность и обоснованность постановления, не дал надлежащей оценки обоснованности и мотивированности обжалуемого постановления и пришел к необоснованному выводу, что постановление об отказе в возбуждении уголовного дела содержит указание на обстоятельства, установленные проверкой. Обращает внимание, что на момент вынесения постановления об отказе в возбуждении уголовного дела ДД.ММ.ГГГГ года Г. А.К. не были выполнены в полном объеме все требования и указания прокурора, которые обязательны к выполнению. Из материалов проверки усматривается, что не устанавливался и не исследовался вопрос о заведомо ложной составляющей распространения ответчиком недостоверной информации (клеветы) в отношении нее. Экспертиза проведена неполно, вопросы сформированы некорректно, в связи с чем эксперт не смог на них объективно ответить. В вызове дознавателя и эксперта в суд было отказано. Просит постановление Советского районного суда г.Брянска от 14 февраля 2020 года отменить, вынести по делу новое решение.
В возражениях на апелляционную жалобу заявителя старший помощник прокурора Советского района г.Брянска Дятлов В.В. считает, что суд обоснованно пришел к выводу, что решение об отказе в возбуждении уголовного дела не противоречит требования уголовно-процессуального законодательства РФ, и не нашел оснований для его отмены.
Обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений, выслушав выступления заявителя, мнение прокурора, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления суда.
Так из проверенных судом второй инстанции материалов по жалобе А. М.Г. следует, что судом первой инстанции было установлено, что ДД.ММ.ГГГГ года А. М.Г. обратилась в УМВД России по г.Брянску с заявлением о привлечении к уголовной ответственности Сетевого издания « по результатам проведенных проверок неоднократно принимались решения об отказе в возбуждении уголовного дела по п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием состава преступления, предусмотренного по ч.2 ст.
128.1 УК РФ
.
Согласно судебного производства и материала проверки органа дознания видно, что решение судом первой инстанции принято исходя из содержащихся в заявлении А. М.Г. и её объяснения в полиции обстоятельств. С учетом этого и пределов проверки в порядке ст.
125 УПК РФ
на момент судебной оценки суд обоснованно пришел к выводу об отказе в удовлетворении жалобы. Вопрос об участии в заседании суда первой инстанции иных лиц разрешен. Заявленные А. М.Г. сотрудники опрошены. Сомнения заявителя фактически в допустимости лингвистической экспертизы устранены в надлежащем законом порядке в этой стадии разрешены быть не могут.
Вместе с тем это судебное решение не является препятствием для защиты прав А. М.Г. путем проверки её новых доводов правоохранительными органами (в т.ч. принявшим решение об отказе в возбуждении дела), не нашедших отражения в материале проверки и заявленных в суде, в частности по установлению лица - субъекта, уголовного преследования по ст.
128.1 УК РФ
с учетом особенностей, регламентированных ст. ст.
20
;
147 УПК РФ
.
Доводы заявителя о ненадлежащем ведомственном контроле и прокурорском надзоре за ходом доследственной проверки выходят за предмет настоящего судебного разбирательства и подлежат проверке при обращении А. М.Г. в установленном порядке ведомственными инстанциями.
При таких данных суд апелляционной инстанции оснований для отмены постановления суда не усматривает. Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления суда, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
Постановление Советского районного суда г.Брянска от 14 февраля 2020 года по жалобе заявителя А.М.Г. в порядке ст.
125 УПК РФ
оставить без изменения, а апелляционную жалобу заявителя – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Первого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий судья А.Н. Тулегенов
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Амиранашвили М.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Тулегенов Алексей Нархожаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ