ПОСТАНОВЛЕНИЕ
21 апреля 2020 г. г. Байконур
26 гарнизонный военный суд в составе:
председательствующего судьи Плотникова Г.А.,
при секретаре судебного заседания ФИО4, с участием
частного обвинителя (потерпевшего) Потерпевший №1,
подсудимого ФИО1,
защитника ФИО2
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда материалы уголовного дела частного обвинения
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , уч. № км, являющегося
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
,
установил:
Уголовное дело возбуждено по заявлению Потерпевший №1, который обвиняет ФИО1 в совершении клеветы, а именно в распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Частный обвинитель Потерпевший №1 просит прекратить производство по данному уголовному делу в связи с отказом от обвинения, при этом порядок и последствия прекращения уголовного дела, предусмотренные ст.
24
,
246
,
321 УПК РФ
, ему разъяснены и понятны.
В соответствии с ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч. 1 ст.
128.1УК РФ
, считаются делами частного обвинения и возбуждаются по заявлению потерпевшего, при этом в соответствии с положениями ст.
43 УПК РФ
лицо, подавшее заявление в суд по уголовному делу частного обвинения в порядке, установленном ст.
318 УПК РФ
, является частным обвинителем и наделяется правами, предусмотренными частями 4, 5, 6 ст.
246 УПК РФ
.
На основании ч. 3 ст.
246 УПК РФ
частный обвинитель (потерпевший) поддерживает обвинение по уголовным делам частного обвинения в судебном разбирательстве, при этом в соответствии с ч. 7 ст.
246 УПК РФ
частный обвинитель имеет право отказаться от обвинения. Отказ частного обвинителя от обвинения в ходе судебного разбирательства влечет за собой прекращение уголовного дела по основаниям, предусмотренным ст.
24 УПК РФ
. Из ч. 5 ст.
321 УПК РФ
также следует, что частный обвинитель вправе отказаться от обвинения, что влечет прекращение уголовного дела.
Учитывая вышеизложенное, ходатайство частного обвинителя подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ч. 7 ст.
246
, ч. 5 ст.
321 УПК РФ
, судья –
постановил:
Уголовное дело по обвинению ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, прекратить по основанию, предусмотренному п. 2 части первой ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в деянии состава преступления.
Настоящее постановление может быть обжалован во 2-й Западный окружной военный суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий судья Г.А. Плотников
Верно
Судья Г.А. Плотников
Секретарь судебного заседания ФИО4
Судьи дела:
Плотников Геннадий Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ