Дело № 10-014/2020 (мировой судья Анисимова Ю.В.)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
об оставлении постановления мирового судьи без изменения,
а апелляционной жалобы без удовлетворения
г. Киров 20 апреля 2020 года
Ленинский районный суд г. Кирова в составе
председательствующего судьи Блинова С.В.,
при секретаре Боковой И.А.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании, материал по апелляционной жалобе Шалагинова В.А. на постановление мирового судьи судебного участка № 53 Ленинского судебного района г. Кирова от 21.01.2020, которым Шалагинову В. А. отказано в принятии заявления о привлечении к уголовной ответственности Н. за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Шалагинов В.А. обратился к мировому судье судебного участка № 53 Ленинского судебного района г. Кирова с заявлением о привлечении к уголовной ответственности Н. по ст.
128.1 УК РФ
, который {Дата изъята} подал заявление в полицию, ложно обвинив его в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
159 УК РФ
.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 53 Ленинского судебного района г. Кирова от 21.01.2020 отказано Шалагинову В.А. в принятии заявления о привлечении к уголовной ответственности Н. по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, то есть за истечением срока давности уголовного преследования.
В апелляционной жалобе Шалагинов В.А. выражает несогласие с постановлением мирового судьи от {Дата изъята}, указывая, что он обратился с заявлением о привлечении Н. к уголовной ответственности в пределах срока привлечения к уголовной ответственности, предусмотренного статьей
78 УК РФ
, по независящим от него причинам участковым уполномоченным полиции заявление было подано за пределами срока, названного в статье
78 УК РФ
. При этом мировым судьей установлено, что Н. подал заявление в полицию в отношении Шалагинова В.А. по обвинению в совершении преступления {Дата изъята}, по которому постановление было вынесено позднее. Считает, что срок, предусмотренный статьей
78 УК РФ
, следует исчислять с момента наступления преступного результата, то есть со дня вынесения по заявлению Н. соответствующего постановления. С учетом изложенного Шалагинов В.А. просит отменить постановление мирового судьи от 21.01.2020.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление мирового судьи законным и обоснованным.
Согласно п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления истекло два года после совершения преступления небольшой тяжести.
Согласно п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению по истечению сроков давности уголовного преследования.
Как видно из материалов дела и постановления мирового судьи, принимая решение об отказе Шалагинову В.А. в принятии заявления о привлечении Н. к уголовной ответственности, мировой судья, в соответствии с требованиями п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
, п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, пришел к выводу о том, что основания для принятия заявления отсутствуют.
При этом мировой судья правильно учел, что Шалагинов В.А. просит привлечь к уголовной ответственности Н. за совершение {Дата изъята} преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, относящегося в силу требований ч. 2 ст.
15 УК РФ
к преступлениям небольшой тяжести.
Данные обстоятельства, как верно установлено мировым судьей, создают достаточные основания для отказа в принятии заявления Шалагинова В.А. на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, то есть за истечением срока давности уголовного преследования.
Ссылки Шалагинова В.А. о том, что срок, предусмотренный статьей
78 УК РФ
, следует исчислять с момента наступления преступного результата, то есть со дня вынесения по заявлению Н. соответствующего постановления, суд находит несостоятельными, основанными на неверном толковании уголовного закона.
В соответствии с частью 2 статьи
78 УК РФ
сроки давности исчисляются со дня совершения преступления и до момента вступления приговора суда в законную силу.
Из материалов дела следует, что Шалагинов В.А. желает привлечь Н. к уголовной ответственности за предполагаемое преступление, совершенное {Дата изъята}. Следовательно, предусмотренный законом срок давности привлечения Н. к уголовной ответственности, исчисляемый со дня совершения преступления, истек {Дата изъята}, что является основанием для отказа в принятии заявления о возбуждении уголовного дела.
Сведений об обстоятельствах, влекущих приостановление течения срока давности уголовного преследования в соответствии с ч. 3 ст.
78 УК РФ
, в деле не имеется.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворения апелляционной жалобы Шалагинова В.А. по изложенным в ней доводам и отмены постановления мирового судьи, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление мирового судья судебного участка № 53 Ленинского судебного района г. Кирова об отказе Шалагинову В.А. в принятии заявления о привлечении к уголовной ответственности Н. по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
оставить без изменения, апелляционную жалобу Шалагинова В.А. - без удовлетворения.
Постановление апелляционного суда вступает в законную силу после провозглашения, но может быть обжаловано, как вступившее в законную силу в вышестоящий суд в порядке, предусмотренном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Председательствующий С.В. Блинов
Суд:
Ленинский районный суд г. Кирова (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Блинов С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ