Судья Сорокина Е.А. Дело № 22-1830/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 29 сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
с участием
прокурора Берковской Т.А.,
осужденного Маркова А.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Маркова А.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 12 июля 2021 года, которым
Маркову Алексею Вячеславовичу,
отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Выслушав выступления осужденного в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Берковской Т.А. об оставлении без изменения судебного решения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Приговором Плесецкого районного суда Архангельской области от 19 марта 2002 года (с учетом кассационных определений судебной коллегии по уголовным делам Архангельского областного суда от 17 мая 2002 года, 17 января 2006 года, постановления Онежского городского суда Архангельской области от 12 декабря 2005 года, постановления Исакогорского районного суда г. Архангельска от 04 апреля 2017 года) Марков А.В. осужден по п.п. «в, г» ч. 2 ст.
162 УК РФ
(в редакции ФЗ от 13 июня 1996 года) к 9 годам лишения свободы.
Приговором Плесецкого районного суда Архангельской области от 15 декабря 2002 года (с учетом кассационных определений судебной коллегии по уголовным делам Архангельского областного суда от 18 февраля 2003 года, 17 января 2006 года, постановления Онежского городского суда Архангельской области от 12 декабря 2005 года, постановления Исакогорского районного суда г. Архангельска от 04 апреля 2017 года) Марков А.В. осужден по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ от 07 декабря 2011 года № 420-ФЗ и 28 декабря 2013 года № 431-ФЗ) на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 9 годам 5 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором Ярославского областного суда от 14 мая 2008 года (с учетом изменений, внесенных постановлением Исакогорского районного суда г. Архангельска от 4 апреля 2017 года) Марков А.В. осужден по п. «ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, в соответствии со ст.
70 УК РФ
к 18 годам 4 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. Срок отбытия наказания исчислен с 14 мая 2008 года. Приговор вступил в законную силу 10 июля 2008 года.
Постановлением Плесецкого районного суда Архангельской области от 29 сентября 2017 года Марков А.В. переведен для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии особого режима в исправительную колонию строгого режима.
Окончание срока наказания - 13 сентября 2026 года.
Осужденный Марков А.В. обратился с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, по результатам рассмотрения которого судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Марков А.В. выражает несогласие с судебным решением, считая его незаконным и необоснованным.
Указывает, что оценку его поведению за период с 2001 года по 2017 год дал Плесецкий районный суд, изменив вид исправительного учреждения на более мягкий, тем самым признав, что он твердо встал на путь исправления.
Обращает внимание, что после этого он только единожды допустил нарушение порядка отбывания наказания, при этом был поощрен более 20 раз, с 2019 года переведен на облегченные условия содержания.
Оспаривает, что состоит на профилактическом учете.
Указывает, что обжалуемое судебное решение содержит информацию, которая ставит под угрозу его жизнь и здоровье.
Просит постановление отменить и его ходатайство удовлетворить.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции считает обжалуемое постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд может заменить оставшуюся неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
Согласно ч. 4 ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания, суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
При рассмотрении ходатайства Маркова А.В. суд учитывал все значимые обстоятельства, в том числе и то, что осужденный трудоустроен, выполняет работы в порядке ст. 106 УИК РФ, отбывает наказание в облегченных условиях, после изменения ему вида исправительного учреждения более 10 раз поощрялся, участвует в общественной жизни отряда, а также мнение администрации учреждения, поддержавшей ходатайство осужденного.
Вместе с тем, судом обоснованно принято во внимание, что наряду с положительными данными о поведении Маркова А.В. в материалах содержатся сведения о нарушении осужденным порядка отбытия наказания. В частности на момент рассмотрения ходатайства Маркова А.В. состоял на профилактическом учете (снят с учета 30 июля 2021 года (л.д. 118)), после изменения ему вида исправительного учреждения 22 июля 2018 года был подвергнут взысканию в виде водворения в штрафной изолятор. Нарушение, допущенное Марковым А.В., нельзя признать незначительными, поскольку его характер свидетельствует о сознательном нарушении осужденным установленного порядка отбывания наказания.
Указанные сведения не могут быть не учтены в качестве обстоятельств, характеризующих осужденного, несмотря на то, что в настоящее время взыскания сняты и погашены.
Проанализировав совокупность всех данных о поведении Маркова А.В. в период отбытия наказания, суд первой инстанции обоснованно пришел к заключению, что замена осужденному неотбытой части лишения свободы более мягким видом наказания является преждевременной. Оснований не согласиться с выводом суда не имеется. Применение к Маркову А.В. мер поощрения и иные положительно характеризующие его данные свидетельствуют о положительной тенденции в поведении осужденного, но совокупность представленных сведений о тяжести, характере, допущенного им нарушения, времени, прошедшего после снятия с него последнего взыскания, а также факт того, что Марков А.В. наряду с поведением, заслуживающим поощрения, сознательно нарушал порядок отбывания наказания, за что водворялся в ШИЗО, не позволяют прийти к выводу о том, что цели наказания могут быть достигнуты при отбытии осужденным более мягкого вида наказания.
Нарушений уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного закона при рассмотрении ходатайства осужденного судом не допущено.
Учитывая изложенное и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 12 июля 2021 года в отношении Маркова Алексея Вячеславовича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.А. Коптелкова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Марков Алексей Вячеславович
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ