Председательствующий: Баталова Е.А. Дело № 22-1809/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 23 сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Ратехина М.А.,
при помощнике Коробове И.А.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Розовой Н.Е.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Сухова Сергея Алексеевича, , на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 июля 2021 года об отказе в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав доклад судьи, мнение прокурора Розовой Н.Е. об оставлении постановления суда без изменения,
у с т а н о в и л:
Приговором Ярославского областного суда от 20 февраля 2009 года Сухов С.А. осужден по п. «а» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 14 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания исчислен с 31 октября 2008 года, конец срока – 30 октября 2022 года.
Осужденный Сухов С.А. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Представителем исправительного учреждения ходатайство поддержано, прокурор возражал против его удовлетворения.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Сухов С.А. выражает несогласие с постановлением суда, обращает внимание, что за время отбывания наказания им получено 42 поощрения, а не 27, как указал суд, акцентирует, что за период с октября 2008 года по декабрь 2015 года в течение длительного времени не имел взысканий.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление законным, обоснованным и справедливым, и соответствующим требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Судом первой инстанции указаны конкретные фактические обстоятельства, исключающие возможность замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, выводы о наличии таких обстоятельств основаны на сведениях, проверенных в судебном заседании.
В соответствии с требованиями ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся неотбытой часть наказания более мягким видом наказания. При этом суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение именно всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Данные о личности осужденного, его поведение за весь период отбывания наказания, в том числе, на предмет наличия поощрений и взысканий, отношения к труду и иные обстоятельства, имеющие значение для разрешения ходатайства, судом исследованы полно и объективно, учтены при вынесении постановления, мотивы принятого решения нашли свое отражение в постановлении.
Из материалов дела усматривается, что осужденный Сухов С.А. отбыл более 2/3 назначенного срока, в течение длительного времени был трудоустроен, принимает участие в работах в порядке ст.106 УИК РФ, мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, на меры воспитательного воздействия реагирует положительно, имеет 42 поощрения.
Данные обстоятельства, в том числе положительно характеризующие осужденного, надлежащим образом учтены при разрешении ходатайства, им дана правильная юридическая оценка.
Вместе с тем, фактическое отбытие осужденным указанного в ч.2 ст.
80 УК РФ
минимального срока наказания и определенные положительно характеризующие осужденного обстоятельства не являются безусловными и обязательными для суда основаниями для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Добросовестное отношение к труду и хорошее поведение, за что Суховым С.А. получены поощрения, по существу являются обязанностью осужденного, что вытекает из смысла положений ст.ст. 9, 11, 103 и 113 УИК РФ.
Суд первой инстанции обоснованно оценил поведение осужденного за весь период отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения, а также периодичность их получения, вместе с тем, Сухов С.А. наряду с поощрениями 8 раз подвергался взысканиям, выдворялся в штрафной изолятор, учтен и характер допущенных нарушений, так как материалы дела содержат сведения о видах взысканий и предметах их получения, которые не могут быть признаны малозначительными, суду было известно, что взыскания были погашены и сняты, но указанные данные подлежали учету, поскольку они характеризуют поведение осужденного за весь период отбывания наказания.
Допущенная судом первой инстанции техническая ошибка относительно количества полученных поощрений, так как достоверное их количество следует из представленной и исследованной характеристики, о необоснованности выводов суда не свидетельствует.
Судом приняты во внимание все необходимые обстоятельства для принятия законного и обоснованного решения. Суд пришел к правильному выводу об отсутствии совокупности исключительно положительных обстоятельств, которая бы являлась безусловным основанием для удовлетворения ходатайства и замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Суд не связан мнением администрации исправительного учреждения и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела.
При решении соответствующего вопроса суд должен удостовериться в таком характере поведения осужденного, который бы свидетельствовал о возможности достижения целей наказания путем замены неотбытой части наказания более мягким наказанием, при этом суду необходимо учитывать также данные о личности осужденного, которые, в том числе, позволили суду прийти к правильному выводу о нуждаемости Сухова С.А. в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы.
Нарушений требований уголовного, уголовно-исполнительного, уголовно-процессуального законов, влекущих отмену постановления, не установлено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 июля 2021 года в отношении осужденного Сухова Сергея Алексеевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья М.А. Ратехин
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Сухов Сергей Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Ратехин Михаил Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ