По 1-й инст. – судья Святова Н. В. Дело № 22-1572/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «22» сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Тихменевой С. А.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника осуждённого Бенуа А. Н. – Бенуа Н. Л. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 июня 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Иевлевой Е. В. – защитника
Бенуа (до заключения брака Серова) Андрея Николаевича, , осуждённого приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 декабря 2013 года по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 10 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима (окончание срока наказания – 12 февраля 2023 года),
о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Заслушав выступления защитников осуждённого Бенуа А. Н. – его супруги Бенуа Н. Л. и адвоката Каменщиковой Т. В. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Фролова О. Э. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Адвокат Иевлева Е. В. – защитник осуждённого, отбывающего наказание в ФКУ ИК-12 УФСИН России по Ярославской области, обратилась в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части лишения свободы более мягким видом наказания.
В апелляционной жалобе защитник Бенуа А. Н. – Бенуа Н. Л. просит судебное решение отменить. Обращает внимание на то, что взыскание от 23 июля 2020 года отменено, 6 взысканий считает местью администрации колонии за обжалование взыскания от 23 июля 2020 года, а 4 последних – оказанием давления. Не соглашается с характеристикой осуждённого, полагает, что при положительных данных и 14 поощрениях ходатайство адвоката должно быть удовлетворено.
Проверив дело по апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Нарушений уголовно-процессуального закона городским судом не допущено, уголовный закон применён правильно, отказ в удовлетворении ходатайства защитника – адвоката Иевлевой Е. В. мотивирован и основан на представленных материалах, исследованных в судебном заседании.
Правомерность наложенных на Бенуа А. Н. взысканий может быть проверена судом только в процессуальном порядке, предусмотренном нормами КАС РФ.
Согласно ч.ч. 1, 2 и 4 ст.
80 УК РФ
замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом, а не обязанностью суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления.
Данные об отношении Бенуа А. Н. к учёбе и труду и о его поведении в продолжение всего периода отбывания наказания изучены судом первой инстанции полно и объективно, совокупности этих сведений дана надлежащая оценка.
Как установлено наряду с положительно характеризующими осуждённого данными, в том числе приведёнными в апелляционной жалобе, после 02 июня 2020 года Бенуа А. Н. не поощрялся, в 2015-2021 годах допустил 12 нарушений порядка отбывания наказания и не только не переводился в облегчённые условия, но признан злостным нарушителем и переведён в строгие условия.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции обоснованно согласился с мнением администрации исправительного учреждения и заключил, что в настоящее время ещё нельзя сделать вывод о возможности достижения целей наказания при замене не отбытой осуждённым части лишения свободы более мягким видом наказания.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 июня 2021 года в отношении Бенуа Андрея Николаевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника осуждённого Бенуа А. Н. – Бенуа Н. Л. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бенуа Андрей Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Бенуа Н.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ