Судья: Бабушкина Е.В. Дело № 22-1755/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 20 сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при помощнике судьи Никитиной А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Михайлова В.В. на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 июля 2021 года, которым
отказано осужденному МИХАЙЛОВУ ВЛАДИСЛАВУ ВАЛЕРЬЕВИЧУ, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, в замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Заслушав осужденного Михайлова в поддержание жалобы, мнение прокурора Берковской Т.А. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Михайлов осужден приговором мирового судьи судебного участка №211 Обручевского района г. Москвы от 24 декабря 2009 года (с учетом последующих изменений) по ч.1 ст.
119 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года.
Кроме того, Михайлов осужден приговором Гагаринского районного суда г. Москвы от 3 апреля 2012 года по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 11 годам 6 месяцам лишения свободы. В соответствии с ч.5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 24 декабря 2009 года и на основании ст.
70 УК РФ
назначено 12 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 10 ноября 2011 года. Конец срока: 9 ноября 2023 года.
Осужденный Михайлов обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Михайлов просит постановление отменить.
Не соглашается с постановлением, указывает, что судом не приведено конкретных фактических обстоятельств, имеющих правовое значение при рассмотрении ходатайства в порядке ст.
80 УК РФ
, что не соответствует требованиям закона, регулирующим допустимость и достоверность представленных сведений, позволяющим придти к выводу о сформированности в поведении осужденного правопослушных установок и вынести положительное решение по его ходатайству.
На апелляционную жалобу осужденного Михайлова страшим помощником Рыбинского городского прокурора поданы возражения, в которых он просит жалобу отклонить.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение: преступления небольшой или средней тяжести – не менее 1/3 срока наказания либо не менее 1/4 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; тяжкого преступления – не менее 1/2 срока наказания либо не менее 1/3 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; особо тяжкого преступления - не менее 2/3 срока наказания либо не менее 1/2 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Согласно ч.4 ст.113 УИК РФ в целях дальнейшего исправления положительно характеризующийся осужденный может быть представлен к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания после фактического отбытия указанной в законе части срока наказания.
Из характеристики личности Михайлова видно, что он имеет 16 поощрений, трудоустроен, принимает участие в работах без оплаты труда в соответствии со ст.106 УИК РФ, посещает воспитательные мероприятия, на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, обучался в ПУ №87, получил специальность машиниста компрессорных установок, взысканий по исполнительным листам не имеет, поддерживает связь с родственниками.
Вместе с тем, из представленных материалов следует, что Михайлов имеет 9 взысканий, одно из которых на момент рассмотрения судом ходатайства осужденного не было снято либо погашено, администрацией колонии характеризуется неудовлетворительно, представитель администрации колонии ходатайство осужденного не поддержал.
С учетом поведения осужденного за весь период отбывания наказания, у суда обоснованно не сложилось убеждения в том, что цели наказания будут достигнуты путем замены неотбытого наказания более мягким видом наказания.
Анализируя всю совокупность сведений о личности Михайлова, суд пришел к правильному выводу о том, что осужденный нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы, его поведение не является стабильно положительным.
Неправильного применения уголовного закона и нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено.
Положения ст.
80 УК РФ
судом применены правильно.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 июля 2021 года в отношении Михайлова Владислава Валерьевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Михайлов Владислав Валерьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ