По 1-й инст. – судья Баталова Е. А. Дело № 22-1752/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «15» сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Хайбулиной Д. М.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осуждённого Алексеева И. Н. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 июля 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства
Алексеева Ивана Николаевича, осуждённого приговором Мытищинского городского суда Московской области от 22 июня 2015 года по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 7 годам лишения свободы и в соответствии с ч. 5 ст.
74
УК РФ и ст.
70 УК РФ
к 7 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима (окончание срока наказания – 29 марта 2022 года),
о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Заслушав мнение прокурора Фролова О. Э. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Алексеев И. Н., отбывающий наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части лишения свободы ограничением свободы.
В апелляционной жалобе осуждённый просит отменить судебное решение и заменить неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
Полагает, что суд отказал в удовлетворении ходатайства по не предусмотренным законом основаниям, не оценил его поведение за весь период отбывания наказания, не дал оценки отношению к учёбе и труду, давности, характеру и тяжести допущенных нарушений, позитивным изменениям поведения.
Проверив дело по апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Нарушений уголовно-процессуального закона городским судом не допущено, уголовный закон применён правильно, отказ в удовлетворении ходатайства Алексеева И. Н. мотивирован и основан на представленных материалах, исследованных в судебном заседании.
Согласно ч.ч. 1, 2 и 4 ст.
80 УК РФ
замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом, а не обязанностью суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления.
Данные об отношении Алексеева И. Н. к учёбе и труду и о его поведении в продолжение всего периода отбывания наказания изучены судом первой инстанции полно и объективно, совокупности этих сведений дана надлежащая оценка.
Как установлено наряду с положительно характеризующими осуждённого данными, Алексеев И. Н. в колонии с заявлением о трудоустройстве не обращался, в 2015-2016 годах 17 раз нарушал режим, с 22 декабря 2018 года до 07 августа 2020 года не поощрялся, 6 из 8 поощрений получил в течение менее восьми месяцев, то есть непродолжительного относительно общего срока наказания времени, в облегчённые условия не переводился.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции обоснованно согласился с мнением администрации исправительного учреждения и заключил, что в настоящее время ещё нельзя сделать вывод о возможности достижения целей наказания при замене не отбытой осуждённым части лишения свободы более мягким видом наказания.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 июля 2021 года в отношении Алексеева Ивана Николаевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Алексеева И. Н. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Алексеев Иван Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ