Судья Сухова О.И. Дело № 22-1119/2021
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 23 июня 2021 года
Ярославский областной суд в составе
судьи Коптелковой О.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Коробовым И.А.,
с участием
прокурора Палкиной Е.Л.,
осужденного Пятерикова А.Н.,
защитника адвоката Исмайловой Е.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление прокурора Пошехонского района Ярославской области Антоновича В.И. и дополнительное апелляционное представление и.о. прокурора Пошехонского района Ярославской области Туршиной С.В. на приговор Пошехонского районного суда Ярославской области от 16 апреля 2021 года, которым
Пятериков Александр Николаевич, судимый:
1) 3 февраля 2016 года Рыбинским городским судом Ярославской области по ч. 1 ст.
166 УК РФ
(3 эпизода), ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
166
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, ст.
264.1 УК РФ
с применением ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года, с лишением права управлять транспортными средствами на срок 2 года, постановлением Пошехонского районного суда от 11 мая 2016 г. испытательный срок продлен на 1 месяц;
2) 22 ноября 2016 года Пошехонским районным судом Ярославской области по п. «а» ч. 2 ст.
166
, п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы без ограничения свободы. На основании ч.5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 03 февраля 2016 г. и в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров назначено наказание в виде 2 лет 3 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима, с лишением права управлять транспортными средствами на срок 2 года, освобожден 21 августа 2018 года условно-досрочно на 3 месяца 3 дня по постановлению Рыбинского городского суда Ярославской области от 08 августа 2018 года;
3) 13 марта 2019 года Рыбинским городским судом Ярославской области с учетом апелляционного постановления Ярославского областного суда от 09 апреля 2019 года по ч.3 ст.
30
, ч. 1 ст.
166 УК РФ
(2 эпизода), ч. 1 ст.
166 УК РФ
с применением ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы. На основании ст.
70 УК РФ
к наказанию, назначенному по настоящему приговору, присоединено неотбытое по приговору от 22 ноября 2016 г. дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, и окончательно по совокупности приговоров назначено наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 1 год 4 месяца 8 дней;
4) 28 марта 2019 года Пошехонским районным судом Ярославской области с учетом апелляционного постановления Ярославского областного суда от 23 мая 2019 года по ст.
264.1 УК РФ
к 9 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года;
5) 4 апреля 2019 года Рыбинским городским судом Ярославской области по ст.
264.1 УК РФ
к 9 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года; постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 23 июля 2019 года на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний, назначенных приговорами от 13 марта 2019 года, 28 марта 2019 года и 4 апреля 2019 года окончательно по совокупности преступлений назначено 3 года лишения свободы в исправительной колонии строгого режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года 6 месяцев, освобожден 30 июня 2020 года по постановлению Рыбинского городского суда Ярославской области от 17 июня 2020 года условно-досрочно на 1 год 8 месяцев 15 дней,
осужден:
по ст.
264.1 УК РФ
к 1 году лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на два года шесть месяцев.
В соответствии со статьей
73 УК РФ
назначенное основное наказание в виде 1 года лишения свободы постановлено считать условным с испытательным сроком 1 год.
На период испытательного срока установлены обязанности: 2 раза в месяц являться на регистрацию в государственный специализированный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного в дни, установленные этим органом; не менять места жительства без предварительного уведомления государственного специализированного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; не совершать административных правонарушений.
На основании п. «б» ч. 7 ст.
79 УК РФ
сохранено условно-досрочное освобождение от отбывания наказания по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 марта 2019 года, по приговору Пошехонского районного суда Ярославской области от 28 марта 2019 года, по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 04 апреля 2019 года, с учетом постановления Рыбинского городского суда Ярославской области от 23 июля 2019 года.
До вступления приговора в законную силу мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставлена без изменения.
Определена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступления прокурора Палкиной Е.Л. в поддержание доводов апелляционного преставления (основного и дополнительного), мнение осужденного и его защитника осужденного адвоката Исмайлову Е.Б. об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Пятериков А.Н. согласно приговору осужден за то, что он, имея судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, 6 января 2021 года в г. Пошехонье Ярославской области вновь управлял автомобилем, находясь в состоянии алкогольного опьянения.
В судебном заседании осужденный Пятериков А.Н. вину не признал, настаивал на своей непричастности к преступлению.
В апелляционном представлении и дополнении к нему ставится вопрос об отмене приговора по следующим основаниям:
- из описания преступного деяния, изложенного в приговоре, подлежит исключению указание на приговоры в отношении Пятерикова А.Н. от 22 ноября 2016 года и 13 марта 2019 года, поскольку они не имеют правового значения для привлечения Пятерикова А.Н. к уголовной ответственности по ст.
264.1 УК РФ
;
- указанная в приговоре квалификация действий Пятерикова А.Н. не в полной мере соответствует диспозиции ст.
264.1 УК РФ
;
- во вводной части приговора не содержится сведений о размере неотбытой части дополнительного наказания, назначенного Пятерикову А.Н. постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 23 июля 2019 года;
- назначенное Пятерикову А.Н. наказание в виде условного осуждения с учетом характера и степени совершенного им преступления, данных о личности виновного не отвечает целям наказания, является чрезмерно мягким;
- при определении размера наказания Пятерикову А.Н. суд не высказал позиции о возможности или невозможности применения положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
, а также не разрешил вопрос о присоединении к вновь назначенному дополнительному наказанию неотбытой части дополнительного наказания, назначенного Пятерикову А.Н. приговорами от 13 марта 2019 года, от 28 марта 2019 года, от 04 апреля 2019 года.
Указанные обстоятельства, по мнению автора представления, влекут отмену приговора и направление уголовного дела на новое рассмотрение в ином составе суда.
Выслушав участников процесса, проверив доводы апелляционного представления (основного и дополнительного), суд апелляционной инстанции находит обжалуемый приговор подлежащим отмене ввиду существенных нарушений уголовно-процессуального закона, повлиявших на исход дела.
Положениями ст.
264.1 УК РФ
в редакции Федерального закона от 23 апреля 2019 года № 65-ФЗ установлена уголовная ответственность за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, в частности имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного частями второй, четвертой или шестой статьи
264 УК РФ
, либо ст.
264.1 УК РФ
.
Несмотря на то, что состояние опьянения – это обязательный признак субъекта преступления, предусмотренного ч. 2, ч.4 или ч.6 ст.
264 УК РФ
и ст.
264.1 УК РФ
, законодатель все же посчитал необходимым указать о наличии у лица судимости за совершение одного из перечисленных преступлений именно в состоянии опьянения.
Однако в обвинительном акте и, как следствие в силу требований ст.
252 УПК РФ
в приговоре действия Пятерикова А.Н. квалифицированы по статье
264.1 УК РФ
, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
.
Таким образом, предъявленное обвинение Пятерикову А.Н. не соответствует диспозиции статьи
264.1 УК РФ
, что исключает возможность постановления приговора или вынесения иного решения на основе составленного по делу обвинительного акта.
С учетом изложенных обстоятельств суд апелляционной инстанции отменяет приговор и возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий рассмотрению дела судом, для чего необходимо пересоставить обвинительный акт и ознакомить Пятерикова А.Н. и его защитника с материалами уголовного дела.
В связи с отменой приговора и возвращением уголовного дела прокурору, доводы апелляционного представления основного и дополнительного разрешению не подлежат, поскольку они должны являться предметом нового судебного разбирательства. При этом доводы апелляционного представления о чрезмерной мягкости назначенного Пятерикову А.Н. судом наказания заслуживают внимания, в связи с чем также подлежат исследованию и оценке при новом рассмотрении дела.
Учитывая данные о личности Пятерикова А.Н., тяжесть и обстоятельства инкриминируемого ему преступления, суд апелляционной инстанции полагает необходимым избрать обвиняемому меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Пошехонского районного суда Ярославской области от 16 апреля 2021 года в отношении Пятерикова Александра Николаевича отменить и на основании п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
возвратить уголовное дело прокурору Пошехонского района Ярославской области для устранения препятствий рассмотрению дела судом.
Избрать обвиняемому Пятерикову А.Н. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Пятериков Александр Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Исмайлова Е.Б.
(подробнее)
Кантяев А.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 14 июля 2021 г. по делу № 1-19/2021
Апелляционное постановление от 24 июня 2021 г. по делу № 1-19/2021
Апелляционное постановление от 23 июня 2021 г. по делу № 1-19/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
