
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
р.п. Шатки ДД.ММ.ГГГГ
Шатковский районный суд Нижегородской области в составе: председательствующего судьи Лапаева А.В.,
с участием государственного обвинителя - зам.прокурора Шатковского района Роньжина А.В.,
подсудимого Аксенова О.С., его защитника - адвоката Мартемьяновой М.Н., представившей удостоверение № и ордер №,
потерпевшей Ураковой А.А.,
при секретаре Увакиной Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № в отношении:
Аксенова О.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , , ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
264
ч.2 п. «а» УК РФ,
у с т а н о в и л:
Аксенов О.С. совершил неосторожное преступление средней степени тяжести, при следующих обстоятельствах:
Являясь лицом, управляющим автомобилем, он в соответствии с п. 1.3 Правил дорожного движения, утверждённых постановлением Совета министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090 и введённых в действие с 1 июля 1994 года (далее Правил) был обязан знать и соблюдать относящиеся к нему требования Правил, а также в соответствии с п. 1.5 Правил, действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Однако, Аксенов О.С. проявил преступную небрежность и невнимательность к дорожной обстановке, выразившиеся в том, что ДД.ММ.ГГГГ около , в темное время суток водитель Аксенов О.С., нарушив требования пункта 2.7 Правил, в соответствии с которым водителю запрещается: управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), управлял технически исправным служебным автомобилем марки государственный регистрационный знак №, принадлежащим , в состоянии алкогольного опьянения с концентрацией абсолютного этилового спирта в пробе выдыхаемого им воздуха 0,583 мг/л.
При этом, в нарушение п. 2.1.2 Правил, в соответствии с которым водитель механического транспортного средства обязан при движении на транспортном средстве, оборудованном ремнями безопасности, быть пристегнутым и не перевозить пассажиров, не пристегнутых ремнями, Аксенов О.С. не был пристегнут ремнем безопасности сам, и перевозил на переднем пассажирском сидении не пристегнутого ремнем безопасности пассажира Уракову А.А..
Двигаясь в указанное время по , проходящей по территории в направлении с. , с неустановленной скоростью, водитель Аксенов О.С., нарушив п. 9.9. Правил, согласно которого запрещается движение транспортных средств по обочинам, по причине алкогольного опьянения проявил невнимательность к окружающей обстановке, заехал на правую по ходу движения обочину, в результате чего не справился с управлением автомобиля и совершил съезд в левый по ходу движения кювет автодороги, где произвел опрокидывание автомобиля.
Таким образом, Аксенов О.С. нарушил п.п. 1.3, 1.5, 2.1.2, 2.7, 9.9 Правил дорожного движения РФ.
В результате дорожно-транспортного происшествия, совершенного Аксеновым О.С., пассажир автомобиля марки государственный регистрационный знак № Уракова А.А., получила телесные повреждения в виде . Согласно п. 6.1.23 «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», приложения к Приказу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24 апреля 2008 г. № 194н, повреждения в совокупности причинили тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни.
Нарушение Аксеновым О.С. указанных пунктов Правил находится в прямой причинной связи с наступившими последствиями, выразившимися в причинении тяжкого вреда здоровью по неосторожности пассажиру Ураковой А.А..
В судебном заседании подсудимый Аксенов О.С. виновным в предъявленном обвинении себя признал полностью, от дачи показаний отказался.
Вина подсудимого Аксенова О.С. в полном объеме предъявленного обвинения подтверждается показаниями потерпевшей и свидетелей, сообщениями,протоколами осмотра места происшествия и выемки, а также осмотра предметов,заключениями экспертизи другими доказательствами.
По ходатайству государственного обвинителя в соответствии с п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, в связи с отказом от дачи показаний подсудимого Аксенова О.С. оглашен протокол допроса Аксенова О.С. в качестве обвиняемого от ДД.ММ.ГГГГ (),из содержания которого следует, что Аксенов О.С. свою вину в совершении преступления признал полностью и в присутствии защитника показал, что ДД.ММ.ГГГГ в он заступил на дежурство водителем дежурной машины скорой помощи . Около он совместно с фельдшером Ураковой А.А., которая также заступила на дежурство, поехал на вызов в .. Перед выездом в он употребил около 2 стаканов шампанского. На переднем пассажирском сиденье автомобиля сидела Уракова А.А.. Данный автомобиль ремнями безопасности оборудован, но он, а также пассажир Уракова А.А. ремнями безопасности пристегнуты не были.
Двигаясь из в направлении на служебном автомобиле марки госномер №, со скоростью около 80 км/ч вблизи поворота на , он не справился с управлением автомобилем, выехал правыми колесами на правую по ходу своего движения обочину, при этом он попытался вырулить обратно на дорогу, автомобиль стало заносить, после чего автомобиль опрокинулся в кювет, далее он ничего не помнит. Дорожное покрытие было скользким, не очищенным от снега, дорога была лишь посыпана песком.
Через какое то время он очнулся и увидел, что автомобиль лежал на крыше. Он находился рядом с автомобилем. Он услышал крик Ураковой А.А., сразу же бросился к ней на помощь. Она находилась под крышей автомобиля с водительской стороны. На помощь к Ураковой А.А. также пришел участковый полиции Ш., который проезжал мимо и остановился. Кроме того, помогал вытащить Уракову А.А. из-под автомобиля еще какой-то молодой человек, он работает таксистом, зовут его Д.. Втроем им удалось вытащить Уракову А.А. из-под автомобиля. Кто-то из находившихся на данном месте людей вызвал скорую помощь и полицию, в то время как он с Ш. выносили Уракову А.А. из кювета.
Через некоторое время на место происшествия приехали сотрудники полиции, а также автомобиль скорой помощи, которая увезла Уракову А.А. в больницу.
Он признает себя виновным в совершении указанного преступления, в содеянном раскаивается.
В судебном заседании подсудимый Аксенов О.С. подтвердил оглашенные показания.
Вина Аксенова О.С. в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
264 УК РФ
, доказана исследованными доказательствами.
По ходатайству государственного обвинителя на основании ст.
281 УПК РФ
, в связи с неявкой в суд, с согласия сторон оглашен протокол допроса потерпевшей Ураковой А.А. от ДД.ММ.ГГГГ (), из содержания которого следует, что она работает в должности фельдшера СМП ДД.ММ.ГГГГ она заступила на ночное дежурство. Около , она на дежурном автомобиле скорой помощи с водителем Аксеновым О.С. поехала в на вызов. Двигаясь в направлении вблизи водитель Аксенов О.С. не справился с управлением автомобилем.
Его заднюю часть начало заносить из стороны в сторону, затем автомобиль развернуло в противоположном направлении, после чего автомобиль, как она поняла, ударился об снег, который ранее счищался с дороги, при этом она ударилась либо головой либо плечом о стойку автомобиля, после чего потеряла сознание, помнит лишь то, что она находится на земле и на нее падает автомобиль. При ней Аксенов О.С. алкоголь не употреблял, запаха алкоголя от него она не чувствовала, в поведении его она никаких странностей не заметила. Дорожное покрытие было заснеженным, двигались они со скоростью не менее 90 км/ч. Ее придавило автомобилем, она стала кричать, звать на помощь. Аксенов О.С. попытался вытащить ее из-под автомобиля, но у него не получилось. Он побежал на дорогу, стал звать на помощь.
Затем Аксенов О.С. вернулся к ней, с ним было еще 2 молодых людей, один из которых сотрудник полиции Ш., они при помощи автомобиля вытащили ее из-под автомобиля и перенесли на дорогу, после чего приехал автомобиль скорой помощи, который доставил ее в больницу в . Она считает, что данное ДТП произошло из-за плохого дорожного покрытия и высокой скорости автомобиля.
В судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ потерпевшая Уракова А.А. подтвердила свои показания, данные ранее в ходе предварительного следствия, а также пояснила, что Аксенов О.С. перед ней извинялся, а также выплатил денежную компенсацию причиненного ущерба в сумме 200000 рублей. В настоящее время она проходит реабилитацию, находится на больничном. В связи с этим ДТП ей были проведены 4 хирургические операции. На стационарном лечении находилась с января до ДД.ММ.ГГГГ.
По ходатайству государственного обвинителя на основании ст.
281 УПК РФ
, в связи с неявкой в суд, с согласия сторон оглашен протокол допроса свидетеля Ш. от ДД.ММ.ГГГГ. (), из содержания которого следует, около он на своем автомобиле ехал по автодороге в направлении . Проехав примерно 500 метров от поворота на , он увидел на обочине с левой по ходу движения стороны, стоящий автомобиль с включенной аварийной сигнализацией.
После чего он увидел лежащий на крыше слева по ходу движения в кювете автомобиль марки . Он остановил автомобиль и пошел к указанному автомобилю. При этом увидел Аксенова О., а также Юрлова Д., которые пытались вытащить лежащую под крышей автомобиля девушку. От Аксенова О.С. исходил запах алкоголя. Подойдя к указанному автомобилю, он увидел, что под его крышей находится молодая девушка, у которой крышей была придавлена правая сторона тела. Они стали вместе пытаться вытащить девушку из-под машины.
Им втроем при помощи носилок удалось вытащить девушку из-под машины. После чего они перенесли девушку на носилках на автодорогу. После этого Ю. позвонил в ГИБДД ОМВД России по Шатковскому району и сообщил о случившемся. Через некоторое время приехали сотрудники полиции. По приезду скорой помощи он уехал в .
По ходатайству государственного обвинителя на основании ст.
281 УПК РФ
, в связи с неявкой в суд, с согласия сторон оглашен протокол допроса свидетеля Ю. от ДД.ММ.ГГГГ (), из содержания которого следует, ДД.ММ.ГГГГ около он на своем автомобиле ехал по автодороге в направлении . Проехав примерно 500 метров от поворота на , он увидел на обочине с правой по ходу движения стороны, следы заноса автомобиля. После чего он увидел лежащий на крыше в кювете автомобиль марки скорой помощи. Он остановил автомобиль и пошел к указанному автомобилю.
При этом увидел ранее не знакомого молодого человека, который просил его о помощи. От него исходил запах алкоголя. Подойдя к указанному автомобилю, он увидел, что под его крышей с пассажирской стороны находится молодая девушка, у которой крышей была придавлена правая сторона тела. Они стали вместе пытаться вытащить девушку из-под машины. Через некоторое время к ним подошел Ш., который также стал помогать им вытаскивать девушку из-под машины. Им втроем при помощи носилок удалось вытащить девушку из-под машины.
После чего они перенесли девушку на носилках на автодорогу. Он позвонил в ГИБДД ОМВД России по Шатковскому району и сообщил о случившемся. Через некоторое время приехали сотрудники полиции. По приезду скорой помощи он уехал в .
По ходатайству государственного обвинителя на основании ст.
281 УПК РФ
, в связи с неявкой в суд, с согласия сторон оглашен протокол допроса свидетеля Д. от (), из содержания которого следует, что она состоит на должности медсестры приемного покоя . Так, ДД.ММ.ГГГГ она заступила на ночное дежурство. В период времени с до , точное время она не помнит, на служебный телефон поступило сообщение о том, что около произошло ДТП с участием автомобиля скорой помощи. Кто звонил на телефон и сообщил данный факт, она в настоящее время не помнит.
О случившемся она сообщила Ф. о том, что водитель автомобиля скорой помощи Аксенов О.С., а также фельдшер скорой медицинской помощи Уракова А.А., также находившиеся на дежурстве, ехавшие на вызов в попали в ДТП вблизи . Ф. является исполняющим обязанности механика хозяйственного отдела . Перед заступлением на ночную смену водитель автомобиля скорой помощи Аксенов О.С. проходил медицинское освидетельствование на состояние опьянения. Медицинское освидетельствование проводила она около ДД.ММ.ГГГГ У Аксенова О.С. состояние алкогольного опьянения установлено не было. Находился ли он за рулем автомобиля в момент ДТП в состоянии алкогольного опьянения ей неизвестно, при ней он алкоголь не употреблял. Около ДД.ММ.ГГГГ на служебный телефон поступила заявка в , на которую уехали на служебном автомобиле Аксенов О.С. и фельдшер Уракова А.А..
По ходатайству государственного обвинителя на основании ст.
281 УПК РФ
, в связи с неявкой в суд, с согласия сторон оглашен протокол допроса свидетеля Ф. от ДД.ММ.ГГГГ. (), из содержания которого следует, что он работает на должности водителя скорой медицинской помощи С ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время он является исполняющим обязанности механика хозяйственного отдела .
В его обязанности входит контроль и обучение водителей, работающих в , а также контроль технического состояния транспортных средств перед их выездом и по возвращению. Так ДД.ММ.ГГГГ перед заступлением на ночную смену им был осмотрен автомобиль марки госномер №. Данный автомобиль находился в технически исправном состоянии. Два передних сиденья автомобиля оборудованы ремнями безопасности. Данные ремни находились в технически исправном состоянии. На автомобиль была установлена всесезонная резина марки размерностью №. Данная резина была приобретена и установлена на данный автомобиль в ДД.ММ.ГГГГ, превышение допустимого износа на данной резине не было.
На ночное дежурство на данном автомобиле водителем заступил Аксенов О.С.. Около ему по телефону от медсестры приемного покоя Д. стало известно, что автомобиль марки госномер № под управлением Аксенова О.С. попал в ДТП вблизи , а также что в результате ДТП пострадала фельдшер Уракова А.А..
После чего он поехал на место дорожно-транспортного происшествия. Около он приехал на место ДТП, увидел там лежащий на крыше в левом по ходу движения кювете в направлении автомобиль скорой медицинской помощи марки госномер №.
Пострадавшей Ураковой А.А. на месте ДТП уже не было. На месте ДТП находились сотрудники полиции. Водитель Аксенов О.С. находился в автомобиле сотрудников полиции, он с ним не общался, поэтому не может пояснить, находился ли он в состоянии алкогольного опьянения. Дорожное покрытие было заснеженным, но по его состоянию было видно, что очистка дороги от снега производилась. Он считает, что скорее всего, данное ДТП произошло из-за превышения водителем Аксеновым О.С. скоростного режима. К протоколу своего допроса он приобщает копию паспорта транспортного средства, свидетельства о регистрации на автомобиль марки госномер №.
Сообщение о происшествии КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, поступившее в ДЧ ОМВД России по Шатковскому району от инспектора ДПС ОМВД России по Шатковскому району старшего лейтенанта полиции Я. о том, что на автодороге произошло ДТП с участием кареты скорой помощи. Имеются пострадавшие.
()
Сообщение о происшествии КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, поступившее в ДЧ ОМВД России по г. Арзамасу от медсестры травматологического пункта больницы Я. о том, что с телесными повреждениями в травмпункт больницы обратилась Уракова А.А. с телесными повреждениями, полученными в результате ДТП.
()
Протокол осмотра места дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, схема к протоколу осмотра места дорожно-транспортного происшествия, а также таблица фотоизображений к нему, в ходе которого был осмотрен участок автодороги, расположенный на . На осматриваемом участке автодороги зафиксированы следы заноса автомобиля, по форме которого установлено, что автомобиль двигался в сторону . Кроме того, на месте осмотра зафиксирован автомобиль марки госномер № с механическими повреждениями.
)
Протокол осмотра транспортного средства - автомобиля марки госномер №, согласно которого указанный автомобиль имеет повреждения: левый бок, крыша, правая передняя дверь, левая передняя дверь, задняя правая дверь.
()
Cогласно копии паспорта транспортного средства серии №, а также копии свидетельства о регистрации транспортного средства серии № собственником автомобиля марки госномер № является .
()
Протокол выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на основании постановления следователя от ДД.ММ.ГГГГ о производстве выемки, у Ф. (представителя ) было изъят автомобиль марки госномер №. ()
Протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого был осмотрен автомобиль марки госномер № Осмотром установлено, что автомобиль имеет внешние повреждения: левая передняя дверь, левая боковая часть автомобиля, крыша, задняя дверь, правая передняя дверь. Ветровое, а также боковые стекла автомобиля разбиты. Ремнями безопасности оборудовано водительское место и место правого переднего пассажира, на момент осмотра ремни безопасности повреждений не имеют.
()
По окончании осмотра, осматриваемый предмет приобщен в качестве вещественного доказательства к материалам уголовного дела (), после чего передан на хранение Ф.
()
Протокол выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на основании постановления следователя от ДД.ММ.ГГГГ о производстве выемки, у Я. было изъят компакт-диск с видеозаписью с видео-регистратора служебного автомобиля ДПС ОМВД России по Шатковскому району за период времени с по ДД.ММ.ГГГГ
()
Протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого с участием обвиняемого Аксенова О.С., защитника Мартемьяновой М.Н. был осмотрен компакт-диск с видеозаписью с видео-регистратора служебного автомобиля ДПС ОМВД России по Шатковскому району. В ходе осмотра установлено, что при проведении Аксенову О.С. освидетельствования на состояние алкогольного опьянения у последнего установлено состояние алкогольного опьянения с концентрацией абсолютного этилового спирта с пробе выдыхаемого им воздуха 0, 583 мг/л.
()
По окончании осмотра, осматриваемый предмет приобщен в качестве вещественного доказательства к материалам уголовного дела (), хранится в материалах уголовного дела ().
Акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в у Аксенова О.С. при помощи алкотектора заводской номер № установлено состояние алкогольного опьянения с концентрацией абсолютного этилового спирта в пробе выдыхаемого им воздуха 0, 583 мг/л.
()
Заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у гражданки Ураковой А.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения имелись
Учитывая данные медицинских документов не исключается возможность возникновения повреждений ДД.ММ.ГГГГ. Согласно п. 6.1.23 Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, приложения к Приказу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24 апреля 2008 г. № 194н, повреждения в совокупности причинили тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни.
Все имевшиеся повреждения вполне могли возникнуть в ходе ДТП при ударах о части автомобиля в результате его опрокидывания. Учитывая данные медицинских документов не исключатся возникновение повреждений ДД.ММ.ГГГГ. ().
В судебном заседании эксперт М. подтвердил выводы заключения судебно-медицинской экспертизы, пояснив, что экспертизу проводил по медицинским документам без очного осмотра потерпевшей. Дополнительно указал, что закрытый перелом поперечных отростков 3,4 поясничных позвонков причинил средней тяжести вред здоровью по признаку длительности его расстройства (свыше 21 дня).
Совокупность собранных по делу доказательств дает основание суду считать вину подсудимого доказанной.
Действия Аксенова О.С. суд квалифицирует по п. «а» ч. 2 ст.
264 УК РФ
- нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, если оно совершено лицом, находящимся в состоянии опьянения.
При вынесении решения по существу суд считает, что представленные стороной обвинения доказательства в своей совокупности являются относимыми, допустимыми и достаточными для вынесения обвинительного приговора по инкриминируемому преступлению.
Оснований для оговора Аксенова со стороны потерпевшей и свидетелей не имеется, при этом перед началом допроса они были предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, о чем дали соответствующую подписку. Данные показания потерпевшей и свидетелей полностью согласуются как между собой, так и с показаниями Аксенова, данными им в ходе предварительного следствия при допросе в качестве обвиняемого и подтвержденными в суде
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, состояние здоровья.
Учитывая поведение подсудимого в судебном заседании, а также имеющиеся в материалах дела характеризующие данные, у суда не возникает сомнений в его вменяемости, в связи с чем суд в отношении содеянного признает подсудимого Аксенова О.С. вменяемым.
Аксенов О.С. ранее не судим, впервыесовершил неосторожное преступление средней тяжести (ст.
15
ч.3 УК РФ), что говорит о достаточно большой общественной опасности содеянного, на учете у психиатра и нарколога не состоит, инвалидом не является, привлекался к административной ответственности за правонарушения в области дорожного движения (глава 12 КОАП РФ), по месту работы характеризовался в целом удовлетворительно, по месту жительства характеризуется положительно, жалоб на его поведение не поступало.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Аксенова О.С. в соответствии со ст.
61
ч.1 УК РФ суд учитывает: , п. «к» - оказание помощи потерпевшей непосредственно после совершения преступления (Аксенов О.С. помог потерпевшей выбраться из-под поврежденной автомашины),добровольное возмещение имущественного ущерба и морального вреда, причиненных в результате преступления -выплата денежной компенсации в размере 200000 рублей, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшей (принесение извинений), а также в соответствии со ст.
61
ч.2 УК РФ признание вины и раскаяние в содеянном, состояние его здоровья, благотворительный взнос денежных средств в .
Обстоятельств, отягчающих наказание Аксенова О.С., суд не усматривает.
Суд считает, что исправление Аксенова О.С. возможно без изоляции от общества, ему необходимо назначить наказание в виде лишения свободы, при этом применить положения ст.
73 УК РФ
об условном осуждении и назначении испытательного срока.
В этом случае будут достигнуты цели наказания, установленные ст.
43 УК РФ
- восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений.
При назначении Аксенову О.С. наказания суд применяет положения ст.
62
ч.1 УК РФ (срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса).
С учетом тяжести и характера совершенного преступления суд не усматривает оснований для изменения категории преступлений, а также назначения наказания в максимальном или минимальном размере, также нет оснований для применения ст.
64 УК РФ
.
Кроме того, подсудимому надлежит назначить дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, данное наказание является обязательным, его следует назначить ближе к максимальному размеру, т.к. в ДД.ММ.ГГГГ Аксенов О.С. неоднократно привлекался к административной ответственности за правонарушении в области безопасности дорожного движения и ему назначалось наказание в виде штрафа.
В рамках уголовного дела гражданский иск не заявлен, ущерб возмещен полностью.
Судьба вещественных доказательств по делу определяется на основании ст.
81 УПК РФ
.
Меру пресечения в отношении Аксенова О.С. до вступления приговора в законную силу следует оставить без изменения - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд,
п р и г о в о р и л:
Признать Аксенова О.С. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
264
УК Российской Федерации и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года 6 месяцев, с применением ст.
73 УК РФ
, условно, с испытательным сроком на 2 года, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 (два) года.
В период испытательного срока установить Аксенову О.С. следующие ограничения:
- в течение 10 суток после вступления приговора в законную силу встать на учет в специализированном государственном органе, осуществляющем контроль и исправление осужденных, где проходить периодическую регистрацию;
- не менять без уведомления уголовно-исполнительной инспекции свое место жительства и место работы.
Меру пресечения - подписку о невыезде и надлежащем поведении в отношении Аксенова О.С. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства:
- автомобиль марки государственный регистрационный знак №, оставить в ,
- компакт-диск с видеозаписью, хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в 10-ти дневный срок в Нижегородский областной суд со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе.
Судья: А.В.Лапаев
Суд:
Шатковский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Аксенов Олег Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Мартемьянова Марина Николаевна
(подробнее)
Роньжин Алексей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Лапаев Алексей Вячеславович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 июня 2021 г. по делу № 1-28/2021
Приговор от 2 июня 2021 г. по делу № 1-28/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
