Дело №1-136/2021
УИД 76RS0017-01-2021-001282-31
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
город Ярославль 09 июля 2021 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Голиковой Е.П.,
при секретаре судебного заседания Романовой Е.В., а также при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Малаховой Т.В.,
с участием:
государственного обвинителя Докучаевой М.Б.,
подсудимого Чиркова Д.В.,
защитника – адвоката Каменщиковой Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Чиркова Дмитрия Владиленовича, , ранее судимого:
1) 30.09.2013 Заволжским районным судом г.Ярославля по ч.1 ст.
111 УК РФ
к 2 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. 27.05.2016 освобожден по отбытию срока наказания;
2) 20.02.2017 Ленинским районным судом г.Ярославля по ч.3 ст.
30
ч.2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 10 месяцам лишения свобод с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. 19.08.2020 освобожден по отбытию срока наказания;
содержащегося под стражей с 22.10.2020,
в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Чирков Д.В. совершил незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере при следующих обстоятельствах:
В период с неустановленного в ходе предварительного следствия времени, но не позднее 13 часов 00 минут 22.10.2020, Чирков Д.В., находясь в неустановленном месте, имея прямой умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение для личного последующего потребления, то есть без цели сбыта, наркотического средства – вещества, являющегося смесью, в состав которой входят ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), в крупном размере, при неустановленных следствием обстоятельствах, незаконно приобрел у неустановленного в ходе предварительного следствия лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, вышеуказанное наркотическое средство, массой не менее 9,966 грамм, в крупном размере, которые поместил в карман, надетой на нем куртки, где незаконно хранил его до момента изъятия.
22.10.2020 около 13 часов 00 минут, Чирков Д.В., находясь в состоянии опьянения, вызванном употреблением наркотических средств, на обочине федеральной автомобильной дороги М-8 «Холмогоры» в 100 метрах от корпус №, 9 км , д.Бегоулево Карабихского сельского поселения , незаконно храня при себе в кармане надетой на нем куртки, для личного потребления, то есть без цели сбыта, вышеуказанное наркотическое средство, массой не менее 9,966 грамм, в крупном размере, был задержан сотрудниками УНК УМВД России по в ходе проведения ими оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» и доставлен в административное здание УНК УМВД России по по адресу: .
В ходе личного досмотра Чиркова Д.В., проведенного сотрудниками УНК УМВД России по Ярославской области, 22.10.2020 в период времени с 15 часов 25 минут до 15 часов 45 минут в помещении приемной административного здания УНК УМВД России по , расположенного по вышеуказанному адресу, незаконно хранимое Чирковым Д.В. наркотическое средство - вещество, являющееся смесью, в состав которой входят ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), упакованное в шесть свертков из полимерной пленки черного цвета, перевязанных швейными нитями красного, черного и серого цветов массами 1,609 грамма, 1,735 грамма, 1,685 грамма, 1,640 грамма, 1,645 грамма, 1,652 грамма общей массой 9,966 грамм в крупном размере, обнаружено и изъято из незаконного оборота.
В соответствии с «Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденным Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 №681 (с последующими изменениями и дополнениями), ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин) включены в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. Кроме того, все смеси, в состав которых входит хотя бы одно наркотическое средство, перечисленное в Списке I указанного Перечня, независимо от их содержания в смеси, являются наркотическим средством.
Согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», (с последующими изменениями и дополнениями) количество наркотического средства - вещества, являющегося смесью, в состав которой входят ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), общей массой 9,966 грамм, является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Чирков Д.В. вину в совершении преступления признал полностью, показав, что на протяжении длительного периода времени он является наркопотребителем. 22.10.2020 он, его брат и ФИО2 поехали на такси в д.. Брат и ФИО2 хотели найти тайник с наркотиком. Он и брат ФИО5 решили съездить с ними за компанию. Выйдя из такси в районе завода, они перешли дорогу и пошли в лесополосу. ФИО5 с ними не ходил. Он – Чирков Д.В. нашел сверток, потом они пошли обратно. На дороге были задержаны.
По ходатайству государственного обвинителя в порядке п.1 ч.1 ст.
276 УПК РФ
в связи с существенными противоречиями были оглашены показания Чиркова Д.В., данные им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 сообщил ему – Чиркову Д.В., что звонил ФИО2 и попросил в очередной раз отвезти его куда-то. Они согласились и предложили своему брату - Свидетель №1 также поехать с ними за компанию. ФИО2 подошел к их дому и вызвал такси. К ним приехал автомобиль такси «Хендай Грета» с фрагментом номера № в которую сели он - Чирков Д.В., ФИО1, Свидетель №1 и ФИО2. ФИО2 сказал водителю автомобиля, что ехать необходимо в район д., которая находится напротив НПЗ. Далее они проследовали к заводу НПЗ, вышли на остановке общественного транспорта и перешли дорогу. Затем они втроем пошли в лесополосу по направлению к д.Бегоулево. Свидетель №1 остался на дороге, а они зашли в лесополосу. Затем ФИО2 нашел «тайник» с «закладкой», это был сверток из пакета, содержимое пакета он не видел. Сразу там же, на месте, ФИО2 угостил его - Чиркова Д.В., передав ему 6 свертков. Несколько свертков ФИО2 дал ФИО1, часть свертков оставил себе. Далее они вышли на дорогу и направились в сторону трассы на остановку общественного транспорта. Когда они вышли к трассе, то были задержаны сотрудниками УНК УМВД России по и доставлены в административное здание УМВД России по , по адресу: , где в ходе его личного досмотра в присутствии двух понятых у него были обнаружены и изъяты шесть свертков с наркотиком, а также три сотовых телефона: «F+» с сим-картой «Билайн», сотовый телефон «ОРРО» с сим-картой МТС и сотовой телефон «Vivo» без сим-карты. Там же у него были изъяты образцы смывов с кистей рук. Все вышеперечисленное было упаковано в разные пустые конверты, которые были опечатаны печатью, на конвертах были сделаны пояснительные надписи, на которых все присутствующие расписались. В ходе его личного досмотра был составлен протокол. В ходе досмотра ни от кого из присутствующих замечаний и заявлений не поступило. После этого его доставили в ЯОКНБ для медицинского освидетельствования на предмет обнаружения наркотического опьянения. После этого они проследовали обратно в здание УНК УМВД России по , а затем его доставили в ОМВД России по (л.д.77-80 том 1).
После оглашения вышеуказанных показаний и протокола проверки показаний на месте в части указания места задержания 22.10.2020 его, ФИО1 и ФИО2 Чирков Д.В. подтвердил их, пояснив, что в настоящее время хуже помнит события, тогда помнил лучше.
Кроме показаний подсудимого Чиркова Д.В его вина подтверждается также следующими исследованными в судебном заседании доказательствами:
Показаниями свидетеля Свидетель №6, оглашенными в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя, согласно которым 22.10.2020 он не являлся административно-задержанным, не находился на производственной практике в органах внутренних дел РФ, не являлся действующим сотрудником полиции. 22.10.2020 около 13 часов 30 минут он со своим знакомым - Свидетель №7 проходил мимо здания «Театра Юного зрителя», которое находится на (точный адрес не помнит). В это время к ним подошел мужчина, представился сотрудником полиции, и пригласил их поучаствовать в личном досмотре мужчины в качестве понятых, на что они согласились. Далее они с Махотиным проследовали в здание УНК УМВД России по , которое находилось недалеко, на (точный адрес не помнит). В данном здании их провели в помещение приемной на 1 этаже, куда в сопровождении сотрудников полиции зашел мужчина, представившийся как Чирков Дмитрий (отчество не помнит). В чем был одет мужчина, он уже тоже не помнит. Перед началом личного досмотра сотрудниками полиции всем были разъяснены права. В ходе личного досмотра при Чиркове были обнаружены и изъяты шесть свертков из полимерного материала черного цвета, перемотанных нитью. Им было продемонстрировано содержимое одного из свертков, внутри находилось вещество в виде порошка и комочков. Свертки в их присутствии были упакованы в бумажный конверт, который был опечатан и заверен подписями участвующих лиц. Сотрудник полиции задал Чиркову вопрос, что находится в свертках, на что тот ответил, что в свертках находится наркотическое средство героин. Кроме того, у Чиркова были изъяты находящиеся при нем сотовые телефоны, их марку и модель он уже не помнит, а также были произведены смывы с рук, которые также были упакованы аналогичным образом. После окончания личного досмотра один из сотрудников составил протокол, с которым он и ФИО22, участвующий с ним в проведении личного досмотра в качестве понятого, ознакомились и расписались. Чирков также был ознакомлен с протоколом личного досмотра. От участвующих лиц каких-либо замечаний и заявлений не поступило. Во время личного досмотра Чирков вел себя адекватно, никаких претензий в адрес сотрудников полиции не высказывал, о каких-либо нарушениях своих прав не заявлял. Какого-либо давления на него со стороны сотрудников полиции, проводивших личный досмотр, не оказывалось. В ходе проведения личного досмотра Чиркова, они - понятые все время находились в помещении, где проводился досмотр, никуда не отлучались и следили за действиями сотрудников полиции (л.д.220-223 том 1).
Оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №7, аналогичными приведенным выше показаниям свидетеля Свидетель №6 (л.д.243-246 том 1).
Показаниями свидетеля Свидетель №1, оглашенными в судебном заседании в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя, из которых следует, что он проживает совместно со своими братьями ФИО1, и Чирковым Дмитрием. Он знает, что его братья являются потребителями наркотических средств, а именно героина. Об обстоятельствах, при которых ему стало об этом известно, давать показания отказался, сославшись на право, предусмотренное ст.
51 Конституции
РФ. 22.10.2020 в утреннее время суток, его братья – ФИО1 и Чирков Д.В. стали собираться на улицу, как они ему объяснили для того, чтобы прогуляться с их общим знакомым - ФИО2, с которым он также знаком. Он знал, что ФИО2 является потребителем наркотических средств, об обстоятельствах, при которых ему стало об этом известно, он давать показания также отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ. Он решил выйти прогуляться вместе с братьями, и они согласились взять его с собой. Через некоторое время к их дому подошел ФИО2, далее тот вызвал Яндекс такси. Через некоторое время к ним приехал автомобиль «Хендай Грета» с фрагментом номера №, в который сели он, его братья и ФИО2. О целях данной поездки ему никто ничего не говорил, он в тот момент предположил, что, скорее всего, его братья и ФИО2 собрались приобрести наркотическое средство через «тайник». Данное предположение он сделал исходя из личного опыта общения с лицами, употребляющими наркотические средства, в том числе и с его братьями. ФИО2 сказал таксисту ехать в район д.Бегоулево, расположенной напротив НПЗ. Далее они проследовали к заводу НПЗ, вышли все вчетвером из автомобиля такси на остановке общественного транспорта и перешли дорогу. Затем они проследовали в сторону лесополосы по направлению к д.Бегоулево, недалеко от которой находилось какое-то строение, адрес строения он не знает. Около 11 часов 10 минут вышеуказанного дня его братья и ФИО2 направились в лесополосу, а ему сказали, чтобы он оставался у дороги. Он – Свидетель №1 остался на дороге. Он предположил, что в лесополосе находился «тайник» с наркотическим средством, однако точно этого не знал, так как ему никто не говорил, зачем они идут туда. Через несколько минут ребята вернулись к нему и сказали, что им пора возвращаться. Они вчетвером пошли в обратном направлении к , к остановке общественного транспорта. При этом ему не говорили, что произошло в лесополосе, однако по их приподнятому настроению он понял, что, скорее всего, они обнаружили «тайник» с наркотическими средствами и взяли его содержимое. Когда они вышли к трассе, то были задержаны сотрудниками УНК УМВД России по и доставлены в административное здание УМВД России по по адресу: . Находясь в здании УНК УМВД России по , ему от сотрудников полиции стало известно, что при проведении личных досмотров его братьев и ФИО2 у последних было обнаружено и изъято наркотическое средство героин. Его в данном здании не досматривали, также никто не ограничивал его свободу передвижения, однако он сам решил дождаться своих братьев или информации об их дальнейшей судьбе. Когда он узнал, что его братья и ФИО2 будут доставлены к следователю в ОМВД России по для решения вопроса о возбуждении в отношении них уголовного дела, то вернулся домой, для того, чтобы сообщить об этом матери (л.д.81-83 том 1).
Из оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №3, следует, что в октябре 2020 года в УНК УМВД России по имелся оперативный материал в отношении лиц, осуществлявших незаконный оборот наркотических средств на территории и посредством «тайников». В ходе проведенных оперативно-розыскных мероприятий были установлены ФИО1, ФИО2, Чирков Дмитрий Владиленович. 22.10.2020 поступила оперативная информация, что вышеуказанные лица около 11 часов вышеуказанного дня могут находиться на участке местности у корпус 5, 9 км , д. и при себе могут хранить наркотическое средство. В связи с полученной информацией было принято решение провести оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение» в отношении ФИО1, ФИО3 и ФИО2 с последующим их задержанием. Указанное мероприятие проводилось им, оперуполномоченным УНК УМВД России по Свидетель №5, а также с участием оперуполномоченного Свидетель №2 ДД.ММ.ГГГГ в ходе указанного мероприятия, проводимого в отношении вышеуказанных лиц, примерно в 11 часов 10 минут на проезжей части 9 километра на территории , были замечены Чирков Д.В. в сопровождении ФИО1 и ФИО2 Указанные лица прибыли на место на автомобиле Хендай «Грета», государственный регистрационный знак автомобиля был загрязнен. Далее автомобиль Хендай «Грета» остановился на остановке общественного транспорта, и из него вышли ФИО1, ФИО3, ФИО2 и неустановленный мужчина, после чего автомобиль продолжил движение. Вышеуказанные лица перешли по пешеходному переходу и направились в лесополосу, расположенную недалеко от корпус 5, 9 км , д.. На тот момент имелась информация, что в данной лесополосе оборудован один или несколько «тайников» с наркотическим средством героин. Далее вышеуказанные лица пропали из поля зрения, углубившись в лесополосу, у обочины дороги остался неустановленный мужчина, сопровождавший Чиркова Д.В., ФИО1 и ФИО2 В 11 часов 23 минуты ДД.ММ.ГГГГ указанные лица вышли из лесополосы и вместе с неустановленным лицом стали возвращаться в сторону по направлению в . Было принято решение о задержании всех вышеуказанных лиц. В 11 часов 25 минут ДД.ММ.ГГГГ на расстоянии около 100 метров от корпус 5, 9 км , д. все вышеуказанные лица были задержаны сотрудниками УНК УМВД России по и доставлены в административное здание УНК УМВД России по ) для проведения личного досмотра, так как на месте отсутствовали условия для его проведения. В УНК УМВД России по была установлена личность неизвестного, сопровождавшего ФИО1, Чиркова Д.В. и ФИО2, им оказался Свидетель №1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Личный досмотр Чиркова Д.В., ФИО1 и ФИО2 проводили Свидетель №2, с его участием и участием сотрудника УНК УМВД России по Свидетель №4 ДД.ММ.ГГГГ в дневное время был проведен личный досмотра Чиркова Д.В. В помещение, где он проводился, также были приглашены двое понятых мужского пола. Перед началом личного досмотра Чиркову Д.В. и понятым были разъяснены их права при участии в проведении личного досмотра. ФИО3 было предложено добровольно выдать находящиеся при нем вещества и предметы, запрещенные к свободному обороту на территории РФ, на что последний сообщил, что при нем имеется наркотик – героин. В ходе личного досмотра Чиркова Д.В. в правом кармане надетой на нем куртки были обнаружены и изъяты несколько свертков, точное их количество он – Свидетель №3 не помнит, в которых находилось вещество в виде порошка и комочков. Понятым было продемонстрировано содержимое одного из свертков. Изъятые свертки в присутствии понятых были упакованы в бумажный конверт, опечатанный фрагментом бумаги с оттиском печати 34 УНК УМВД России по , заверенный подписями участвующих лиц. Кроме того, в ходе личного досмотра Чиркова Д.В. были изъяты несколько мобильных телефонов, а также получены смывы с рук Чиркова Д.В. Изъятые объекты были упакованы в два конверта аналогично первому. По окончанию личного досмотра им был составлен протокол, с которым ознакомились понятые, и Чирков Д.В. Замечаний и заявлений ни от кого из участвующих лиц не поступило. Чирков Д.В. в ходе личного досмотра вел себя адекватно, каких-либо претензий в адрес сотрудников полиции не высказывал. Изъятые у Чиркова Д.В. вещества впоследствии были направлены на исследование, по результатам которого установлено, что вещество, изъятое в ходе личного досмотра, является наркотическим средством, а именно смесью, в состав которой входят ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин). В дальнейшем материал по факту обнаружения у Чиркова Д.В., ФИО1 и ФИО2 наркотических средств был направлен в СО ОМВД России по , где в отношении последних было возбуждено уголовное дело (л.д.224-227 том 1).
В порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя в судебном заседании также были оглашены показания свидетеля Свидетель №2, согласно которым в октябре 2020 года в УНК УМВД России по имелся оперативный материал в отношении лиц, осуществлявших незаконный оборот наркотических средств на территории и посредством «тайников». В ходе проведенных оперативно-розыскных мероприятий были установлены ФИО1, ФИО2, Чирков Дмитрий Владиленович. 22.10.2020 поступила оперативная информация, что вышеуказанные лица около 11 часов указанного дня могут находиться на участке местности у корпус 5, 9 км , д. и при себе могут хранить наркотическое средство. В связи с полученной информацией было принято решение провести оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение» в отношении ФИО1, Чиркова Д.В. и ФИО2 с последующим их задержанием. Указанное мероприятие проводилось оперуполномоченным УНК УМВД России по Свидетель №5, с его участием, а также с участием заместителя начальника отдела УНК УМВД России по Свидетель №3 ДД.ММ.ГГГГ в ходе указанного мероприятия, проводимого в отношении вышеуказанных лиц, примерно в 11 часов 10 минут на проезжей части 9 километра на территории , были замечены Чирков Д.В. в сопровождении ФИО1 и ФИО2 Указанные лица прибыли на место на автомобиле Хендай «Грета», государственный регистрационный знак которого был загрязнен. Далее автомобиль Хендай «Грета» остановился на остановке общественного транспорта, и из него вышли ФИО1, Чирков Д.В., ФИО2 и неустановленный мужчина, после чего автомобиль продолжил движение. Вышеуказанные лица перешли по пешеходному переходу и направились в лесополосу, расположенную недалеко от корпус 5, 9 км , д.Бегоулево, . На тот момент имелась информация, что в данной лесополосе оборудован один или несколько «тайников» с наркотическим средством - героин. Далее вышеуказанные лица пропали из поля зрения, углубившись в лесополосу, у обочины дороги остался неустановленный мужчина, сопровождавший Чиркова Д.В., ФИО1 и ФИО2 В 11 часов 23 минуты ДД.ММ.ГГГГ указанные лица вышли из лесополосы и вместе с неустановленным лицом стали возвращаться в сторону по направлению в . Было принято решение о задержании всех вышеуказанных лиц. В 11 часов 25 минут ДД.ММ.ГГГГ на расстоянии около 100 метров у корпус 5, 9 км , д. все вышеуказанные лица были задержаны сотрудниками УНК УМВД России по и доставлены в административное здание УНК УМВД России по ) для проведения личного досмотра, так как на месте отсутствовали условия для проведения такового. В УНК УМВД России по была установлена личность неизвестного, сопровождавшего ФИО1, ФИО3 и ФИО2, им оказался Свидетель №1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Личный досмотр Чиркова Д.В., ФИО1 и ФИО2 проводили он - Свидетель №2, а также сотрудники УНК УМВД России по Свидетель №3 и Свидетель №4 Личный досмотр Чиркова Д.В. проводился ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, точное время он – Свидетель №2 не помнит. В помещение, где проводился личный досмотр Чиркова Д.В., были приглашены двое понятых мужского пола. Перед началом личного досмотра ему и понятым были разъяснены их права при участии в проведении личного досмотр. Чиркову Д.В. было предложено добровольно выдать находящиеся при нем вещества и предметы, запрещенные к свободному обороту на территории РФ, на что последний сообщил, что при нем имеется наркотик – героин. В ходе личного досмотра Чиркова Д.В. в правом кармане надетой на нем куртки были обнаружены и изъяты 6 свертков, в которых находилось вещество в виде порошка и комочков. Понятым было продемонстрировано содержимое одного из свертков. Изъятые свертки в присутствии последних были упакованы в бумажный конверт, опечатанный фрагментом бумаги с оттиском печати 34 УНК УМВД России по , заверенный подписями участвующих лиц. Кроме того, в ходе личного досмотра Чиркова Д.В. были изъяты три мобильных телефона, а также получены смывы с рук Чиркова Д.В. Изъятые объекты были упакованы в два конверта аналогично первому. По окончанию личного досмотра им – ФИО23. был составлен протокол, с которым ознакомились понятые и Чирков Д.В. Замечаний и заявлений ни от кого из участвующих не поступило. Чирков Д.В. в ходе личного досмотра вел себя адекватно, каких-либо претензий в адрес сотрудников полиции не высказывал. Изъятые у Чиркова Д.В. вещества впоследствии были направлены на исследование, по результатам которого установлено, что вещество, изъятое в ходе личного досмотра последнего, является наркотическим средством, а именно смесью, в состав которой входят ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин). В дальнейшем материал по факту обнаружения у Чиркова Д.В. наркотических средств был направлен в СО ОМВД России по , где в отношении последнего было возбуждено уголовное дело (л.д.220-223 том 1).
В порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя в судебном заседании также были оглашены показания свидетеля Свидетель №5 о том, что в октябре 2020 года в УНК УМВД России по имелся оперативный материал в отношении лиц, осуществлявших незаконный оборот наркотических средств на территории и посредством «тайников». В ходе проведенных оперативно-розыскных мероприятий были установлены ФИО1, ФИО2, Чирков Дмитрий Владиленович. 22.10.2020 поступила оперативная информация, что вышеуказанные лица около 11 часов могут находиться на участке местности у корпус 5, 9 км , д. и при себе могут хранить наркотическое средство. В связи с полученной информацией было принято решение провести оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение» в отношении ФИО1, Чиркова Д.В. и ФИО2 с последующим их задержанием. Указанное мероприятие проводилось им – Свидетель №5 и его коллегами Свидетель №2 и Свидетель №3 ДД.ММ.ГГГГ в ходе указанного мероприятия, проводимого в отношении вышеуказанных лиц, примерно в 11 часов 10 минут на проезжей части 9 километра на территории были замечены Чирков Д.В., ФИО1 и ФИО2 Указанные лица прибыли на место на автомобиле Хендай «Грета», государственный регистрационный знак которого был загрязнен. Указанный автомобиль остановился на остановке общественного транспорта, и из него вышли ФИО1, Чирков Д.В., ФИО2 и неустановленный мужчина, после чего автомобиль продолжил движение. Вышеуказанные лица перешли дорогу по пешеходному переходу и направились в лесополосу, расположенную недалеко от корпус 5, 9 км , д.. На тот момент имелась информация, что в данной лесополосе оборудован один или несколько «тайников» с наркотическим средством героин. Далее вышеуказанные лица пропали из поля зрения, углубившись в лесополосу, у обочины дороги остался неустановленный мужчина, сопровождавший Чиркова Д.В., ФИО1 и ФИО2 В 11 часов 23 минуты 22.10.2020, указанные лица вышли из лесополосы и вместе с неустановленным лицом стали возвращаться в сторону по направлению в . Было принято решение о задержании всех вышеуказанных лиц. В 11 часов 25 минут 22.10.2020 на расстоянии около 100 метров от корпус 5, 9 км , д. все вышеуказанные лица были задержаны сотрудниками УНК УМВД России по и доставлены в административное здание УНК УМВД России по ) для проведения личного досмотра, поскольку на месте отсутствовали условия для его проведения. В УНК УМВД России по была установлена личность неизвестного, сопровождавшего ФИО1, Чиркова Д.В. и ФИО2, им оказался Свидетель №1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Личный досмотр Чиркова Д.В., ФИО1 и ФИО2 проводили сотрудники УНК УМВД России по Свидетель №2, Свидетель №3 и Свидетель №4 Со слов указанных сотрудников в последующем он – Свидетель №5 узнал, что в ходе личного досмотра ФИО1, Чиркова Д.В. и ФИО2 у каждого из них при себе были обнаружены вещества, которые были направлены на химическое исследование, по результатам которого было установлено, что изъятое у них вещество является смесью, в состав которой входят ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин). В дальнейшем материал по факту обнаружения у Чиркова Д.В., ФИО1 и ФИО2 наркотических средств был направлен в СО ОМВД России по , где в отношении последних было возбуждено уголовное дело (л.д.217-219 том 1).
Согласно оглашенным в судебном заседании в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя показаниям свидетеля Свидетель №4 в октябре 2020 года в УНК УМВД России по имелся оперативный материал в отношении лиц, осуществлявших незаконный оборот наркотических средств на территории и посредством «тайников». В ходе проведенных оперативно-розыскных мероприятий были установлены ФИО1, ФИО2, Чирков Дмитрий Владиленович. 22.10.2020 ФИО1, Чирков Д.В. и ФИО2 были задержаны и доставлены в здание УНК УМВД России по для проведения личного досмотра. Личный досмотр Чиркова Д.В., ФИО1 и ФИО2 проводил Свидетель №2 с его участием и с участием сотрудника УНК УМВД России по Свидетель №3 Досмотр Чиркова Д.В. проводился в дневное время 22.10.2020. В помещение, где проводился личный досмотр Чиркова Д.В., также были приглашены двое понятых мужского пола. Перед началом личного досмотра Чиркову Д.В.. и понятым были разъяснены их права при участии в проведении личного досмотра. Чиркову Д.В. было предложено добровольно выдать находящиеся при нем вещества и предметы, запрещенные к свободному обороту на территории РФ, на что последний сообщил, что при нем имеется наркотик – героин. В ходе личного досмотра Чиркова Д.В. в кармане надетой на нем куртки были обнаружены и изъяты 6 свертков, в которых находилось вещество в виде порошка и комочков. Понятым было продемонстрировано содержимое одного из свертков. Изъятые свертки в присутствии последних были упакованы в полимерный пакет, который был помещен в бумажный конверт, опечатанный фрагментом бумаги с оттиском печати 34 УНК УМВД России по , заверенный подписями участвующих лиц. Кроме того, в ходе личного досмотра Чиркова Д.В. были изъяты 3 мобильных телефона, а также получены смывы с рук Чиркова Д.В. Изъятые объекты были упакованы в два конверта аналогично первому. По окончанию личного досмотра ФИО15 был составлен протокол, с которым ознакомились понятые и ФИО3 Замечаний и заявлений ни от кого из участвующих не поступило. Чирков Д.В. в ходе личного досмотра вел себя адекватно, каких-либо претензий в адрес сотрудников полиции не высказывал. Изъятые у ФИО1, Чиркова Д.В. и ФИО2 вещества впоследствии были направлены на исследование, по результатам которого установлено, что вещество, изъятое в ходе их личных досмотров, является наркотическим средством, а именно смесью, в состав которой входят ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин). В дальнейшем материал по факту обнаружения у Чиркова Д.В., ФИО1 и ФИО2 наркотических средств был направлен в СО ОМВД России по , где в отношении последних было возбуждено уголовное дело (л.д.20-22 том 2).
Вина ФИО3 подтверждается также письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании:
- сообщением о преступлении, поступившим в дежурную часть ОМВД России по ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 00 минут от заместителя начальника отдела УНК УМВД России по ФИО16, о том, что в 100 метрах от корпус 5, 9 км , д. установлены трое лиц, причастных к незаконному обороту наркотиков (л.д.6 том 1);
- протоколом личного досмотра от 22.10.2020, в ходе которого в период времени с 15 часов 25 минут по 15 часов 45 минут 22.10.2020, в помещении УНК УМВД России по , по адресу: , был осуществлен личный досмотр Чиркова Д.В. В ходе досмотра последнего, в правом кармане куртки, надетой на Чиркове Д.В., обнаружены и изъяты 6 (шесть) свертков из полимерного материала с веществом внутри, тамже обнаружены и изъяты телефоны марки «ОРРО» с сим-картой «МТС», «VIVO» без сим карты, «F+» с сим-картой «Билайн». Также в ходе проведения личного досмотра были изъяты образцы смывов с кистей рук Чиркова Д.В. на 3 ватных тампона. Изъятые объекты упакованы в 3 конверта, опечатаны печатями № УНК УМВД России по , скреплены подписями участвующих лиц. В ходе личного досмотра Чирков Д.В. в присутствии понятых по факту обнаружения при нем вышеуказанных свертков пояснил, что данные свертки с героином ему передал ФИО2 Наркотик приобрели через «тайник» в районе НПЗ (л.д.18-21 том 1);
- постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности в СО ОМВД России по в качестве доказательства по уголовному делу от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому временно исполняющий обязанности заместителя начальника полиции УМВД России по по оперативной работе ФИО17 предоставил в СО ОМВД России по оперативно-служебные документы, отражающие результаты оперативно-розыскной деятельности «наблюдение» (л.д.104-105 том 1);
- постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому временно исполняющим обязанности заместителя начальника полиции УМВД России по по оперативной работе ФИО17 рассекречен рапорт о проведении оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.98-99 том 1);
- рапортом старшего оперуполномоченного УНК УМВД России по Свидетель №5 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в УНК УМВД России по имелась оперативная информация о том, что ФИО1 Чирков Д.В. и ФИО2 осуществляют хранение наркотического средства героин. С целью проверки указанной информации в отношении указанных лиц ДД.ММ.ГГГГ проводилось оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение», в ходе которого ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов 25 минут примерно в 100 метрах от корпус 5, 9км , д., был замечен Чирков Д.В., выходящий из лесополосы, после чего было организовано задержание последнего, который был доставлен в административное здание УМВД России по по адресу: . В ходе проведения личного досмотра Чиркова Д.В. было обнаружено и изъято шесть свертков с веществом внутри каждого. Указанные свертки с веществом внутри были направлены для проведения химического исследования в ЭКЦ УМВД России по . Согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ изъятое у Чиркова Д.В. вещество является смесью, в состав которой входят ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин). Общая масса вещества в шести свертках составила 9,966 грамма (л.д.100-101 том 1);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, в ходе которого осмотрены изъятые в ходе личного досмотра Чиркова Д.В. шесть однотипных полимерных пакетов с застежкой «zip-lock» и полосой синего цвета в верхней части. Внутри каждого из пакетов находится вещество в виде порошка и комков бежевого цвета, являющееся смесью, в состав которой входят ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин) - наркотические средства Списка 1 вышеуказанного Перечня, массой (после проведения экспертизы) - 1,579 г, 1,705 г, 1,655 г, 1,610 г, 1,615 г, 1,622 г (общая масса 9,786 г). В каждом из пакетов находятся фрагменты полимерного материала черного цвета с отрезком нити (красного, синего и серого цветов) (л.д.203-204, 205 том 1);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, в ходе которого осмотрены 3 ватных тампона со смывами с кистей рук Чиркова Д.В., изъятые у последнего в ходе личного досмотра ДД.ММ.ГГГГ. Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ на ватных тампонах со смывами с кистей рук, изъятых у Чиркова Д.В. в следовых количествах выявлены ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин), которые внесены в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (л.д.231-239 том 1);
- протоколом проверки показаний обвиняемого Чиркова Д.В. на месте от 12.05.2021 и фототаблицей к нему, в ходе которой обвиняемый Чирков Д.В. указал на участок местности, расположенный недалеко от остановки общественного транспорта «Заводоуправление», расположенный по географическим координатам 57.553382 39.814048 на территории Карабихского сельского поселения на расстоянии около 100 метров от , 9 км д., где ДД.ММ.ГГГГ он, ФИО1 и ФИО2 был задержан сотрудниками полиции (л.д.106-111 том 2);
- справкой об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой вещество, находящееся в шести свертках, изъятых ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра Чиркова Д.В., является смесью, в состав которой входят ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин) - наркотические средства Списка I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утвержденного Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (с изменениями и дополнениями по состоянию на момент проведения исследования). Масса вещества в шести свертках на момент проведения исследования составила 1,609г; 1,735г; 1,685г; 1,640г; 1,645г; 1,652г. Общая масса вещества в шести свертках на момент проведения исследования составила 9,966г. При проведении исследования было израсходовано по 0,020г вещества из каждого объекта исследования, возвращено всего 9,846г (объекты 1-6). После проведения исследования вещество переупаковано в пакеты из прозрачного полимерного материала с замками «zip-lock», объекты исследования были помещены в первоначальный конверт, который был опечатан печатью № ЭКЦ УМВД России по (л.д.33-34 том 1);
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно выводам которого вещество массами 1,589 г, 1,715 г, 1,665 г, 1,620 г, 1,625 г, 1,632 г (общей массой 9,846г), является смесью, в состав которой входят ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин) - наркотические средства списка 1 Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №. Масса вещества после проведения экспертизы составила - 1,579 г, 1,705 г, 1,655 г, 1,610 г, 1,615 г, 1,622 г (общая масса 9,786 г) (л.д.148-151 том 2);
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно выводам которому на представленных на экспертизу тампонах со смывами с рук Чиркова Д.В. (согласно сопроводительным документам) в следовых количествах выявлены ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин), которые внесены в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (л.д.163-166 том 2).
- актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ, по результатам которого у Чиркова Д.В. обнаружены клинические признаки опьянения (в результате химико токсикологического исследования биологического объекта обнаружены: метадон – более 1800 нг/мл, опиаты (морфин, кодеин) – более 1800 нг/мл, этиловый алкоголь не обнаружен) (л.д.202 том 2).
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все доказательства в совокупности с точки зрения достаточности для разрешения дела, суд считает вину Чиркова Д.В. в объеме, изложенном в описательной части приговора, установленной и доказанной. Оснований подвергать сомнению доказательства его вины не имеется, поскольку они объективны, получены в установленном законом порядке и достаточны для правильного разрешения дела.
За основу обвинительного приговора суд принимает показания свидетелей Свидетель №1, Свидетель №3, Свидетель №2, Свидетель №5, Свидетель №4, данные ими в ходе предварительного следствия и оглашенные в судебном заседании. Сведения, сообщенные свидетелями относительно фактических обстоятельств, имеющих существенное значение для дела, являются последовательными и хронологически взаимосвязанными, подтверждают, дополняют и уточняют друг друга, согласуются с объективными письменными и вещественными доказательствами, а также с показаниями подсудимого Чиркова Д.В., сами по себе и в совокупности с иными достоверными доказательствами прямо указывают на наличие события преступления, а также на причастность Чиркова Д.В. к его совершению.
Объективными и допустимыми суд признает письменные доказательства, представленные стороной обвинения, а именно: протоколы следственных и процессуальных действий, в том числе справку специалиста и заключение эксперта. Приходя к такому выводу, суд принимает во внимание, что все приведенные выше доказательства получены с соблюдением требований УПК РФ. В частности, справка специалиста и заключения экспертов выполнены незаинтересованными лицами, обладающими специальными познаниями, при этом являются мотивированными, основанными на научных, нормативно утвержденных и апробированных методиках. Таким образом, письменные доказательства, представленные стороной обвинения, дополняя, конкретизируя, уточняя и подтверждая показания свидетелей, во взаимосвязи с ними с достаточной полнотой изобличают Чиркова Д.В. в совершении преступления в объеме, признанном судом установленным.
Не находит суд также оснований не доверять перечисленным письменным доказательствам по делу, нарушений норм УПК РФ, а также ФЗ №144 «Об оперативно-розыскной деятельности» от 12.08.1995 (с последующими изменениями) при их собирании, оформлении, закреплении, рассекречивании и приобщению к уголовному делу не допущено.
Фактические обстоятельства, установленные по делу, свидетельствуют о том, что оперативными сотрудниками УНК проводились оперативно-розыскное мероприятие и следственные действия, по результатам которых была обнаружена и изъята смесь, содержащая наркотические средства, послужившие основанием для возбуждения уголовного дела.
Документы, отражающие проведение оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» составлены и представлены следователю в соответствии с требованиями закона.
При использовании результатов оперативно-розыскного мероприятия для формирования доказательств на стадии предварительного расследования нарушений уголовно-процессуального законодательства допущено не было.
В материалах уголовного дела не содержится данных о том, что у сотрудников правоохранительных органов имелась необходимость для искусственного создания доказательств обвинения в отношении Чиркова Д.В., либо их фальсификации.
Каких-либо оснований полагать, что при проведении оперативно-розыскного мероприятия, при даче показаний оперативными сотрудниками УНК на предварительном следствии преследовалась цель личной заинтересованности этих сотрудников, у суда не имеется.
Суд установил, что Чирков Д.В., являющийся наркопотребителем, знал о незаконности совершаемых им действий, а именно, что оборот наркотических средств на территории РФ запрещен.
Показания Чиркова Д.В. суд также принимает в качестве доказательств по делу, поскольку они в целом относительно предъявленного обвинения согласуются с совокупностью достоверных материалов дела, представленных стороной обвинения, оснований не доверять которым не имеется.
В ходе личного досмотра Чиркова Д.В. было обнаружено и изъято из незаконного оборота наркотическое средство - вещество, являющееся смесью, в состав которой входят ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), упакованное в шесть свертков из полимерной пленки черного цвета, перевязанных швейными нитями красного, черного и серого цветов массами 1,609 грамма, 1,735 грамма, 1,685 грамма, 1,640 грамма, 1,645 грамма, 1,652 грамма - общей массой 9,966 грамм, что подтверждено заключением эксперта.
В судебном заседании установлено, что личный досмотр Чиркова Д.В. осуществлен в соответствии с требованиями закона, у сотрудников полиции имелись основания для его задержания по подозрению в причастности к незаконному сбыту наркотических средств.
Личный досмотр произведен надлежащим должностным лицом, наделенным в соответствии с Федеральным законом «О полиции» соответствующими полномочиями проводить личный досмотр граждан одного пола с подозреваемым, при наличии данных, что граждане имеют при себе запрещенные к обороту предметы, в присутствии понятых, также одного пола с подсудимым, которым была разъяснена их обязанность удостоверить факт, содержание и результаты досмотра, а также право делать замечания по поводу совершаемых процессуальных действий, подлежащих занесению в протокол. При досмотре Чиркову Д.В. были разъяснены его права, предусмотренные ст.
51 Конституции
РФ, о чем имеется его подпись в протоколе. По результатам вышеуказанных действий составлен соответствующий документ, который подписан всеми участниками, в том числе и Чирковым Д.В., при этом ни от кого из участвовавших лиц замечаний не поступило. Протокол личного досмотра составлен в соответствии с требованиями ст.
27.7 КоАП
РФ. Обязательное участие защитника при проведении данных действии закон не предусматривает.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации №1002 от 01.10.2012 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» количество хранимой Чирковым Д.В. до момента его задержания без цели сбыта и изъятой смеси общей массой 9,966 грамма является крупным размером.
На основании изложенного, действия Чиркова Д.В. суд квалифицирует по ч.2 ст.
228 УК РФ
как незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
При назначении Чиркову Д.В. наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о его личности, смягчающие обстоятельства и одно отягчающее наказание обстоятельство, влияние наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Чиркова Д.В., суд учитывает: полное признание вины, раскаяние в содеянном, нахождение на его иждивении 3 детей, способствование раскрытию и расследованию не только совершенного им преступления, но и иных преступлений в отношении лиц, задержанных одновременно с ним, состояние здоровья его самого, в том числе выявленное у него психическое расстройство, не исключающее вменяемости, и состояние здоровья его близких родственников и опекуна его несовершеннолетней дочери Полины (матери его умершей супруги ФИО18).
Обстоятельством, отягчающим наказание Чиркова Д.В., в соответствии с п.«а» ч.1 ст.
63 УК РФ
является рецидив преступлений (который согласно п.«а» ч.3 ст.
18 УК РФ
по своему виду является особо опасным).
Оснований для признания в качестве отягчающего наказание Чиркова Д.В. обстоятельства в порядке ч.1.1 ст.
63 УК РФ
совершение им преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением наркотических средств, с учетом выявленного у него психического расстройства, признанного в качестве смягчающее обстоятельства, суд не находит.
При назначении наказания суд учитывает, что Чирков Д.В. имеет постоянное место жительства, трудоустроен, на учете и под наблюдением в психиатрическом и наркологическом диспансерах не состоит, проживал с сожительницей и её малолетним ребенком, по месту жительства участковым уполномоченным и по месту отбывания наказания по предыдущему приговору характеризуется удовлетворительно, работодателем – положительно.
Учитывая в совокупности характер, степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории тяжких преступлений против здоровья населения и общественной нравственности, данные о личности Чиркова Д.В., совершившего тяжкое преступление, имея неснятые и не погашенные судимости за совершение тяжких преступлений, суд считает, что достижение целей наказания и его исправление возможно только при назначении наказания в виде реального лишения свободы, учитывая при этом положения п.«в» ч.1 ст.
73 УК РФ
о невозможности назначения условного осуждения при особо опасном рецидиве.
При назначении наказания в виде лишения свободы подлежат применению положения ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Оснований для назначения Чиркову Д.В. дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренных санкцией ч.2 ст.
228 УК РФ
, с учетом обстоятельств дела и данных о его личности суд не находит.
Вместе с тем, учитывая в совокупности смягчающие наказание обстоятельства и данные, характеризующие личность подсудимого Чиркова Д.В., суд приходит к выводу о возможности применения при назначении наказания положений ч.3 ст.
68 УК РФ
и назначении менее одной третьей части максимального срока наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции ч.2 ст.
228 УК РФ
.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, поскольку данные о личности подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства и другие обстоятельства применительно к тяжести, умышленному характеру преступления, не являются исключительными, существенно уменьшающими степень его общественной опасности.
Согласно п.«г» ч.1 ст.
58 УК РФ
для отбывания наказания Чиркову Д.В. суд назначает исправительную колонию особого режима, в связи с чем в целях обеспечения исполнения приговора избранная в отношении него мера пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу изменению не подлежит, поскольку, находясь не под стражей, он может продолжить заниматься преступной деятельностью, а также во избежание назначенного наказания скрыться, чем воспрепятствует исполнению приговора.
В соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
суд разрешает вопрос о вещественных доказательствах: 3 ватных тампона со смывами с кистей рук Чиркова Д.В. подлежат уничтожению; вопрос о шести однотипных полимерных пакетах с застежкой «zip-lock» и полосой синего цвета в верхней части, внутри каждого из которых находится вещество в виде порошка и комков бежевого цвета, являющееся смесью, в состав которой входят ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин) - наркотические средства, Списка 1 вышеуказанного Перечня, массой (после проведения экспертизы) - 1,579 г, 1,705 г, 1,655 г, 1,610 г, 1,615 г, 1,622 г (общая масса 9,786 г) - подлежит рассмотрению после рассмотрения выделенного уголовного дела в отношении неустановленного лица.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Чиркова Дмитрия Владиленовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание с применением ч.3 ст.
68 УК РФ
в виде 3 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Меру пресечения Чиркову Д.В. в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Срок наказания Чиркову Д.В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч.3.2 ст.
72 УК РФ
зачесть Чиркову Д.В. в срок лишения свободы время его содержания под стражей по данному уголовному делу с 22.10.2020 до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день за один день отбывания наказания.
Вещественные доказательства: 3 ватных тампона со смывами с кистей рук Чиркова Д.В. - уничтожить; вопрос о шести однотипных полимерных пакетах с застежкой «zip-lock» и полосой синего цвета в верхней части, внутри каждого из которых находится вещество в виде порошка и комков бежевого цвета, являющееся смесью, в состав которой входят ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин) - наркотические средства Списка 1 вышеуказанного Перечня, массой (после проведения экспертизы) - 1,579 грамма, 1,705 грамма, 1,655 грамма, 1,610 грамма, 1,615 грамма, 1,622 грамма (общей массой 9,786 грамма) - подлежит рассмотрению после рассмотрения выделенного уголовного дела в отношении неустановленного лица.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Ярославского областного суда через Ярославский районный суд Ярославской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Голикова Е.П.
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Чирков Дмитрий Владиленович
(подробнее)
Иные лица:
Каменщиков С.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Голикова Е.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 февраля 2022 г. по делу № 1-136/2021
Апелляционное постановление от 9 августа 2021 г. по делу № 1-136/2021
Приговор от 9 июля 2021 г. по делу № 1-136/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
