УИД: 45RS0024-01-2021-000432-75
Дело №1-80/2021
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Щучье 9 июля 2021 года
Щучанский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Чернухина К.Ю.,
с участием государственного обвинителя, помощника прокурора Щучанского района Курганской области Жернова Е.А.,
подсудимого Язовских С.В., защитника-адвоката Ваганова М.А.,
при секретаре Пановой Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Язовских Сергея Владимировича, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Язовских совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере, а также незаконные приобретение, хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, совершенные в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Язовских Сергей летом 2020 года, в вечернее время, обнаружив произрастающую на участке, расположенном в , дикорастущую коноплю, с целью незаконного приобретения наркотического средства для последующего личного употребления, без цели сбыта, прошел на данный участок, где реализуя свой преступный умысел, умышленно, незаконно, сорвал на указанном участке растения дикорастущей конопли (каннабис), тем самым незаконно приобрел вещество, которое согласно справки об исследовании № от 06.04.2021 г. и заключения эксперта № от 20.04.2021г., является наркотическим средством каннабис (марихуана) массой не менее 155,7 грамм, внесенным в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», утвержденный Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998г. № 681 (Список № 1, Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в РФ запрещен), а также части растений конопля (растения рода Cannabis), содержащие наркотическое средство - тетрагидраканнабинол массой в пересчете на сухое состояние не менее 461,5 грамм, внесенными в «Перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный Постановлением Правительства РФ от 27.11.2010 г. №934.
Непосредственно после этого, продолжая реализацию своего единого преступного умысла, Язовских на велосипеде переместил во двор своего дома, по адресу: , при этом умышленно, незаконно, с целью последующего личного употребления, без цели сбыта, хранил в помещениях гаража, расположенного во дворе вышеуказанного дома, наркотическое средство каннабис (марихуана) массой не менее 155,7 грамм, а также части растений конопля (растения рода Cannabis), содержащие наркотическое средство - тетрагидраканнабинол, массой в пересчете на сухое состояние не менее 461,5 грамм.
Непосредственно после этого, продолжая реализацию своего единого преступного умысла, Язовских, умышленно, незаконно, с целью последующего личного употребления, без цели сбыта переместил и хранил в надворных постройках своего дома по адресу: наркотическое средство каннабис (марихуана), массой в пересчете на сухое состояние 155,/г., а также части растений конопля (растения рода Cannabis), содержащие наркотическое средство - тетрагидраканнабинол, массой в пересчете на сухое состояние не менее 461,5 г., которые в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещение, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», проведенного 06.04.2021 года в период времени с 11 часов 20 минут по 12 часов 45 минут были изъяты сотрудниками полиции.
Согласно примечания к ст.
228 УК РФ
и постановления Правительства РФ от 01.10.2012 г. № 1002 (в редакции от 09.08.2019 года, вступившей в силу с 27.08.2019 года) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1 УК РФ
», вес наркотического средства каннабис (марихуана) 155,7 г. является крупным размером, вес частей растений конопля (растения рода Cannabis), содержащих наркотическое средство тетрагидраканнабинол) 461,5 г. является крупным размером.
Данные обстоятельства суд считает установленными на основе анализа исследованных в судебном заседании доказательств.
В судебном заседании Язовских виновным себя по предъявленному обвинению признал полностью и от дачи показаний отказался в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных показаний подозреваемого Язовских (т.1 л.д. 141-145) следует, что после смерти в 2018 году его супруги, он начал употреблять наркотические средства, так как тяжело переживал смерть супруги. Употребляет он наркотические средства растительного происхождения, а именно коноплю, которая произрастает рядом с с. Способы приготовления и употребления наркотических средств он узнал из сети Интернет.
В конце лета, в начале осени 2020 года он решил собрать растение конопли для личного употребления. Для этого он на велосипеде выехал за проехал до полей, где сеют пшеницу, где рядом с полями произрастает растение конопли. Растение конопли от растет на расстоянии около 2 км. в восточном направлении.
Когда он рвал на местности у полей коноплю, он был один и свидетелей этому не было. Растение конопли он собрал исключительно для своего личного пользования. Он не был намерен собранные им растения продавать, дарить, перевозить. Нарвал коноплю он исключительно только для себя.
Он никого не ставил в известность о том, что он нарвал коноплю, привез ее во двор дома и там же хранил. Его дочери не видели и не знали, что он курит коноплю, в их присутствии он этого не делал.
Он собрал растение конопли, привез во двор своего дома, где закинул на крышу навеса, расположенного во дворе своего дома, для просушки. После того, как растение конопли просохло, он верхушечные части растения конопли измельчал руками и хранил в бумажных сверстках под шифером навеса во дворе дома.
Стебли растения конопли он положил под навес во дворе дома. Употреблял он приготовленное самим наркотическое средство путем курения, изготавливал из пластиковых бутылок и курил через них.
Также у него имеется приспособление для курения заводского изготовления, через которое он также курил наркотическое средство.
Приготовленное высушенное растение конопли он хранил у себя во дворе дома с тем, чтобы курить его, когда возникает потребность или желание.
06 апреля 2021 года около 11 часов 30 минут к нему домой пришли сотрудники наркоконтроля МО МВД России «Щучанский».
Сотрудниками полиции были приглашены понятые: Г.и Ч.. В присутствии понятых сотрудники полиции предъявили ему распоряжение № врио начальника МО МВД России «Щучанский» подполковника полиции П. о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Обследование» надворных построек по адресу его проживания.
Смысл постановления ему был понятен, и он не возражал, о чем была сделана отметка в распоряжении.
Затем сотрудники полиции в присутствии понятых предложили ему добровольно выдать имеющиеся при нем и в надворных постройках запрещенные к свободному обороту вещества и предметы: оружие, наркотические средства.
Он добровольно без принуждения пояснил, что под навесом в ограде его дома по адресу: имеется средство растительного происхождения конопля и части растения конопли, а также приспособления для курения.
Затем сотрудники полиции в его присутствии и понятых начали проводить обследование надворных построек. Данное оперативно-розыскное мероприятие проходило в его присутствии, и он наблюдал, как оно происходит.
В ходе проведения обследования под навесом, расположенном во дворе с левой стороны от входа во двор, в тумбочке, там, где он указал, было обнаружено приспособление для курения, изготовленное из полиэтиленовой бутылки, данный предмет был изъят и упакован в полиэтиленовый пакет, горловина которого была завязана снабжена пояснительной запиской пакет № 1, опечатана печатью № УМВД России по Курганской области, участвующие лица - он, двое понятых и сотрудник полиции К. скрепили это все своими подписями.
Далее там же была обнаружена часть пластиковой бутылки с наслоением вещества растительного происхождения, данный предмет в его присутствии и присутствии двух понятых был изъят и упакован в полиэтиленовый пакет, горловина которого была завязана и снабжена пояснительной запиской пакет № 1, опечатана печатью № УМВД России по Курганской области, участвующие лица - он, двое понятых, а также сотрудник ГНК К. скрепили сопроводительную записку все своими подписями.
Далее были обнаружены в тумбочке при входе во двор дома приспособление для курения, изготовленное из полиэтиленовой бутылки, и часть пластиковой бутылки, данные предметы были изъяты и упакованы в полиэтиленовый пакет, горловина которого была завязана снабжена пояснительной запиской пакет № 3,”опечатана печатью № УМВД России по Курганской области, он - Язовских, двое понятых Г. и Ч., а также сотрудник ГНК Катасонова скрепили это все своими подписями.
Далее под навесом в противоположном направлении от тумбочки была обнаружена черная сумка, в кармане которой было обнаружено приспособление для курения из стекла, и трубка для курения, данные предметы были изъяты и упакованы в полиэтиленовый пакет, горловина которого была завязана снабжена пояснительной запиской пакет № 4, опечатана печатью № УМВД России по Курганской области. Он, понятые Г. и Ч. и сотрудник ГНК К. скрепили это все своими подписями.
Также в сумке были обнаружены бумажные свертки, в которых находилось вещество растительного происхождения. Далее на полу в помещении курятника (он его раньше использовал под курятник) во дворе было обнаружено вещество растительного происхождения, которое было изъято и упаковано в полиэтиленовый пакет, горловина которого была завязана снабжена пояснительной запиской пакет № 5, опечатана печатью № УМВД России по Курганской области. Участвующие лица при обследовании понятые Г. и Ч., сотрудник ГНК МО МВД России «Щучанский» К. и он, в том числе, скрепили это все своими подписями.
Далее под навесом также были обнаружены части растений, схожих с растениями конопли, которые также были изъяты и упакованы в полимерную сумку, закрыты на замок молнию и снабжены пояснительной запиской пакет № 6, опечатаны печатью № УМВД России по Курганской области. Участвующие лица при обследовании понятые Г. и Ч., сотрудник ГНК МО МВД России «Щучанский» К. и он, в том числе, скрепили сопроводительную записку своими подписями.
После проведения обследования сотрудниками полиции был составлен протокол «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от 06.04.2021 года. Протокол был составлен после завершения обследования и по месту проведения обследования, то есть по его адресу: .
С данным протоколом сразу после его составления он ознакомился, все заполнено было верно, после чего он подписал протокол.
После составления протокола обследования у него в присутствии понятых Г. и Ч. были изъяты смывы с пальцев и ладоней рук на ватный тампон, смоченный спиртосодержащей жидкостью, упакованный в пакет, снабженный пояснительной запиской, заверенный его подписью, подписями понятых и лица, производившего изъятие.
Все действия сотрудников полиции проводились в его присутствии и понятых и сопровождались составлением соответствующих документов, с содержанием которых он был ознакомлен и заверил их своей подписью. В ходе проведения обследования он пояснял, что все, что обнаружили и изъяли сотрудники полиции, принадлежит ему, хранил вещество растительного происхождения для личного употребления без цели сбыта. Вину свою в приобретении и хранении наркотического средства признает полностью.
Из оглашенных показаний обвиняемого Язовских от 23.04.2021 года (т.1 л.д. 165-166) следует, что вину в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 2 УК РФ, признает полностью, настаивает на тех показаниях, которые им были даны в качестве подозреваемого 06.04.2021 года, раскаивается в совершении преступления.
Из протокола проверки показаний обвиняемого Язовских на месте (т. 1 л.д. 148-152), в ходе которого Язовских после разъяснения требований ст.
51 Конституции
РФ, в присутствии защитника и понятых рассказал об обстоятельствах приобретения наркотического средства каннабис (марихуана), а также частей растения конопля (растения рода Cannabis), содержащих наркотическое средство - тетрагидроканнабинол, также показал на местности, расположенной в , как нарвал растения конопли, привез их с места произрастания во двор своего дома по адресу: , где высушил, измельчил и хранил без цели сбыта с целью личного потребления во дворе своего дома, а именно в тумбочке и в сумке, находящихся во дворе его дома. Хранил до момента изъятия наркотического средства, частей растения конопли, приспособлений для курения и курительных изделий до момента их изъятия 06.04.2021 года в ходе проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений...», проведенного сотрудниками ГНК МО МВД России «Шучанский».
Из оглашенных показаний свидетеля Г. (т.1 л.д. 109-113) следует, что он совместно с Ч. участвовал в качестве понятого при проведении сотрудниками полиции оперативно-розыскного мероприятия «Обследования помещений, зданий, сооружений...», при этом в ходе обследования надворных построек на территории домовладения Язовских по адресу: , Язовских добровольно указал сотрудникам полиции место нахождения в его надворных постройках вещества растительного происхождения и частей растений, а также приспособления для курения, которые были изъяты сотрудниками полиции. В ходе проведения обследования Язовских без применения к нему какого-либо принуждения, пояснил, что он на местности за нарвал стебли растения конопли, которые принес к себе домой, затем высушил их, верхушки измельчил и хранил у себя дома с целью самому курить. Язовских сразу же сказал, что он не имел намерения сбывать, продавать, перевозить нарванные и высушенные им стебли конопли, сам намеревался пользоваться. После составления протокола он и остальные участники ознакомился с протоколом, замечаний и уточнений от него не последовало, в протоколе было все верно указано, после чего участвующие подписали составленный протокол, замечаний и уточнений не последовало.
Из оглашенных показаний свидетеля Ч. (т.1 л.д. 114-118), следует, что показания данного свидетеля аналогичны показаниям свидетеля Г..
Из оглашенных показаний свидетеля З. (т.1 л.д. 119-120) следует, что она проживает в . 19.04.2021 года З. была приглашена в качестве понятого для участия в проведении следственного действия проверке показаний подозреваемого Язовских на месте. Перед началом следственного действия ей и второму понятому были разъяснены права, предусмотренные ст.
60 УПК РФ
, самому подозреваемому Язовских в присутствии защитника были разъяснены его права и ст.
51 Конституции
РФ. После разъяснения ст.
51 Конституции
РФ в присутствии защитника Язовских показания давал добровольно без каких-либо мер принудительного характера к нему. В присутствии З., второго понятого и защитника Язовских пояснил, он наркотические средства и приспособление хранил во дворе своего дома, конкретно указав на тумбочку во дворе своего дома, пояснив, что в тумбочке и около тумбочки на полу находилось наркотическое средство. Язовских пояснил, что хранил наркотическое средство с целью личного потребления для курения, то есть не имел цели сбывать наркотическое средство. Язовских пояснил, что изъятое у него наркотическое средство - это нарванные им растения конопли, а нарвал на местности около . От дома, где проходила проверка показаний, то есть от дома Язовских все участвующие лица на служебном автомобиле проследовали на местность, расположенную в северо-восточном направлении , где на местности Язовских указал место, где им в конце лета начале осени 2020 года было нарвано растение конопли, затем привез растение домой и хранил его во дворе дома. Показания Язовских давал добровольно без принуждения к нему. Свои действия Язовских демонстрировал на месте, пояснения давал добровольно. Язовских ей родственником не является, знает его как жителя .
Из оглашенных показаний свидетеля Ч. (т.1 л.д. 121-122), следует, что показания данного свидетеля аналогичны показаниям свидетеля З..
рапортом старшего оперуполномоченного ГНК МО МВД России «Щучанский» К. о том, что 06.04.2021 года в период времени с 11 часов 20 минут до 12 часов 45 минут, в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений...» в надворных постройках, расположенных во дворе дома , по месту проживания Язовских Сергея Владимировича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, были обнаружены и изъяты; вещество растительного происхождения, приспособления для курения, части растений, принадлежащий Язовских Сергею Владимировичу, года рождения (т. 1 л.д. 7;
сопроводительным письмом 06.04.2021 года, согласно которого на основании ст.
11
Федерального закона от 12.08.1995 года № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» в СО МО МВД России «Щучанский» направлены результаты оперативно-розыскной деятельности, согласно которым в ходе ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», проведенного 06.04.2021 года получены сведения о совершении Язовских С.В. преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 2 УК РФ (т. 1 л.д. 3);
постановлением «О предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд» от 06.04.2021 года, согласно которого в ходе ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», проведенных 06.04.2021 года получены сведения о совершении Язовских С.В. преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 2 УК РФ (т. 1 л.д. 4);
постановлением о рассекречивании результатов оперативно-розыскной деятельности от 06.04.2021 года, согласно которого рассекречен для предоставления в СО МО МВД России «Щучанский» в целях использования в ходе уголовного судопроизводства протокол обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 06.04.2021 года (т. 1 л.д. 6);
рапортом оперуполномоченного ГНК МО МВД России «Щучанский» М. от 06.04.2021 года, согласно которого по имеющейся информации Язовских С.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, по месту своего проживания: , в надворных постройках хранит наркотические средства растительного происхождения в крупном размере (т. 1 л.д. 8);
распоряжением № от 06.04.2021 года о проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств года, выданного врио начальником МО МВД Росси «Щучанский» подполковником полиции П., о проведении гласного оперативного мероприятия обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств в надворных постройках, расположенных по адресу: , производство мероприятий поручить сотрудникам ГНК МО МВД России «Щучанский» М. и
К. В ходе мероприятия провести обследование надворных построек по адресу: по месту проживания Язовских С.В., ДД.ММ.ГГГГ г.р. и провести изъятие запрещенных к свободному обороту предметов в РФ, имеющих отношение к устанавливаемой противоправной деятельности (т. 1 л.д. 9);
протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности от 06.04.2021 года с фототаблицей, согласно которого 06.04.2021 года в период времени с 11 часов 20 минут до 12 часов 45 минут старшим оперуполномоченным ГНК МО МВД России «Щучанский» К. в надворных постройках по адресу: , в присутствии понятых Г. и Ч. с оперуполномоченным ГНК МО МВД России «Щучанский» М. проведено обследование надворных построек. Язовских С.В. предложено добровольно выдать запрещенные предметы и вещества, в том числе наркотические средства. Язовских С.В. добровольно выдал находившиеся в его надворных постройках и во дворе дома: вещество растительного происхождения, упакованное прозрачный пакет с запиской пакет №5, части растений, упакованные в полимерную сумку с запиской пакет №6, приспособления для курения, упакованные в пакеты с записками пакет №1, пакет №2, пакет №3, изготовленные из пластиковых бутылок, приспособление для курения, изготовленные из стеклянной колбы и трубки для курения, упакованное в пакет с запиской пакет №4, в сопроводительных записках проставили свои подписи понятые Г., Ч. и сотрудники ГНК МО МВД России «Щучанский» К. и М. (т. 1 л.д. 10-31);
справкой об исследовании № от 06.04.2021 года, согласно которой вещество растительного происхождения, изъятое и представленное на исследование, имеет анатомо-морфологические признаки строения конопли, содержит тетрагидроканнабинол, следовательно, является каннабисом (марихуаной). Каннабис (марихуана) внесен в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» (в редакции, действующей на момент проведения экспертизы), утвержденной постановлением правительства РФ от 30.06.98г. № 681 (Список №1 - «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в РФ запрещен»), следовательно является наркотическим средством. Масса каннабиса (марихуаны) в пересчете на сухое состояние составила 155,7 г. в ходе проведения исследования израсходовано 1,8 г. сухого вещества (т. 1 л.д. 42);
актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от 26.04.2021 года, согласно которого следует, что в биологическом объекте - моча, взятой 06.04.2021 года у Язовских С.В.,ДД.ММ.ГГГГ года рождения, при химико-токисикологическом исследовании от 14.04.2021 года обнаружены вещества канабиноиды: тетрагидроканнабинноибионоловая кислота (метаболит тетрагироканнабиола), таким образом, медицинское освидетельствование, завершенное 26.04.2021 года, установило состояние опьянения (т. 1 л.д. 45-49);
справкой о результатах химико-токсикологических исследований № от 14.04.2021 года, согласно которой в биологическом объекте - моча, взятой
06.04.2021 года у Язовских С.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, при химико-токисикологическом исследовании от 14.04.2021 года обнаружены вещества канабиноиды: тетрагидроканнабинноибионоловая кислота (метаболит тетрагироканнабиола) (т. 1 л.д. 44);
заключением эксперта № от 20.04.2021 года, согласно которого представленное вещество растительного происхождения из упаковочного пакета №5 является наркотическим средством каннабис (марихуана). Масса каннабиса (марихуаны), в пересчете на сухое состояние, составила 153,9 г. В ходе проведения исследования израсходовано 1,8 г. сухого вещества. Представленные части растений, из упаковочного пакета №6, являются частями растения конопля (растения рода Cannabis), содержащими наркотическое средство тетрагидроканнабинол. Масса растений конопля (растения рода Cannabis), содержащих наркотическое средство тетрагидроканнабинол, в пересчете на сухое состояние составила 461,5 г. В ходе проведения исследования израсходовано 1,8 г. (т. 1 л.д. 63-64);
заключением эксперта № от 14.04.2021 года, согласно которого на внутренних поверхностях приспособлений для курения, изготовленных из платиновых бутылок (пакеты №№1-3) и на внутренних поверхностях курительных изделий (пакет №4), в следовых количествах обнаружено наркотическое средство тетрагидроканнабинол (т. 1 л.д. 71-72);
Выпиской из Постановления Правительства РФ от 30 июня 1998г. №681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», согласно которого каннабис (марихуана) входит в Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I) (т. 1 л.д. 160);
Выпиской из постановления Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» (в редакции от 29.07.2020 года), согласно которой масса вещества, содержащего наркотическое средство каннабис (марихуана) в количестве 155,7 г. образует крупный размер; масса конопли (растения рода Cannabis) в количестве 461,5 г. образует крупный размер (т. 1 л.д. 159).
Оценив исследованные доказательства, суд признает их все допустимыми, поскольку не установлено каких-либо нарушений норм УПК РФ при их получении.
Исследованные доказательства суд считает достаточными для признания доказанной виновности подсудимого в совершении изложенного преступления.
У суда нет оснований не доверять показаниям подсудимого Язовских, данными им в ходе предварительного следствия, из которых следует, что он летом
2020 года, в вечернее время, обнаружив произрастающую на участке, расположенном в , дикорастущую коноплю, с целью незаконного приобретения наркотического средства для последующего личного употребления, без цели сбыта, прошел на данный участок, сорвал на указанном участке растения дикорастущей конопли (каннабис), тем самым незаконно приобрел вещество, являющееся наркотическим средством каннабис (марихуана), а также части растений конопля, которые на велосипеде переместил во двор своего дома, по адресу: и хранил в надворных постройках своего дома, до изъятия сотрудниками полиции в ходе оперативно-розыскного мероприятия
«Обследование помещение, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», проведенного 06.04.2021 года.
Эти сведения, сообщенные подсудимым Язовских, признанные судом достоверными, согласуются с оглашенными показаниями свидетелей Г., Ч., З., Ч., не доверять которым у суда нет оснований, а также письменными материалами дела, в том числе протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 08.09.2020г. (т. 1 л.д. 7), заключениями экспертов.
Масса незаконно приобретенного Язовских наркотического средства -каннабис (марихуана) -155,7 грамм, а также масса незаконно приобретенных части растений конопля (растения рода Cannabis), 461,5 грамм, которые он хранил в надворных постройках своего дома, подтверждается справкой об исследовании № от 06.04.2021 г. и заключением эксперта № от 20.04.2021г. (т.1 л.д.63-64),
Согласно примечания к ст.
228 УК РФ
и постановления Правительства РФ от 01.10.2012 г. № 1002 (в редакции от 09.08.2019 года, вступившей в силу с 27.08.2019 года) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1 УК РФ
», вес наркотического средства каннабис (марихуана) 155,7 г. является крупным размером, вес частей растений конопля (растения рода Cannabis), содержащие наркотическое средство тетрагидраканнабинол) 461,5 г. является крупным размером (т.1 л.д. 159).
С учетом изложенного, суд квалифицирует деяние подсудимого Язовских по ч. 2 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, а также незаконные приобретение, хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, совершенные в крупном размере.
На учете у врача психиатра-нарколога и врача-психиатра Язовских не состоит (т. 1 л.д. 176), у суда не возникло сомнений в его вменяемости.
При назначении наказания подсудимому Язовских суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, которое относится к категории тяжких, личность виновного, состояние его здоровья и здоровья его семьи, влияние наказания на исправление Язовских и на условия жизни его семьи, на достижение иных целей наказания, таких, как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений.
Судом учтено, что по месту жительства Язовских характеризуется удовлетворительно: вдовец, жена умерла в 2018 году, воспитывает двух дочерей: студентка, учащаяся школы, Язовских не работает, имеет временные заработки, семья имеет доход в виде пенсии по потере кормильца, по характеру замкнутый, малообщительный, в употреблении спиртных напитков не замечен, жалоб на него не поступало (т. 1 л.д. 178, 190).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Язовских, суд, в соответствии с п.п. «г», «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, учитывает наличие у подсудимого малолетнего ребенка: (т. 1 л.д. 181), активное способствование раскрытию и расследованию преступления, путем дачи изобличающих показаний в ходе предварительного следствия по делу, способствующих установлению обстоятельств преступления.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающих наказание обстоятельств за совершенное преступление суд учитывает признание Язовских вины и заявление о раскаянии в содеянном, а также наличие у Язовских на иждивении дочери , которая обучается платно по очной форме обучения в и самостоятельного источника дохода не имеет.
Учитывая смягчающие обстоятельства, суд не находит их
исключительными и не усматривает других, которые могли быть признаны исключительными, то есть существенно снижающими общественную опасность совершенного преступления или личности самого подсудимого, дающими основания для особого снисхождения к Язовских и применения положений ст.
64 УК РФ
при назначении ему наказания.
Отягчающих наказание подсудимого Язовских обстоятельств судом не установлено.
С учетом изложенного, подсудимому Язовских следует назначить предусмотренное законом наказание в виде лишения свободы на срок, соответствующий положениям ст.ст.
6
,
60
, ч.1 ст.
62 УК РФ
, принципу справедливости назначения наказания и соответствия его всем обстоятельствам дела и содеянного.
Суд, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного Язовских, смягчающее обстоятельство, отсутствие отягчающих обстоятельств, считает возможным назначить ему наказание с применением статьи
73 УК РФ
, то есть условное осуждение, полагая возможным исправление Язовских без реального отбывания наказания.
Суд не назначает Язовских дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренное ч.2 ст.
228 УК РФ
, полагая достаточным и отвечающим требованиям справедливости основное наказание.
Учитывая фактические обстоятельства преступления, совершенного
Язовских, степень его общественной опасности, суд не находит оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Вещественными доказательствами суд считает необходимым распорядиться в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
С учетом обстоятельств дела, суд приходит к выводу об освобождении осужденного Язовских от взыскания процессуальных издержек, состоящих из расходов на вознаграждение адвоката Ваганова М.А., участвовавшего в деле в качестве защитника подсудимого по назначению суда, так как взыскание процессуальных издержек с осужденного, может существенно отразиться на материальном положении детей, находящихся на его иждивении.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Язовских Сергея Владимировича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на три года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком два года.
В период испытательного срока возложить на осужденного Язовских С.В. следующие обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру Пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Язовских С.В. оставить без изменения, после вступления приговора в законную силу отменить.
Вещественными доказательствами распорядиться следующим образом:
наркотическое средство - после вступления приговора в законную силу уничтожить;
приспособления для курения, изготовленные из пластиковых бутылок и курительные изделия в виде миникальяна с курительной трубкой и двумя насадками, после вступления приговора в законную силу уничтожить;
тумбочку, изготовленную из дерева, сумку черного цвета, велосипед считать переданными по принадлежности Язовских С.В.
Освободить осужденного Язовских от взыскания процессуальных издержек, состоящих из расходов на вознаграждение адвоката Ваганова М.А., участвовавшего в деле в качестве защитника подсудимого по назначению суда.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд с подачей апелляционных жалоб через Щучанский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Осужденный, как и другие участники уголовного судопроизводства, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В соответствии со ст.
389.6 УПК РФ
, желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе, или в отдельном заявлении, в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий судья: К.Ю. Чернухин
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Язовских Сергей Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Ваганов Михаил Алексеевич
(подробнее)
Прокурор Щучанского района курганской области
(подробнее)
Судьи дела:
Чернухин К.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 июля 2021 г. по делу № 1-80/2021
Приговор от 4 марта 2021 г. по делу № 1-80/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
