Дело № 1-48/2021 УИД № 70RS0023-01-2021-000244-67
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Мельниково 08 июля 2021 года
Шегарский районный суд Томской области в составе:
судьи Бахарева Д.В.,
при секретаре Жадобиной А.В.,
с участием прокурора Дроздова И.С.,
подсудимого Карканицы В.Ф.,
его защитника Свинцова Г.В., действующего на основании ордера № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Карканицы Виктора Федоровича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, образование средне-техническое, не работающего, не женатого, проживающего и зарегистрированного по адресу: , ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Карканица В.Ф. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в крупном размере при следующих обстоятельствах.
Карканица В.Ф. в период времени с 01.02.2021 до 16 час. 30 мин. 15.04.2021 года с целью незаконного приобретения наркотических средств для личного потребления, пришел на участок местности, расположенный в огороде , где умышленно, без цели сбыта, незаконно приобрел вещество растительного происхождения массой не менее 1150 г., которое согласно заключения эксперта № 11427 от 23.04.2021 является марихуаной - наркотическим средством кустарного приготовления из растения рода конопля и согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 относится к крупному размеру. После чего Карканица В.Ф. умышленно, незаконно, без цели сбыта, хранил указанное наркотическое средство с целью последующего личного употребления в дворовых постройках крытого двора , до момента изъятия сотрудниками полиции, до 16 час. 30 мин. 15.04.2021.
В судебном заседании Карканица В.Ф. вину признал полностью, подтвердил свои показания, данные им в качестве обвиняемого на стадии предварительного следствия.
Исследовав представленные доказательства, суд приходит к выводу о доказанности совершения подсудимым незаконного приобретения и хранения наркотических средств в крупном размере. Вывод о его виновности суд основывает на совокупности следующих доказательств.
Согласно оглашенным в судебном заседании показаниям Карканицы В.Ф., которые им даны в качестве обвиняемого, он проживает по адресу: . 44, со своим братом, который является инвалидом по психическому заболеванию. На данный момент он подрабатывает на заготовке древесины, постоянного места работы не имеет, еще в юности до армии он пробовал употреблять наркотические вещества и в начале февраля 2021 года, в ночное время он решил употребить наркотические вещество. Он также знает, что в конопле содержаться наркотические вещества и что коноплю можно употреблять разными способами. Он видел, что в огороде рядом с его домом произрастает дикорастущее растение конопля и зимой ее засохшие кусты были видны из сугроба. Взяв находящийся во дворе мешок белого цвета из под сахара и серый полиэтиленовый пакет, он решил пойти туда и нарвать макушек и листьев конопли. Оборвав около 40 кустов конопли он пришел в крытый двор своего дома и стал пробивать (просеивать) пыль конопли через ткань. Пробив конопляную пыль, он взял папиросу, вытряхнул из нее табак, смешал конопляную пыль с табаком и забил получившуюся смесь в папиросу, а затем выкурил её. Оставшиеся сухие части растения конопли он хранил в крытом дворе. 12 или 13 апреля 2021 года (точной даты не помнит) в ночное время он так же достал мешок и пакет с конопляными макушками и днем в крытом дворе также пробил через ткань верхушки конопли до конопляной пыли, смешал с табаком и употребил получившуюся смесь способом выкуривания. Оставшееся наркотическое вещество он собирался употребить самостоятельно, делиться ни с кем не собирался. О том, что он употребляет наркотические вещества, брату он не говорил, как он готовил наркотическое средство брат не видел. 15.04.2021 к нему приехали сотрудники полиции, которые при осмотре двора в присутствии понятых и его изъяли спрятанные им пакет и мешок с частями конопли. Все заготовленное наркотическое вещество он собирался употребить лично и перед приездом сотрудников полиции к нему он так же собирался употребить наркотические вещества, но их приезд остановил его. Конопля в их огороде растет дикоросом в тех местах, которые они не обрабатывали и не использовали под посадки овощных культур. На данный момент все растения конопли в своем огороде он уничтожил путем сжигания на костре. О том, что сбор и хранение конопли, являются уголовно наказуемым, он знает (л.д. 82-87).
Суд принимает показания Карканицы В.Ф. на предварительном следствии в качестве доказательств его вины, поскольку они получены с соблюдением требований УПК РФ, подсудимому разъяснена ст.
51 Конституции
РФ, показания даны в присутствии защитника.
Протоколом проверки показаний на месте, согласно которому Карканица В.Ф. в присутствии защитника и двух понятых указал, что в начале февраля 2021 года пришел в огород своего , где срывал верхушки растения рода конопля. Затем Карканица В.Ф. провел всех в крытый двор дома, где пояснил, что в данном дворе хранил собранные растения и готовил из них наркотическое средство. (т.1 л.д. 67-74).
Рапортом об обнаружении признаков преступления, согласно которому 15.04.2021 в надворных постройках обнаружено вещество растительного происхождения, которое согласно справки об исследовании № 11260 является наркотическим средством (л.д. 4).
Протокол осмотра места происшествия с фототаблицей, в ходе которого был осмотрен дом и дворовые постройки, расположенные по адресу: и изъяты пакет серого цвета и мешок белого цвета с веществом растительного происхождения (л.д. 6-14).
Согласно заключению эксперта № 11427 от 23.04.2021 представленное на исследование вещество растительного происхождения постоянной массой 1150 грамм (из двух пакетов) является марихуаной - наркотическим средством кустарного приготовления из растения рода Конопля (рода Cannabis), на поверхностях представленных на исследование марлевых тампонах со смывами с рук, на контрольном марлевом тампоне со смывами с обеих рук Карканицы В.Ф были обнаружены следов каннабиноидов, в том числе и наркотически активного – тетрагидроканнабинола (л.д. 31-36).
Показаниями свидетеля Свидетель №3, оглашенными в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
, согласно которым 15.04.2021 с целью проверки поступившего сообщения о том, что местный житель Карканица В.Ф. ведет себя неадекватно, возможно находится в состоянии наркотического опьянения, был осуществлен выезд в с.Трубачево. Прибыв по адресу проживания Карканицы В.Ф. в в присутствии понятых Карканица В.Ф. на вопрос о том, употребляет ли он наркотические вещества и имеются ли у него дома вещества, запрещенные к обороту на территории РФ и желает ли он таковые выдать, ответил отрицательно, однако дал разрешение произвести осмотр его дома и дворовых построек. При производстве осмотра в присутствии понятых в дворовых постройках были обнаружены пакет серого цвета и мешок из под сахара с растительным веществом внешне похожим на части растения рода конопля, которые впоследствии были изъяты. После Карканица В.Ф. пояснил, что в феврале 2021 года он у себя в огороде для личного потребления произвел сбор макушек растения рода конопля, которые хранил в надворных постройках с целью последующего личного употребления (л.д. 48-49).
Показаниями свидетеля ФИО5, оглашенными в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
, аналогичными показаниям свидетеля Свидетель №3 (л.д. 46-47).
Показаниями свидетеля Свидетель №5, оглашенными в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
, аналогичными показаниям свидетеля Свидетель №3 (л.д. 50-51).
Показаниями свидетеля Свидетель №1, оглашенными в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ в дневное время к ней обратились сотрудники полиции и попросили её поприсутствовать в качестве понятой, на что она согласилась и со вторым понятым и сотрудниками полиции проследовала к дому № по , где по приезду к ним вышел Карканица В.Ф., который на вопросы сотрудников полиции - имеется ли у Карканицы В.Ф. дома или при себе наркотические вещества или другие предметы, запрещенные к обороту на территории РФ он ответил отрицательно, но разрешил осмотреть дом и двор. При осмотре дома и дворовых построек она видела, как сотрудники полиции нашли серый пакет и мешок с сухим веществом растительного происхождения с запахом конопли, которые впоследствии изъяли. На вопрос кому принадлежат указанный пакет и мешок Карканица В. пояснил, что ему (л.д. 52-54).
Показаниями свидетеля Свидетель №2, оглашенными в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
, согласно которым она является Главой Трубачевского сельского поселения. В проживает Карканица В.Ф. со своим братом, он (Карканица В.Ф.) нигде не работает, занимается заработками в селе, в состоянии алкогольного опьянения она его никогда не видела и жалоб на него ранее не поступало. 14 или 15 апреля 2021 года к ней обратились местные жители и пожаловались на то, что Карканица В.Ф. ходит по улице и ведет себя неадекватно (кричит что-то невнятное, заходит в дома и организации). Тогда она о происходящем сообщила в ОМВД России по , так как была уверена, что Карканица В.Ф. употребил наркотические вещества. 15.04.2021 к ней обратились сотрудники полиции и попросили поприсутствовать её в качестве понятой, на что она согласилась и со вторым понятым и сотрудниками полиции проследовала к дому № по , где к ним вышел Карканица В.Ф. На вопросы сотрудников полиции - имеется ли у него дома или при себе наркотические вещества или другие предметы, запрещенные к обороту на территории РФ, Карканица В.Ф. ответил отрицательно, однако разрешил сотрудникам полиции осмотреть дом и двор. При осмотре дома и дворовых построек она видела, как сотрудники полиции нашли серый пакет и мешок с сухим веществом растительного происхождения с запахом конопли, которые впоследствии изъяли. На вопрос кому принадлежат указанный пакет и мешок Карканица В. пояснил, что ему (л.д. 55-57).
Кроме изложенного, обстоятельства и вина подсудимого в совершении инкриминируемого деяния подтверждается протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, которым осмотрены изъятые пакет и мешок серого цвета, а также три бумажных пакета со смывами с обоих рук Карканицы В.Ф. (л.д. 38-42)
Согласно примечанию 2 к статье
228 УК РФ
значительный, крупный и особо крупный размеры наркотических средств и психотропных веществ, а также значительный, крупный и особо крупный размеры для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей настоящей статьи, статей
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
утверждаются Правительством Российской Федерации.
В силу постановления Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 для каннабиса (марихуаны) значительный размер составляет 6 грамм, крупный – 100 грамм.
Таким образом, в судебном заседании установлено, что подсудимый незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в крупном размере.
Деяние подсудимого суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Факт незаконного приобретения и хранения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, кроме признательных показаний подсудимого подтверждается показаниями свидетелей, заключением судебной экспертизы, протоколами следственных действий, согласующимися между собой по месту и времени.
У суда не возникло каких-либо сомнений во вменяемости подсудимого, исходя из обстоятельств совершения им преступления, его поведения в судебном заседании, а так же того, что на учете у врача-психиатра, нарколога он не состоит (л.д. 100, 102, 104).
При назначении наказания суд учитывает следующее.
В качестве обстоятельства, смягчающего наказание в соответствии ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает признание Карканицей В.Ф. вины, раскаяние в содеянном (л.д. 60-62, 82-87).
Обстоятельств, отягчающих наказание, из предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не имеется.
Преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
относится к категории тяжких.
Карканица В.Ф. не судим, по месту жительства участковым уполномоченным полиции и органом местного самоуправления характеризуется положительно (л.д. 98, 106).
При назначении наказания суд учитывает требования ст. ст.
43
,
60
,
62 УК РФ
.
При определении вида и размера наказания, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного Карканицей В.Ф. преступления, личность подсудимого, смягчающее наказание обстоятельство, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
С учетом обстоятельств дела, характеризующих данных на подсудимого, его личности, в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления и предупреждения совершения им новых преступлений суд считает необходимым назначить Карканице В.Ф. наказание в виде лишения свободы без применения дополнительных наказаний. При этом суд приходит к выводу, что исправление подсудимого возможно без изоляции от общества.
В связи с этим, Карканице В.Ф. следует назначить наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
и возложением обязанностей.
С учетом положений ч. 5 ст.
73 УК РФ
суд возлагает на Карканицу В.Ф. обязанности: не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, один раз в два месяца являться на регистрацию в указанный орган.
Оснований для применения положений ч. 6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки по оплате труда адвоката отнести на счет федерального бюджета в соответствии с положениями ч. 6 ст.
132 УПК РФ
, согласно которой процессуальные издержки возмещаются за счет средств федерального бюджета в случае имущественной несостоятельности лица, с которого они должны быть взысканы.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Карканицу Виктора Федоровича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 3 (три) года.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на условно осужденного Карканицу В.Ф. обязанности: не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, один раз в два месяца являться на регистрацию в указанный орган.
Меру пресечения по настоящему делу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Карканицы В.Ф. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: пакет из полупрозрачного полимерного материала голубого цвета, в котором находится пакет из полимерного материала серого цвета с измельченным веществом естественного (растительного) происхождения коричневого цвета; пакет из полупрозрачного полимерного материала голубого цвета, в котором находится мешок с надписью «Сахар-песок» с измельченным веществом естественного (растительного) происхождения коричневого цвета; бумажный пакет с надписью «Смыв с ладоней и пальцев правой руки Карканица В.Ф....»; бумажный пакет с надписью «Смыв с ладоней и пальцев левой руки Карканица В.Ф....»; бумажный пакет с надписью «контрольный смыв.. .», - хранящиеся в ОМВД России по Шегарскому району – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Томского областного суда через Шегарский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, принесения апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен сообщить письменно.
Судья Д.В. Бахарев
Суд:
Шегарский районный суд (Томская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Карканица Виктор Федорович
(подробнее)
Иные лица:
Свинцов Г.В.
(подробнее)
ЧУГУНОВ К.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Бахарев Д.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ