Дело № 1-183/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
07 июля 2021 года г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Клинова А.А.,
при секретаре судебного заседания Михайлюк О.В.,
с участием государственного обвинителя Третьяковой О.А.
подсудимого Косякова Р.Г.,
защитника Тимакова М.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Косякова Р.Г., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Косяков Р.Г. совершил незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
09 февраля 2021 года около 14 часов 00 минут местного времени у Косякова Р.Г., находящегося по месту своего проживания по адресу: возник прямой преступный умысел на незаконное приобретение без цели сбыта для личного употребления наркотического средства каннабис (марихуаны) в крупном размере.
Реализуя задуманное, 09 февраля 2021 года в 15 часов 30 минут местного времени, Косяков Р.Г., заведомо зная, что каннабис (марихуана) является наркотическим средством, которое запрещено в свободном гражданском обороте на территории РФ, с целью незаконного приобретения наркотического средства - каннабис (марихуаны) в крупном размере, для личного потребления, без цели сбыта, действуя умышленно, пришел на открытый участок местности, расположенный в 1 км в южном направлении от 6430 км перегона «» Забайкальской железной дороги в , в 300 метрах в северном направлении от левого берега реки Шилка и в 2300 метрах в восточном направлении от , где руками собрал наркотическое средство - каннабис (марихуану) массой 148 грамм, в имеющийся при нем пакет из полимерного материала желтого цвета. Тем самым, Косяков Р.Г. совершил незаконное приобретение наркотического средства в крупном размере.
Преступные действия Косякова Р.Г. пресечены сотрудниками полиции Шилкинского ЛОП, которые 09.02.2021 в период с 16 часов 40 минут до 18 часов 00 минут местного времени, в ходе осмотра места происшествия - участка местности, расположенного в , в 1 км в южном направлении от 6430 км перегона «» Забайкальской железной дороги в , в 300 метрах в северном направлении от левого берега реки Шилка и в 2300 метрах в восточном направлении от обнаружили и изъяли, принадлежащее Косякову Р.Г. наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 148 грамм, находящееся в полимерном пакете желтого цвета, что согласно постановления Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотических наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» относится к крупному размеру.
В судебном заседании подсудимый Косяков вину в совершении инкриминируемого ему деяния признал полностью, суду пояснил, что обстоятельства совершенного преступления верно изложены в обвинительном заключении, от дачи показаний отказался.
Суд, исследовав представленные доказательства, считает, что вина Косякова Р.Г. в совершении незаконного приобретения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, установлена, доказана и подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами.
Показаниями Косякова Р.Г., пояснившего в ходе следствия, что 09 февраля 2021 года около 14-00 часов, находясь дома по адресу: , он решил сходить на поле и приобрести траву конопли для личного употребления, пришел к знакомому Свидетель №3, сказал ему, что собирается пойти на поле нарвать конопли, изготовить из нее наркотик и покурить, Свидетель №3 сказал, что тоже хочет нарвать для себя траву конопли и пойдет с ним на поле. По дороге они зашли к Свидетель №4, тот тоже пошел с ними.
Затем они пошли на поле, расположенное в 2300 метрах в восточном направлении от , в 1 км в южном направлении от 6430 км перегона «» и в 300 метрах в северном направлении от левого берега реки Шилка. О том, что на данном участке произрастает трава конопли, он знал. Придя на поле в 15 часов 30 минут, он начал голыми руками в найденный по дороге пакет собирать верхушечные части травы конопли, ФИО13 и Свидетель №4 также каждый в свои пакеты собирали траву. Во время сбора, около 16-00 часов, он увидел, что в их сторону движется автомобиль, предположил, что это могут быть сотрудники полиции, бросил пакет и побежал, так как осознавал, что трава конопли является запрещенным веществом. Свидетель №3 и Свидетель №4 также бросили свои пакеты и начали убегать.
Догнав их, мужчины представились сотрудниками полиции, предъявили служебные удостоверения, попросили их представиться, они представились, на вопрос, почему они начали убегать, ответил, что испугались уголовной ответственности, понимали, что совершают незаконные действия. С сотрудниками они прошли на место, где они бросили пакеты, им было объявлено, что сейчас будут приглашены понятые и будет проведен осмотр места происшествия. По прибытию понятых, всем присутствующим была разъяснена суть проведения осмотра места происшествия, разъяснены права и обязанности. В ходе осмотра места происшествия был изъят полимерный пакет желтого цвета с растительной массой со специфическим запахом, он пояснил, что данный пакет с растительной массой принадлежит ему. У Свидетель №3 и Свидетель №4 также были изъяты принадлежащие им пакеты (л.д. 70-73, 118-121).
Данные показания были подтверждены подсудимым на месте происшествия (л.д. 95-99).
Показаниями свидетеля ФИО4, пояснившего в ходе следствия, что 09 февраля 2021 года совместно с оперуполномоченным ФИО14 работали в рамках оперативно профилактической операции «Наркотрафик», осуществляли оперативно профилактические мероприятия, направленные на выявление лиц, занимающихся незаконным оборотом наркотических средств. Около 16 часов 00 минут, проезжая на служебном автомобиле мимо участка местности, расположенного в в 1 км в южном направлении от 6430 км перегона «» Забайкальской железной дороги в 300 метрах в северном направлении от левого берега реки Шилка и в 2300 метрах в восточном направлении от , увидели троих мужчин, которые осуществляли сбор дикорастущей травы конопли. Было принято решение подъехать к данным лицам с целью проверки.
Подойдя к мужчинам ближе они увидели, что у каждого в руках находятся пакеты, каждый руками в свой пакет собирает верхушечные части травы конопли. Увидев их, мужчины бросили пакеты и начали убегать, догнав мужчин, они представились сотрудниками полиции, мужчины представились как Косяков, Свидетель №3 и Свидетель №4. Он попросил мужчин пройти на место, где те бросили пакеты, ФИО5 сделал сообщение в дежурную часть.
Косякову Р.Г., Свидетель №3 и Свидетель №4 было объявлено, что будут приглашены понятые и проведен осмотр места происшествия. По прибытию понятых, в ходе осмотра места происшествия около Косякова Р.Г. был изъят полимерный пакет желтого цвета с растительной массой со специфическим запахом, Косяков Р.Г. пояснил, что данный пакет принадлежит ему и он 09.02.2021 года насобирал в него верхушечные части травы конопли для личного употребления (л.д. 106-109).
Показаниями свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №1, пояснивших в ходе следствия, что 09.02.2021 года они были приглашены сотрудниками Шилкинского ЛОП для участия в осмотре места происшествия в качестве понятого. Прибыв на участок местности в 1 км в южном направлении от 6430 км перегона «» Забайкальской железной дороги в , в 300 метрах в северном направлении от левого берега реки Шилка и в 2300 метрах в восточном направлении от они увидели троих незнакомых мужчин и сотрудников Шилкинского ЛОП, мужчины представились как Косяков Р.Г, Свидетель №3 и Свидетель №4 В ходе осмотра участка местности около Косякова Р.Г. был изъят полимерный пакет желтого цвета с растительной массой со специфическим запахом, Косяков Р.Г. пояснил, что данный пакет с растительной массой принадлежит ему и он 09.02.2021 года насобирал в него верхушечные части травы конопли для себя, чтобы в дальнейшем покурить её (л.д. 100-102, 103-105).
Показаниями свидетелей Свидетель №4 и Свидетель №3, пояснивших в ходе следствия, что 09 февраля 2021 года в 15 часов 30 минут они с Косяковым пришли на участок местности, находящийся на расстоянии одного километра в южном направлении 6430 километра перегона «» Забайкальской железной дороги в и 300 метрах севернее левого берега реки Шилка. Там они разошлись и стали собирать траву коноплю.
Они начали руками в имеющиеся пакеты собирать верхушечные части травы конопли, Косяков отдельно собирал траву в свой пакет. В момент сбора, они увидели легковой автомобиль, подумали, что это могут быть сотрудники полиции, бросили пакеты с коноплей на землю и побежали. Их догнали мужчины, предъявили служебные удостоверения, представились сотрудниками полиции, пояснили, что будет проведен осмотр места происшествия. По прибытию понятых был проведен осмотр места происшествия, на поле в разных местах были обнаружены и изъяты три полимерных пакета с веществом растительного происхождения(коноплей) (л.д 82-84, 110-112).
Показания подсудимого и свидетелей о действиях Косякова Р.Г. на месте происшествия, изъятии наркотического средства объективно подтверждены протоколом осмотра места происшествия - участка местности в 1 км в южном направлении от 6430 км перегона «» Забайкальской железной дороги в , в 300 метрах в северном направлении от левого берега и в 2300 метрах в восточном направлении от , где у Косякова Р.Г. был изъят полимерный пакет с растительной массой со специфическим запахом (л.д. 11-22), протоколом осмотра предметов - наркотического средства каннабис (марихуана) массой 146 г, смывов с рук (л.д. 77-79).
Наличие у Косякова Р.Г. наркотического средства, объективно подтверждено заключениями эксперта, установившего, что представленное на исследование вещество растительного происхождения, состоящее из измельченных верхушечных частей растений, цветом от темно-коричневого до темно-зеленого со специфическим запахом, характерным для растения конопля является наркотическим средством каннабисом (марихуаной) массой 148 грамм (л.д. 45-50), на двух ватных дисках (смывы с правой и левой руки), изъятых у Косякова Р.Г. содержится наркотическое средство - тетрагидроканнабинол в следовых количествах (л.д. 56-60).
Оценивая представленные доказательства, суд признает их допустимыми, относимыми и в своей совокупности достаточными для признания Косякова Р.Г. виновным в совершении незаконного приобретения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, поскольку доказательства собраны в соответствии с законом, относятся к совершенному преступлению и причастности к нему подсудимого, не противоречат друг другу и устанавливают одни и те же факты и обстоятельства совершенного преступления.
Суд находит достоверными и соответствующими действительности показания свидетелей данные ими в ходе следствия, поскольку данные показания последовательны, устанавливают одни и те же обстоятельства совершенного преступления, не противоречат иным добытым по делу доказательствам.
Как достоверные суд признает и показания Косякова Р.Г. данные им в ходе предварительного следствия, поскольку его показания подтверждаются иными исследованными судом доказательствами.
Суд приходит к убеждению, что действия Косякова Р.Г. носили умышленный характер, так как он осознавал общественную опасность своих действия, предвидел наступление общественно-опасных последствий и желал их наступления.
Учитывая изложенное, суд квалифицирует действия Косякова Р.Г. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Косякова Р.Г., суд в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
признает наличие малолетнего ребенка у виновного, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку Косяков Р.Г. самостоятельно до возбуждения уголовного дела в ходе объяснения и позже при допросах дал подробные показания о месте, дате и времени совершения преступления, с помощью которых были установлены ранее не известные по делу обстоятельства, на месте указал о событиях преступления, в связи с чем при назначении наказания подлежат применению положения ч.1 ст.
62 УК РФ
.
В силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
как обстоятельства смягчающие наказание суд также признает - полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого,
Обстоятельств, отягчающих наказание, суд не усматривает.
Вместе с этим, учитывая наличие совокупности обстоятельств, смягчающих наказание, которые не являются исключительными, оснований для применения при назначении наказания положений ч.1 ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
При назначении наказания подсудимому Косякову Р.Г. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое в силу ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких, личность подсудимого, который характеризуется посредственно, имеет постоянное место жительства, трудоустроен, наличие обстоятельств, смягчающих наказание и отсутствие обстоятельств его отягчающих, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление осужденного возможно при назначении наказания в виде лишения свободы без реального отбывания наказания, с применением ст.
73 УК РФ
. Иной вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, не достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности и характера совершенного преступления.
Дополнительные наказания в виде ограничения свободы и штрафа суд не применяет ввиду нецелесообразности и имущественного положения подсудимого.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
относится к категории тяжких.
Учитывая фактические обстоятельства совершения преступления, степень его общественной опасности, суд полагает невозможным применить положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию совершенного подсудимым преступления на менее тяжкую.
В соответствии с п. 2 ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению как предметы, запрещенные к обращению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Косякова Р.Г. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года и 6 месяцев без дополнительных видов наказания.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 4 года, возложив обязанность не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, проходить регистрацию в данном органе 1 раз в месяц, пройти обследование у врача нарколога, а при необходимости лечение от наркомании.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю - подписку о невыезде и надлежащем поведении, затем отменить.
Вещественные доказательства – наркотическое средство каннабис (марихуану) массой 146 г., смывы с рук, уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Клинов А.А.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Косяков Роман Геннадьевич
(подробнее)
Иные лица:
Могочинская транспортная прокуратура
(подробнее)
Тимаков Максим Александрович
(подробнее)
Чирков Кирилл Илларионович
(подробнее)
Судьи дела:
Клинов Александр Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 ноября 2021 г. по делу № 1-183/2021
Приговор от 7 июля 2021 г. по делу № 1-183/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
