Дело № 1-101/2021 (№ 12101009510000010) 24RS0057-01-2021-000911-33
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Шарыпово 07 июля 2021 года
Шарыповский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующего - судьи Гаврицкой И.Н.,
при секретаре судебного заседания: Ковшовой О.В.,
с участием государственных обвинителей: помощника Шарыповского межрайонного прокурора Платова А.А., старшего помощника Шарыповского межрайонного прокурора Вундер Н.Г.,
подсудимых: Хомяковой Н.В., Ищенко И.Г.,
защитников – адвокатов Карпенко А.В., Тубиша Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Хомякову Н.В., проживающей по не судимой, содержащейся под стражей с ДД.ММ.ГГГГ,
Ищенко И.Г., проживающего по адресу, не судимого, содержащегося под стражей с ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемых в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
,
ч.3 ст. 30 п.п. «а,б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Хомякова Н.В. и Ищенко И.Г. совершили незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору, а также покушались на совершение незаконного сбыта наркотических средств в значительном размере группой лиц по предварительному сговору в при следующих обстоятельствах.
В первой декаде ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время, Хомякова Н.В., являющаяся лицом, допускающим немедицинское потребление наркотических средств, находясь по месту жительства ранее знакомого Ищенко И.Г., по , имея преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору, предложила последнему, который также являлся лицом, допускающим немедицинское потребление наркотических средств, заняться совместной преступной деятельностью, связанной с незаконными сбытами наркотических средств на территории , в качестве лица, непосредственно осуществляющего сбыт наркотических средств, на что Ищенко согласился.
При этом, вышеуказанные лица договорились, что Хомякова будет приобретать наркотические средства, фасовать их на разовые дозы для удобного сбыта, приносить их для реализации по месту жительства Ищенко, а последний будет их хранить и реализовывать наркозависимым лицам по цене 1000 рублей за одну дозу, затем, собрав денежные средства, полученные от сбыта наркотических средств, будет передавать Хомяковой, оставляя себе как с целью сбыта, так и без цели сбыта часть наркотических средств от реализуемых разовых доз в качестве вознаграждения за совместный сбыт наркотических средств.
Так, ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов 00 минут, Хомякова, находясь на участке местности в , расположенном в метрах в северо-восточном направлении от дома № по , имея преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору с Ищенко, умышленно, действуя совместно и согласованно с последним, на земле под дорожным знаком с номерным обозначением № бесконтактным способом через "закладку" за денежные средства, в сумме 20000 рублей, незаконно приобрела у неустановленного следствием лица вещество, общей массой не менее 0,853 грамма, содержащее в своем составе наркотические средства: героин (диацетилморфин), 6-моноацетилморфин и ацетилкодеин.
Вышеуказанное наркотическое средство Хомякова, действуя в рамках предварительного сговора с Ищенко, расфасовала для последующего удобного сбыта в одиннадцать свертков из фрагментов бумаги, которое в 18 часов указанных суток передала Ищенко для последующего незаконного сбыта группой лиц по предварительному сговору.
В период с 18 часов 22 минут по 18 часов 24 минут данных суток, Ищенко, находясь на лестничной площадке между вторым и третьем этажами в № подъезде дома № в , реализуя единый преступный умысел на совместный с Хомяковой незаконный сбыт наркотических средств, умышленно, путем непосредственной передачи из рук в руки, незаконно сбыл ФИО6 за денежные средства, в сумме 1000 рублей, часть наркотического средства, массой 0,110 грамма, которое в указанный день в период с 18 часов 35 минут по 18 часов 40 минут, было обнаружено и изъято из незаконного оборота при проведении сотрудником полиции личного досмотра ФИО6
Также, ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов 13 минут, Ищенко, находясь на лестничной площадке между третьим и четвертым этажами в № подъезде дома № в , продолжая реализацию единого преступного умысла на совместный с Хомяковой незаконный сбыт наркотического средства, выполняя условия предварительного сговора, умышленно, путем непосредственной передачи из рук в руки, незаконно сбыл покупателю под псевдонимом ФИО13, участвующему в оперативно розыском мероприятии «Проверочная закупка» за денежные средства, в сумме 2000 рублей, часть наркотического средства, общей массой 0,075 грамма, находящегося в двух свертках из фрагментов бумаги, которое в указанный день в период с 12 часов 15 минут по 12 часов 18 минут, было добровольно выдано покупателем сотруднику полиции.
Тем временем оставшуюся часть наркотического средства, общей массой 0,668 грамма в восьми свертках из фрагментов бумаги, Ищенко, действуя совместно и согласованно с Хомяковой, незаконно хранил в карманах кожаной куртки в комнате по месту своего проживания, с целью последующего совместного незаконного сбыта, группой лиц по предварительному сговору.
Однако единый преступный умысел Хомяковой и Ищенко, направленный на незаконный сбыт наркотического средства, общей массой 0,668 грамма, в значительном размере, не был доведен до конца по независящим от них обстоятельствам, поскольку ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов 20 минут, при проведении ОРМ «проверочная закупка» сотрудниками ОУР и ГКОН ЛО МВД России на Хомякова была задержана на лестничной площадке между третьим и четвертым этажами в № подъезде дома № в , а Ищенко был задержан в комнате № указанного дома.
При этом, в период с 12 часов 45 минут по 13 часов 50 минут указанных суток, при проведении сотрудниками полиции осмотра места жительства Ищенко в карманах кожаной куртки, висящей на вешалке с левой стороны от входа в коридор со стороны входной двери в комнату, было обнаружено и изъято из незаконного оборота наркотическое средство в значительном размере, общей массой 0,668 грамма, находящееся в восьми свертках из фрагментов бумаги.
В судебном заседании подсудимые Хомякова Н.В. и Ищенко И.Г. вину в предъявленном обвинении по двум составам преступлении признали полностью, заявили о раскаянии в содеянном, от дачи показаний отказались, указав, что полностью поддерживают показания, данные в ходе предварительного следствия.
Будучи допрошенной в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемой в присутствии защитника (показания оглашены в судебном заседании на основании п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
) (т. № л.д. №) Хомякова показала, что в связи с тяжелым финансовым положением, с ДД.ММ.ГГГГ начала заниматься сбытом наркотического средства героин, приобретала наркотическое средство безконтактным способом через закладку. В первой декаде ДД.ММ.ГГГГ по месту проживания Ищенко, предложила последнему совместно осуществлять сбыт героина, а именно: она будет приносить предварительно расфасованное наркотическое средство героин, а он будет продавать знакомым потребителям наркотических средств, а также она будет отправлять к нему своих знакомых для продажи наркотика. Наркотик она будет привозить раз в три дня от 10 до 20 доз. При этом 3 дозы из партии будут принадлежать Ищенко, и он сможет их, как продать, так и употребить лично, а за остальные проданные дозы, вырученные денежные средства будет необходимо отдать ей. На данное предложение Ищенко согласился. Далее все происходило следующим образом: она приобретала наркотическое средство без контактным способом, часть оставляла себе для личного потребления, оставшуюся часть фасовала на 20 разовых доз, за одну условную дозу они брали 1000 рублей, после привозила Ищенко по месту его жительства для дальнейшего сбыта определенное количество разовых доз героина. Затем, лица, употребляющие наркотические средства обращались к ней, а она в свою очередь перенаправляла данных лиц к Ищенко, написав об этом ему в мессенджере «WhatsApp» кто должен прийти. После того как наркотическое средство заканчивалось у Ищенко, она по месту жительства последнего забирала вырученные от сбыта денежные средства.
Так, ДД.ММ.ГГГГ она со своего абонентского номера № договорилась о приобретении наркотического средства героин на сумму 20 000 рублей безконтактным способом, перевела денежные средства на карту продавца и ей пришли координаты с местом нахождением закладки с наркотическим средством. В указанный день около 17 часов, возле километрового столбика № около дороги в километрах от в направлении у основания столба в снегу она забрала наркотическое средство, находящееся в пачке из-под сигарет и перенесла его по месту своего проживания. Часть наркотического средства употребила, а часть расфасовала на условные дозы. Около 18 часов находясь в квартире Ищенко она передала ему для сбыта наркотическое средство героин, расфасованное в бумажные свертки с печатным текстом.
Около 18 часов данных суток в мессенджере «WhatsApp» с абонентского номера № к ней обратилась ее знакомая ФИО6, с просьбой приобрести наркотики. Она пояснила, что наркотики для продажи оставила у Ищенко, отправив ФИО6 номер Ищенко.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 11 часов, в мессенджере «WhatsApp» ей снова написала ФИО6 с просьбой приобрести наркотики, и она сказала последней обращаться к Ищенко, так как наркотики у него. Далее она написала Ищенко в вышеуказанном мессенджере, чтобы он оставил ей несколько доз для личного употребления, и поехала к нему. Около 12 часов 15 минут на лестничной площадке, между 3 и 4 этажами дома Ищенко она была задержана сотрудниками полиции.
Ищенко также был задержан в своей комнате, и в присутствии представителей общественности были проведены ее и Ищенко личные досмотры. У нее был изъят мобильный телефон, банковская карта «Сбербанк», денежные средства в сумме 1900 рублей, полученные ею от продажи наркотических средств, а также наркотическое средство, предназначенное для личного употребления. У Ищенко были изъяты денежные средства в сумме 2000 рублей. Перед проведением осмотра квартиры Ищенко сообщил сотрудникам, что в квартире имеются 8 свертков с героином, предназначенные для совместного с ней сбыта. В ходе проведения осмотра квартиры Ищенко, сотрудниками полиции было обнаружено и изъято: 8 свертков с наркотическим средством, 1500 рублей, мобильный телефон марки «ЗTE». Все изъятые предметы упаковывались, скреплялись бирками, печатью полиции и подписями участвующих лиц. По окончанию проведения оперативных действий, сотрудниками составлялись протоколы, которые все участники прочли и подписали без замечаний.
При допросе в качестве обвиняемого в ходе предварительного следствия в присутствии защитника (показания оглашены в суде на основании п. 3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
(т.№ л.д. №) Ищенко дал показания по своему существу аналогичные вышеуказанным показаниям Хомяковой, дополнив, что ДД.ММ.ГГГГ около 19 часов Хомякова привезла ему для сбыты 10 разовых доз героина, которые он сбыл. ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Хомякова завезла ему еще три дозы наркотического средства, а он передал последней десять тысяч рублей, полученные от реализации наркотика. В вечернее время Хомякова опять приехала к нему и привезла новую партию героина из пятнадцати доз для дальнейшего сбыта. В этот же день к нему обращались наркозависимые с целью продажи наркотика. Он сбывал наркотик по цене одна тысяча рублей за одну дозу. В том числе около 19 часов на лестничной площадке между вторым и третьими этажами его дома он сбыл ФИО6 за 1000 рублей героин, который ему привезла Хомякова. Аналогичным способом ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов он сбыл ФИО6 два свертка с наркотическим средством героин, получив за это 2000 рублей. У него в квартире оставались 8 свертков с наркотическим средством, для совершения совместного с Хомяковой сбыта, однако он был задержан сотрудниками полиции, которые в ходе личного досмотра изъяли у него 2000 рублей полученные за сбыт наркотического средства ФИО6. Позже им были оформлены протоколы явок с повинной, в которых он добровольно сообщил о совершенных с Хомяковой сбытах наркотических средств.
Заслушав подсудимых, свидетелей, исследовав письменные доказательства, суд находит вину Хомяковой и Ищенко в совершении преступлений, при обстоятельствах, указанных в описательной части приговора, установленной совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
Так, свидетель ФИО12, работающий старшим оперуполномоченным ГОКОН ЛО МВД России по , при допросе в ходе предварительного следствия (показания оглашены в суде с согласия сторон) (т. № л.д. №) показал, что в их отдел поступила оперативная информация о том, что ФИО6 осуществляет незаконное приобретение и хранение наркотических средств. В ходе ОРМ проведенном совместно с оперуполномоченными ФИО1, ФИО2 и ФИО8 ДД.ММ.ГГГГ с 17 часов до 18 часов 30 минут ФИО6 была задержана во № подъезде дома № микрорайона № . В ходе личного досмотра последней было обнаружен и изъят сотовый телефон марки «Самсунг» в силиконовом чехле, под которым находилось, упакованное наркотическое средство. При этом в ходе ОРМ установлено, что для приобретения наркотического средства ФИО6 заходила во № подъезд дома № .
Оперуполномоченные ГОКОН ЛО МВД России на ФИО1 и ФИО2, будучи допрошенными в ходе предварительного следствия в качестве свидетелей (показания оглашены в суде с согласия сторон) (т.№ л.д №) дали показания по своему существу аналогичные вышеуказанным показаниям свидетеля ФИО12, дополнив, что личный досмотр ФИО6 осуществлялся сотрудником ФИО3 в присутствии двух представителей общественности, а также на основании постановления Шарыповского городского суда был проведен осмотр места проживания ФИО6.
Свидетель ФИО3, при допросе в ходе предварительного следствия (показания оглашены в суде с согласия сторон) (т.№ л.д. №) подтвердила, что ею был осуществлен личный досмотр ФИО6, в присутствии двух представителей общественности, в ходе которого в правом наружном кармане куртки был обнаружен и изъят мобильный телефон «Самсунг» в силиконовом чехле типа бампер, под которым находился сверток бумаги с сыпучим веществом светлого цвета. ФИО6 пояснила, что это героин, приобретенный для личного употребления. Изъятое было надлежащим образом упаковано и опечатано, скреплено подписями участвующих лиц.
Свидетели ФИО4 и ФИО5 при допросе в ходе предварительного следствия (показания оглашены в суде с согласия сторон) (т.№ л.д. №), сообщили, что участвовали в качестве представителей общественности в ходе личного досмотра задержанной ФИО6. Последняя пояснила, что при ней нет запрещенных предметов и веществ. Однако в кармане куртки ФИО6 был обнаружен телефон, в силиконовом чехле, под которым имелся сверток с сыпучим веществом. ФИО6 пояснила, что это героин для личного употребления. Сотрудником полиции составлялся протокол, который они читали и подписали без замечаний, так как все было изложено, верно.
При допросе в ходе предварительного следствия свидетель ФИО6 (показания оглашены в суде на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
) (т.№ л.д. №) показала, что является потребителем наркотических средств героин. Героин приобретала в том числе у ранее знакомой Хомяковой. В ДД.ММ.ГГГГ Хомякова продавала ей наркотическое средство через Ищенко, проживающего в комнате № дома № . Так, ДД.ММ.ГГГГ с целью приобретения наркотического средства через месседжер «WhatsApp» обратилась к Хомяковой. Последняя ответила, что наркотическое средство для продажи оставила у Ищенко, отправила абонентский номер последнего - №. Ищенко ей ответил, что пока наркотического средства нет, но вскоре его привезет Хомякова. Через некоторое время Ищенко ей позвонил и сообщил, что она может приезжать к нему домой. Она, воспользовавшись услугами такси, приехала к Ищенко, написала ему выходить. Около 18 часов 20 минут, находясь на лестничной площадке между вторым и третьим этажами № подъезда дома № , Ищенко продал ей сверток с разовой дозой героина за 1000 рублей. Далее она поехала к себе домой, где в подъезде дома была задержана сотрудниками полиции. В ходе проведенного личного досмотра, в присутствии представителей общественности у ее было обнаружено и изъято, приобретенное у Ищенко наркотическое средство героин. Составлялся протокол проведения личного досмотра, который она подписала без замечаний, так как все было указано, верно.
Свидетель ФИО7, работающий оперуполномоченным ФКУ ГУФСИН СИЗО-3 , при допросе в ходе предварительного следствия (показания оглашены в судебном заседании на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
) (т.№ л.д.№) показал, что ДД.ММ.ГГГГ находясь в СИЗО-3 им был оформлен протокол явки с повинной Ищенко, в ходе составления которого последний пояснил, что совместно с Хомяковой осуществил сбыт наркотического средства ФИО6, в содеянном раскаивается.
Кроме вышеизложенного, свидетели ФИО12, ФИО2 и ФИО1, при допросе в ходе предварительного следствия, показали, что в связи с имеющейся ОУР ЛО МВД России на оперативной информации о причастности Хомяковой и Ищенко к совершению незаконного сбыта наркотического средства героин было принято решение о проведении ДД.ММ.ГГГГ ОРМ «Проверочная закупка». ОРМ было проведено при участии покупателя под псевдонимом ФИО13 который самостоятельно обратился с заявлением об участии в мероприятии, просил данные о личности оставить в тайне, а также при участии двух представителей общественности и сотрудника полиции ФИО3, роль которой заключалась в проведении личных досмотров покупателя. Всем участникам были разъяснены права. Далее ФИО3 в присутствии представителей общественности досмотрела покупателя, ничего запрещенного и денежных средств обнаружено не было. Через месседжер «WhatsApp» покупатель написала Хомяковой на абонентский номер №, спросила о наличии наркотического средства на продажу. Хомякова ответила, что для приобретения наркотического средства нужно связаться с Ищенко. Тогда в том же месседжере покупатель написала Ищенко на абонентский номер №, сообщив о желании приобрести наркотическое средство на две тысячи рублей. Ищенко ответил согласием, указал о необходимости приехать к нему домой. В период с 11 часов 37 минут по 11 часов 42 минуты, покупателю в присутствии представителей общественности были переданы денежные средства в сумме 2000 рублей, с которых предварительно были сняты светокопии. После досмотра автомобиля, все участники ОРМ проехали к дому № . Покупатель по телефону сообщила Ищенко о прибытии и прошла в № подъезд указанного дома. Через несколько минут покупатель вернулась в автомобиль, где в период с 12 часов 15 минут до 12 часов 18 минут добровольно выдал два свертка с героином, указав, что приобрела его у Ищенко за денежные средства сотрудников полиции.
При этом свидетели ФИО2 и ФИО1, дополнили, что совместно с сотрудником ФИО8 зашли в № подъезд дома № за покупателем. Находились на площадке между вторым и третьим этажами, а покупатель с Ищенко встретился на площадке между третьим и четвертым этажами, где произошло приобретение наркотического средства. Покупатель прошел мимо них, показав свертки в руке и вышел из подъезда.
Свидетель ФИО8, работающий оперуполномоченным, в судебном заседании дал показания по своему существу аналогичные вышеуказанным показаниям свидетелей ФИО12, ФИО2 и ФИО1, однако пояснил, что не помнит, принимал ли участие при проведении ОРМ, связанных с ФИО6. Кроме того дополнил, что после того как покупатель вышел из подъезда, он и ФИО2 задержали Ищенко на лестничной площадке, а ФИО1 оставался внизу. При личном досмотре Ищенко им были обнаружены 2000 рублей, номера и серии купюр совпадали с переданными ранее покупателю наркотического средства.
При допросе в ходе предварительного следствия свидетель ФИО1 также сообщил, что после того как ФИО2 и ФИО8 поднялись для задержания Ищенко, в подъезд зашла Хомякова, которая была им задержана. Личный досмотр Хомяковой, в присутствии двух представителей общественности провела ФИО3. Им был проведен осмотр квартиры Ищенко, в ходе которого были обнаружены и изъяты восемь свертков с сыпучим веществом светлого цвета, со слов Ищенко, предназначавшийся для последующего сбыта, денежные средства в сумме 1500 рублей, со слов Ищенко полученные последним от сбыта наркотических средств и мобильный телефон ЗТЕ с сим-картами двух операторов связи. Ищенко пояснил, что указанные абонентские номера использовал для сбыта наркотических средств. Составлялись протоколы проведенных оперативных мероприятий, которые все участвующие лица прочли и подписали без замечаний.
Свидетель ФИО3 помимо вышеуказанного при допросе в ходе предварительного следствия показала, что при проведении ОРМ «Проверочная закупка» ДД.ММ.ГГГГ ею был проведен личный досмотр покупателя ФИО13 в присутствии двух представителей общественности. У досматриваемой ничего запрещенного не было обнаружено. После того как покупатель осуществила закупку наркотических средств и добровольно выдала героин, ею вновь был проведен личный досмотр ФИО13 запрещенных веществ, а также денежных средств обнаружено не было. Далее ее пригласил ФИО2 для проведения личного досмотра задержанной Хомяковой, который она провела в комнате № дома № . У Хомяковой были обнаружены и изъяты сверток с сыпучим веществом, денежные средства в сумме 1900 рублей, пластиковая карта «Сбербанка» и мобильный телефон Хонор с двумя сим-картами. Ею составлялись протоколы проведенных оперативных мероприятий, которые оглашались участникам и были подписаны ими без замечаний.
Свидетели ФИО4 и ФИО5, при допросах в ходе предварительного следствия также показали, что ДД.ММ.ГГГГ принимали участие в качестве представителей общественности при проведении ОРМ «Проверочная закупка» у Хомяковой и Ищенко. В помещении в покупатель под псевдонимом ФИО13 был досмотрен ничего не было обнаружено. Покупателю было разъяснено, о недопущении подстрекательства, склонения, побуждения в прямой или косвенной форме, которые могут быть истолкованы как провокационные действия, к Хомяковой и Ищенко. Далее покупатель с мобильного телефона написала сообщение Хомяковой с целью покупки наркотического средства, но последняя сказал обращаться к Ищенко, так как героин у него. Покупатель договорилась о приобретении наркотического средства героин на 2000 рублей с Ищенко, через мессенджер «WhatsApp». Ищенко сказал приезжать к нему домой. Далее покупателю были переданы денежные средства в сумме 2000 рублей, двумя купюрами достоинством 1000 рублей, с которых были сняты светокопии. После досмотра автомобиля, все участники приехали к дому № . Покупатель по телефону сообщил Ищенко о своем прибытии, и с несколькими сотрудниками полиции прошел в № подъезд дома. Через некоторое время покупатель ФИО13 вернулась в автомобиль, добровольно выдала два свертка из бумаги белого цвета с печатным текстом с порошкообразным веществом, сообщив, что это героин приобретенный у Ищенко, на денежные средства переданные сотрудниками полиции. Свертки были упакованы, опечатаны. Далее сотрудник женского пола в их присутствии досмотрела покупателя, ничего не было обнаружено.
Чуть позже в их присутствии был проведен личный досмотр задержанной Хомяковой в комнате № дома № . В сумке Хомяковой были обнаружены и изъяты: денежные средства в сумме 1900 рублей, пластиковая карта «Сбербанк», мобильный телефон марки Хонор, сверток с веществом. Все изъятое было упаковано.
Кроме того, в их присутствии, с участием и с разрешения Ищенко, был проведен осмотр вышеуказанной квартиры. На предложение сотрудника полиции добровольно выдать запрещенные вещества Ищенко ответил, что в карманах коричневой кожаной куртки, висящей на вешалке, находится наркотическое средство героин. В ходе осмотра было обнаружено и изъято: восемь свертков с сыпучим веществом светлого цвета, находящиеся в коричневой куртки, в пуховике денежные средства в сумме 1500 рублей и мобильный телефон ЗТЕ с вставленными сим-картами. По поводу изъятого веществ, Ищенко пояснил, что это героин предназначенный для последующего сбыта. Все изъятое было упаковано и опечатано. По всем проведенным оперативным действиям составлялись протоколы, с которыми они были ознакомлены и подписали без замечаний.
При допросе в судебном заседании свидетель под псевдонимом ФИО13 по существу проведения ДД.ММ.ГГГГ ОРМ «Проверочная закупка» у Хомяковой и Ищенко, дала показания по своему существу аналогичные показаниям свидетеля ФИО12, ФИО2, ФИО1 ФИО8, ФИО3, ФИО4 и ФИО5, дополнив, что добровольно изъявила желание участвовать в качестве покупателя при проведении проверочной закупки у вышеуказанных лиц. Наркотическое средство приобрела в подъезде дома № у Ищенко, за 2000 рублей, заранее переданные сотрудниками полиции. Когда спускалась, то в подъезде видела сотрудников полиции, которым показала свертки с приобретенным веществом. Далее в автомобиле добровольно выдала приобретенное наркотическое средство.
Допрошенные в ходе предварительного следствия свидетели ФИО9 (т.№ л.д. №) и ФИО10 (т.№ л.д. №) (показания оглашены в суде на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
) сообщили, что ДД.ММ.ГГГГ принимали участи в качестве представителей общественности при личном досмотре ране незнакомого задержанного Ищенко. Досмотр был проведен в комнате № дома № . В ходе личного досмотра Ищенко, в правом наружном кармане кофты были обнаружены и изъяты денежные средства двумя купюрами по 1000 рублей с цифровым обозначением №, №. Ищенко пояснил, что это денежные средства, полученные им в результате продажи наркотических средств ДД.ММ.ГГГГ. Изъятые денежные средства были упакованы и опечатаны, составлялся протокол личного досмотра, который зачитывался вслух сотрудником полиции, все участники его подписали без замечаний.
Сведения, изложенные в показаниях вышеуказанных свидетелей, подтвержденные подсудимыми в ходе рассмотрения уголовного дела в суде, а также сведения содержащиеся в показания подсудимых согласуются и подтверждаются следующими письменными доказательствами:
- рапортами об обнаружении признаков преступления (т.№ л.д. №) согласно которым, ДД.ММ.ГГГГ оперуполномоченными ЛО МВД России на , в ходе проведения ОРМ «Наблюдение» установлено, что 18 часов 22 минуты ФИО6 зашла в № подъезд дома № , через две минуты вышла из данного подъезда и на автомобиле подъехала к дому № микрорайона № , где во № подъезде был задержана и у нее был изъято наркотическое средство героин (диацетилморфин), 6-моноацетилморфин и ацетилкодеин, массой 0, 110 грамм;
- копией протокола личного досмотра (досмотра вещей, находящихся при физическом лице) и изъятия (предметов, документов) (т.№ л.д. №) согласно которому ДД.ММ.ГГГГ, при личном досмотре ФИО6, проведенном в период с 18 часов 35 минут по 18 часов 40 минут был обнаружен и изъят мобильный телефон марки «Самсунг» в силиконовом чехле типа бампер, под которым находился сверток бумаги с сыпучим веществом светлого цвета;
- копией постановления о представлении результатов ОРД органу дознания, следователю или в суд (т.№ л.д. №), согласно которому в ЛО МВД России на , в отношении ФИО6, представлены результаты оперативно-розыскной деятельности;
- заключением эксперта (т.№ л.д. №), согласно которому вещество, обнаруженное и изъятое при личном досмотре ФИО6 и в последующем осмотренное следователем (т.№ л.д.№), содержит в своем составе наркотические средства: героин (диацетилморфин), 6-моноацетилморфин и ацетилкодеин, массой 0,100 грамма. При этом согласно справки об исследовании, первоначальная масса вещества составила 0,110 грамма (т.№ л.д.№);
- протоколом осмотра предметов (т.№ л.д. №) при участии ФИО6, согласно которому проведен осмотр мобильного телефона «Самсунг», изъятого при личном досмотре ФИО6. При осмотре телефона обнаружена переписка в приложении WhatsApp с абонентским номером № из которой следует, что ФИО6 интересуется о наличии чего-то у владельца данного абонентского номера ФИО14 просит количество 1, обозначенное словом «минута» и в 18 часов 15 минут просит владельца абонентского номера выйти. Участвующая в осмотре свидетель ФИО6 пояснила, что указанная переписка была у нее с Ищенко, в переписке она спрашивала о наличии наркотического средства героин, которое Ищенко должна была оставить Хомякова и о приобретении одной дозы наркотического средства, которое она купила у Ищенко в подъезде дома № ;
- заявлением ФИО6 о добровольном приобщении к материалам уголовного дела детализации ее абонентского номера № сотовой компании за период ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (т. № л.д. №) и протоколом осмотра указанной детализации (т.№ л.д. №) при участии обвиняемого Ищенко, а также протоколом осмотра указанной детализации при участии свидетеля ФИО6 (т.№ л.д. №), из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 14:07 время московское (18:07 местного времени) на абонентский номер ФИО6 поступил входящий вызов от абонента с номера № (абонентский номер, находящийся в пользовании Ищенко), продолжительностью разговора 13 секунд. Участвующий в осмотре обвиняемый Ищенко пояснил, что это он звонил ФИО6 сообщить информацию о привезенном Хомяковой наркотическом средстве героин, предназначенном для сбыта, сообщив, что ФИО6 может приехать к нему домой для приобретения наркотика. Участвующая в осмотре детализации ФИО6 дала аналогичные Ищенко пояснения;
- рапортом оперуполномоченного ФИО12 и постановлением о проведении проверочной закупки от ДД.ММ.ГГГГ (т.№ л.д. №), согласно которым, в ЛО МВД Росси на поступила оперативная информация о том, что Хомякова, совместно с Ищенко занимаются незаконным сбытом наркотических средств, путем «закладок» на территории , в том числе на территории объектов железнодорожного транспорта, в связи с чем было постановлено ДД.ММ.ГГГГ провести ОРМ «Проверочная закупка» в отношении указанных лиц;
- материалами проведенного ДД.ММ.ГГГГ ОРМ «Проверочная закупка»: заявлением о добровольном согласии на участие в ОРМ лица под псевдонимом ФИО13 (т.№ л.д.№); актом осмотра вещей, находящихся при покупателе (т.№ л.д.№), в ходе проведения которого ничего не было обнаружено; актом осмотра, пометки и вручения денежных средств (л.д. №) из которого следует, что в период с 11 часов 37 минут по 11 часов 42 минуты, «покупателю» были переданы денежные средства в сумме 2000 рублей, купюрами достоинством по 1000 рублей каждая, с номерными обозначениями №, №; актом осмотра транспортного средства (т.№ л.д.№), согласно которому был проведен осмотр автомобиля, участвующего в ОРМ, ничего не было обнаружено; актом проведения проверочной закупки от ДД.ММ.ГГГГ, в котором изложен весь ход и процедура проведения ОРМ (т.№ л.д. №), проведенного оперуполномоченным ФИО2, в присутствии двух представителей общественности ФИО4 и ФИО5, при участии покупателя ФИО13 из которого следует, что покупатель через мессенджер «WhatsApp» написала Хомяковой, на абонентский номер №, и спросила, имеется ли наркотическое средство, на что последняя ответила чтобы для приобретения наркотического средства покупатель обращалась к Ищенко. Тогда покупатель с помощью того же мессенджера написала на абонентский номер №, находящийся в пользовании Ищенко, сообщив о желании приобрести наркотическое средство героин на две тысячи рублей, на что последний ответил подъезжать к нему домой. Все участники подъехали к дому № , покупатель через мессенджер «WhatsApp» сообщила Ищенко о прибытии и последний сказал подняться к нему домой. Покупатель встретился с Ищенко на площадке между третьим и четвертым этажами вышеуказанного дома, где Ищенко передал два свертка, а покупатель отдала ему денежные средства, заранее переданные ей сотрудниками полиции; актом добровольной выдачи наркотического средства, приобретенного покупателем у Ищенко, выданном в 12 часов 15 минут (т.№ л.д. №); справкой об исследовании (л.д. №), согласно которой вещество, добровольно выданное покупателем и приобретенное у Ищенко, массой 0,075 грамма, содержит в своем составе наркотические средства: героин (диацетилморфин), 6-моноацетилморфин и ацетилкодеин; акт осмотра вещей, находящихся при покупателе (т.№ л.д. №), согласно которому после добровольной выдачи, приобретенного наркотического средства, у покупателя ничего не было обнаружено; рапортом об обнаружении признаков преступления в действиях Ищенко и Хомяковой (т.1 л.д. №);
- рапортом о проведении ОРМ «Наблюдения» (т.№ л.д. №), составленным оперуполномоченным ФИО1, согласно которому с 12 часов 15 минут ДД.ММ.ГГГГ было проведено указанное ОРМ, в ходе которого на лестничной клетке между третьим и четвертыми этажами дома № была задержана Хомякова, в ходе проведения личного досмотра которой обнаружены и изъяты денежные средства, в сумме 1900 рублей, пластиковая карта «Сбербанк» на имя Хомякову Н.В., мобильный телефон марки «Хонор» в корпусе темного цвета, с находящейся в нем сим-картой оператора Мегафон с номером № (т. № л.д. №);
- заключением эксперта (т. № л.д. №), согласно которому вещества, добровольно выданные покупателем и приобретенные у Ищенко, массой 0,055 грамма, содержит в своем составе наркотические средства: героин (диацетилморфин), 6-моноацетилморфин и ацетилкодеин;
- постановлениями о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну и их носителей, а также о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от ДД.ММ.ГГГГ (т.№ л.д. №);
- протоколам осмотра наркотического средства и упаковки, в виде двух фрагментов бумаги белого цвета с печатным текстом, выданного покупателем и о признании их вещественными доказательствами по делу (т.№ л.д. №);
- протоколами осмотров предметов (т.№ л.д. №), из которых следует, что были осмотрены и приобщены в качестве вещественных доказательств: денежные средства, изъятые у Хомаяковой; банковская карта банка «Сбербанк» на имя Хомяковой Н.В. с цифровым обозначением №; мобильный телефон «Хонор», из осмотра которого установлено наличие переписки в приложении WhatsApp с контактом ФИО15 с абонентским номером № а также наличие в папке контакты номеров ФИО6 и Ищенко, при этом участвующая в осмотре обвиняемая Хомякова указала, что через абонента с контактом ФИО15 приобретала наркотическое средство, предназначенное для совместного с Ищенко сбыта;
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (т.№ л.д. №) согласно которому в период с 12 часов 45 минут по 13 часов 50 минут, на основании письменного согласия Ищенко, произведен осмотр комнаты № дома № в ходе которого было обнаружено и изъято: слева от входа из кожаной куртки, висящей на вешалке, в верхнем наружном правом кармане отрезок прозрачной полимерной пленки, с находящимися внутри пятью бумажными сверками, с сыпучим веществом светлого цвета, в нижнем внешнем кармане куртки - два бумажных свертка, с находящимися сыпучими веществами светлого цвета, во внутреннем кармане - бумажный сверток с сыпучим веществом светлого цвета; справа от входа в пуховике, в левом наружном кармане визитница из кожи темного цвета с денежными средствами в сумме 1500 рублей; в комнате мобильный телефон марки ЗТЕ. Принимающий участие в осмотре Ищенко пояснил, что сыпучее вещество это героин, который хранил для дальнейшего сбыта, мобильный телефон и денежные средства принадлежат ему;
- рапортом об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ (т.№ л.д. №), в связи с обнаружением по месту жительства Ищенко сыпучего вещества светлого цвета, приготовленного, со слов Ищенко, для последующего сбыта;
- заключением эксперта (т.№ л.д. №), согласно которому вещества в восьми свертках из бумаги белого цвета и в свертке из полимерного материала, обнаруженные и изъятые при проведении осмотра по месту проживания Ищенко, общей массой 0,588 грамма, содержат в своем составе наркотические средства: героин (диацетилморфин), 6-моноацетилморфин и ацетилкодеин. При этом первоначальная масса веществ, согласно справки об исследовании, составила 0,668 грамма (т.№ л.д. №);
- протоколами осмотра изъятых веществ, денежных средств, мобильного телефона марки «ЗТЕ» и приобщения их в качестве вещественных доказательств по делу (т.№ л.д. №) согласно которым осмотрены вещества и фрагменты бумаги белого цвета с печатным текстом, в которые были упакованы наркотические средства, денежные средства, а также мобильный телефон, принадлежащий Ищенко. Из осмотра телефона следует, что в него установлены две сим карты оператора сотовой связи с абонентским номером № и оператора сотовой связи с абонентским номером №. При этом, в телефоне, в приложении WhatsApp, обнаружена переписка с абонентским номером № ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 11 минут, с текстовым сообщением «выходи», и ответом на данное текстовое сообщение «подымись». Участвующий в осмотре обвиняемый Ищенко пояснил, что эта переписка связана с осуществленным им незаконным сбытом наркотического средства героин в двух бумажных свертках, которое он получил для сбыта от Хомяковой;
- протоколом личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ (т.№ л.д. №), согласно которому в период с 12 часов 30 минут по 12 часов 40 минут, произведен личный досмотр Ищенко, в правом наружном кармане кофты которого были обнаружены и изъяты денежные средства двумя купюрами достоинством по 1000 рублей каждая, с номерными обозначениями: №, №. Ищенко пояснил, что это денежные средства, полученные им в результате продажи наркотических средств ДД.ММ.ГГГГ;
- протоколом осмотра денежных средств, изъятых у Ищенко и приобщения их в качестве вещественных доказательств по делу (т.№ л.д. №), которым установлено совпадение номерных обозначений купюр с купюрами, переданными покупателю ФИО13 при проведении ОРМ «Проверочная закупка»;
- заявлениями Ищенко и Хомяковой, с просьбой приобщить детализации, находящихся в их пользовании абонентских номеров (т.№ л.д.№);
- протоколами осмотров детализаций, проведённых при участии лица под псевдонимом ФИО13 и обвиняемого Ищенко и приобщения их в качестве вещественных доказательств по уголовному делу (т.№ л.д. №), из которых установлены наличие телефонных соединений между абонентскими номерами, находящимися в пользовании указанных лиц в период проведения ОРМ «Проверочная закупка» ДД.ММ.ГГГГ. Обвиняемый Ищенко подтвердили наличие телефонных соединений с абонентским номером лица под псевдонимом ФИО13 которому реализовал наркотическое средство героин, заранее привезенное ему для сбыта обвиняемой Хомяковой;
- протоколом осмотра детализации, проведенного при участии обвиняемой Хомяковой и приобщения ее в качестве вещественного доказательства по уголовному делу (т.№ л.д. №), согласно которому было установлено наличие входящего сообщения с абонентского номера № в 16:38:53 местного времени, на абонентский номер, находящийся в пользовании обвиняемой Хомяковой. Участвующая в осмотре обвиняемая пояснила, что в указанное время она со своего мобильного телефона, с использованием приложения «Сбербанк Онлайн» перевела 20000 рублей за «закладку» с наркотическим средство «героин» на номер банковской карты продавца;
- рапортом оперуполномоченного ФИО1 (т.№ л.д. №) из которого следует, что Ищенко добровольно сообщил об осуществлении совместного с Хомяковой незаконного сбыта наркотических средств ДД.ММ.ГГГГ;
- протоколами явок с повинной от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ (т. № л.д. №) из которых следует, что Ищенко добровольно сообщил о совершении совместного с Хомяковой сбыта наркотического средства ДД.ММ.ГГГГ и о приготовлении к совместному сбыту, на оставшееся наркотическое средство;
- протоколом проверки на месте показаний обвиняемой Хомяковой в присутствии защитника (т.№ л.д. №) согласно которому Хомякова показала участок местности – район км автодороги , где она ДД.ММ.ГГГГ бесконтактным способом приобрела наркотическое средство, предназначенное для последующего совместного сбыта с Ищенко, которое она перенесла по месту проживания и разделила на разовые дозы. Также Хомякова показала вход в комнату № дома № в которой проживает Ищенко, сообщив, что в указанном месте она передала Ищенко расфасованное наркотическое средство, для последующего совместного сбыта, а также забрала денежные средства от Ищенко, вырученные им от реализации предыдущей партии героина.
Исследовав все представленные доказательства, проверив и оценив их, суд приходит к выводу, что вышеуказанные доказательства, положенные в основу обвинительного приговора, соответствуют установленным уголовно-процессуальным законом требованиям об относимости, допустимости и достоверности, а их совокупность достаточна для правильного разрешения дела.
При этом судом установлено, что изложенные в приговоре доказательства получены в порядке, предусмотренном законом, существенных нарушений, которые повлекли бы признание недопустимыми какого-либо доказательства, изложенного в приговоре, судом не усмотрено.
Оснований для самооговора подсудимыми Хомяковой и Ищенко в судебном заседании и в ходе предварительного следствия не установлено, подсудимыми о таковых не заявлено.
Показания подсудимых, в полном объеме согласуются с вышеприведенными письменными доказательствами по делу, а также со сведениями сообщенными свидетелями обвинения и приведенными в приговоре.
Оценив доказательства в их совокупности, суд считает, что вина подсудимых Хомяковой и Ищенко в совершении преступлений при изложенных в описательной части приговора обстоятельствах, нашла свое подтверждение, доказана и квалифицирует действия каждого из них следующим образом:
- по п. «а» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
(по факту сбыта ФИО6 и лицу под псевдонимом ФИО13 - как незаконный сбыт наркотических средств, совершенный группой лиц по предварительному сговору;
- по ч.3 ст. 30, п.п. «а,б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
– покушение на незаконный сбыт наркотических средств, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный группой лиц по предварительному сговору, в значительном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам, относя размер всего изъятого наркотического средства героин (диацетилморфин), 6-моноацетилморфин и ацетилкодеин, общей массой 0,668 гр, к значительному размеру, с учетом значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
, утвержденных постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 г. №1002 и п.2 примечания к ст.
228 УК РФ
.
В соответствии с выводами первичной амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы (т.№ л.д.№), Хомякова обнаруживает признаки , однако она могла и может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, и руководить ими. По своему психическому состоянию в настоящее время Хомякова может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела и давать показания, самостоятельно осуществлять свое право на защиту. В принудительных мерах медицинского характера она не нуждается.
Согласно заключению судебной амбулаторной психиатрической экспертизы (т.№ л.д.№), Ищенко каким-либо временным, хроническим психическим расстройством, слабоумием и иными болезненными состояниями психики ранее не страдал и не страдает в настоящий момент, обнаруживает . Однако он мог и может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, и руководить ими. По своему психическому состоянию Ищенко может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела и давать показания, самостоятельно осуществлять свое право на защиту. В принудительных мерах медицинского характера он не нуждается.
Учитывая заключение вышеуказанных судебно-психиатрических экспертиз в отношении подсудимых, обстоятельства дела, в том числе мотивы и цели преступлений, последовательность и целенаправленность действий виновных при их совершении, поведение Хомяковой и Ищенко в ходе судебного производства по делу, в совокупности со сведениями о том, что подсудимые не состоят на учете у врача-психиатра (т.№ л.д. №), суд признает подсудимых вменяемыми и подлежащими наказанию.
Назначая наказание подсудимым, суд исходит из принципа справедливости и целей наказания, учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, личности виновных, в том числе обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденных и на условия жизни их семей.
Кроме того, в соответствии с ч.1 ст.
67 УК РФ
, при назначении наказания подсудимым суд учитывает характер и степень фактического участия каждого из них в совершении преступлений, то, что подсудимый Ищенко не являлся инициатором преступлений, значение этого участия для достижения целей преступлений, его влияние на характер и размер причиненного вреда.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой Хомяковой, суд признает по обоим преступлениям: активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, изобличению соучастника, так как из материалов дела следует, что со слов Хомяковой было установлено, когда и при каких обстоятельствах ею были совершены преступления, проведена проверка показаний на месте, в ходе которой подтвердила свои показания на месте происшествия, указала данные лица, у которого приобретались наркотические средства, для последующего сбыта, содействовала правоохранительным органам в раскрытии иных преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств и другое (п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
), признание вины и раскаяние в содеянном, что следует из поведения Хомяковой в ходе предварительного следствия и в суде, состояние здоровья, в том числе наличие инвалидности № группы (т.№ л.д.№), наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка (т.№ л.д. №)(ч.2 ст.
61 УК РФ
).
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой Хомяковой, по обоим преступлениям, судом не усмотрено.
При назначении наказания Хомяковой суд также принимает во внимание данные о ее личности, согласно которым она имеет постоянное место жительства, проживает совместно с несовершеннолетним ребенком, со слов матери ФИО11 характеризуется положительно, со слов соседей – удовлетворительно, жалоб и нареканий в отношении Хомяковой не поступало (т.№ л.д. №), работала по договорам подряда в ООО , при этом по месту работы характеризуется положительно (т.№ л.д. №).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Ищенко по всем преступлениям суд признает: активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, изобличению соучастника преступления, так как из материалов дела следует, что со слов подсудимого установлено, когда и при каких обстоятельствах и с кем им были совершены преступления, представлена детализация, принадлежащего ему абонентского номера, даны показания при проведении осмотров предметов и другое, а также явку с повинной (п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
), признание вины и раскаяние в содеянном, что следует из поведения Ищенко в ходе предварительного следствия и в суде, состояние здоровья (т.№ л.д.№) (ч.2 ст.
61 УК РФ
).
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Ищенко, по обоим преступлениям, судом не усмотрено.
При назначении наказания Ищенко суд также принимает во внимание данные о его личности, согласно которым он имеет постоянное место жительства, проживает с , по месту жительства характеризуется с удовлетворительной стороны, жалоб и нарекании в отношении него не поступало (т. № л.д. №), работает без оформления трудовых отношений.
Вместе с тем суд также принимает во внимание, что подсудимые Хомякова и Ищенко совершили два умышленных преступления против здоровья населения и общественной нравственности, относящихся к категории особо тяжких, в связи с чем назначает каждому из них наказание, за каждое из совершенных преступлений в виде лишения свободы, с учетом положений ч.1 ст.
62 УК РФ
о назначении наказания при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
и отсутствии обстоятельств отягчающих наказание. По преступлению предусмотренному ч.3 ст. 30 п.п. «а,б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, наказание назначается также с учетом правил ст.
66 УК РФ
(назначение наказания за неоконченное преступление), и определяется ниже нижнего предела санкции указанной статьи.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновных и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, с учетом исследованных в судебном заседании доказательств, суд в отношении Хомяковой и Ищенко не установил, в связи с чем не применяет правила ст.
64 УК РФ
при назначении наказания, за данное преступление.
Определяя окончательный размер наказания подсудимым, суд руководствуется ч.3 ст.
69 УК РФ
, при этом исходя из вышеизложенных обстоятельств смягчающих наказание, применяет принцип частичного сложения назначенных наказаний, и не усматривает оснований для назначения дополнительных видов наказаний по обоим преступлениям.
С учетом фактических обстоятельств и степени общественной опасности совершенных подсудимыми преступлений суд не усматривает оснований для изменения категорий совершенных преступлений на менее тяжкие и не находит оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
.
В силу п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
суд назначает Хомяковой отбывание наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима, поскольку она совершила особо тяжкие преступления.
Согласно п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
суд назначает Ищенко отбывание наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, так как он осужден к лишению свободы за совершение особо тяжких преступлений.
Так как, Хомякова и Ищенко осуждены к лишению свободы с отбыванием наказания реально, оснований для изменения либо отмены меры пресечения, в виде заключения под стражу, до вступления приговора в законную силу, не имеется.
Срок наказания подсудимым необходимо исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
При этом, в соответствии со ст.
72 УК РФ
в срок отбытого наказания суд считает необходимым зачесть время содержания виновных под стражей с ДД.ММ.ГГГГ (с учетом времени фактического задержания, установленного в судебном заседании из показаний сотрудников полиции и рапорта о проведении ОРМ «Наблюдение» (т. № л.д.№), исходя из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в виде лишения свободы.
Арест, наложенный постановлением Ачинского городского суда Красноярского края от ДД.ММ.ГГГГ на имущество обвиняемой Хомяковой Н.В. – телевизор «Филипс», диагональю 102 см черного цвета, подлежит отмене.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в порядке, предусмотренном ч.3 ст.
81 УПК РФ
, а именно:
- мобильный телефон марки Самсунг подлежит передаче законному владельцу ФИО6; наркотическое средство героин, массой 0,090 грамма и фрагменты упаковки, изъятые у ФИО6 подлежат уничтожению;
- детализация абонентских номеров ФИО6, Хомяковой Н.В., Ищенко И.Г. подлежат хранению в материалах настоящего уголовного дела;
- наркотические средства героин остаточной массой 0,035 грамма, 0,508 грамма подлежат хранению до принятия решения по выделенному уголовному делу №, после чего подлежат уничтожению;
- пластиковая банковская карта Сбербанк на имя Хомяковой Н.В., сотовый телефон Хонор – подлежат возвращению Хомяковой Н.В.;
- две денежных купюры Банка РФ номиналом 1000 рублей, обнаруженные при проведении личного досмотра Ищенко И.Г. подлежат возвращению в кассу ЛО МВД России на
- восемь фрагментов из бумаги, в которое было упаковано наркотическое средство подлежат уничтожению;
- три денежных купюры, номиналом 500 рублей каждая, изъятые в ходе осмотра места происшествия по месту жительства Ищенко И.Г., которые со слов последнего были получены им от реализации наркотического средства (т.№ л.д. №), а также денежные средства, в сумме 1900 рублей, изъятые в ходе личного досмотра Хомяковой, которые со слов последней были получены ею от реализации наркотического средства, то есть получены подсудимыми преступным путем, в соответствии с п.4.1 ч.3 ст.
81 УПК РФ
, п.«а» ч.1 ст.
104
-
1 УК РФ
надлежит конфисковать в доход государства;
- мобильный телефон марки ЗТЕ подлежит передаче Ищенко И.Г.
Порядок возмещения и размер процессуальных издержек, связанных с оказанием подсудимым юридической помощи в судебном заседании назначенными судом адвокатами, подлежит определить отдельными постановлениями.
На основании изложенного и руководствуясь ст.302, ст.ст.307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Хомякову Н.В. признать виновной в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, ч.3 ст. 30 п.п. «а,б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ей наказание:
- по п. «а» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 8 лет 2 месяца;
- по ч.3 ст. 30 п.п. «а,б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, виде лишения свободы на срок 4 года 2 месяца.
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности вышеуказанных преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Хомяковой Н.В. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 8 лет 11 месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, с исчислением срока отбытия наказания со дня вступления приговора в законную силу.
Ищенко И.Г. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, ч.3 ст. 30 п.п. «а,б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по п. «а» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 8 лет 1 месяц;
- по ч.3 ст. 30 п.п. «а,б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, виде лишения свободы на срок 4 года 1 месяц.
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности вышеуказанных преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Ищенко И.Г. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 8 лет 10 месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с исчислением срока отбытия наказания со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть осужденным в срок отбытого наказания время содержания Хомяковой Н.В. и Ищенко И.Г. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
Меру пресечения Хомяковой Н.В. и Ищенко И.Г. в виде заключения под стражу оставить без изменения до вступления приговора в законную силу, с содержанием в ФКУ СИЗО-3 г.Ачинска Красноярского края.
Арест на имущество Хомяковой Н.В. - телевизор «Филипс», диагональю 102 см черного цвета, наложенный постановлением Ачинского городского суда Красноярского края от ДД.ММ.ГГГГ – отменить.
Вещественные доказательства:
- мобильный телефон марки Самсунг – передать ФИО6; наркотическое средство героин, массой 0,090 грамма и фрагменты упаковки, изъятые у ФИО6 - уничтожить;
- детализацию абонентских номеров ФИО6, Хомяковой Н.В., Ищенко И.Г. - храненить в материалах настоящего уголовного дела;
- наркотические средства героин остаточной массой 0,035 грамма, 0,508 грамма - храненить до принятия решения по выделенному уголовному делу №, после чего уничтожить;
- пластиковую банковскую карту Сбербанк на имя Хомяковой Н.В., сотовый телефон Хонор – передать Хомяковой Н.В.;
- две денежных купюры Банка РФ номиналом 1000 рублей, обнаруженные при проведении личного досмотра Ищенко И.Г. – вернуть в кассу ЛО МВД России на ;
- восемь фрагментов из бумаги, в которое было упаковано наркотическое средство – уничтожить;
- три денежных купюры, номиналом 500 рублей каждая, изъятые в ходе осмотра места происшествия по месту жительства Ищенко И.Г., а также денежные средства, в сумме 1900 рублей, изъятые в ходе личного досмотра Хомяковой - конфисковать в доход государства;
- мобильный телефон марки ЗТЕ - передать Ищенко И.Г.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд через Шарыповский городской суд, в течение 10 суток со дня его постановления, а осужденными - в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденные вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, в том числе с использованием систем видеоконференц-связи, с участием защитника, с указанием об этом в апелляционной жалобе.
Председательствующий: И.Н. Гаврицкая
23 ноября 2021 года г. Красноярск
Судебная коллегия по уголовным делам Красноярского краевого суда рассмотрела в судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам осужденного Ищенко И.Г. на постановление судьи Шарыповского городского суда Красноярского края от 28 сентября 2021 года об отклонении замечаний на протокол судебного заседания, апелляционным жалобам осужденного Ищенко И.Г. и в его интересах защитника адвоката Тубиша Д.А., осужденной Хомяковой Н.В. и в ее интересах защитника адвоката Карпенко А.В. на приговор Шарыповского городского суда Красноярского края от 07 июля 2021 года
ОПРЕДЕЛИЛА:
Приговор Шарыповского городского суда Красноярского края от 07 июля 2021 года в отношении Ищенко И.Г. и Хомякову Н.В. изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора ссылку суда на протоколы осмотра детализации телефонных соединений Ищенко И.Г., проведенные при участии лица под псевдонимом ФИО13 и обвиняемого Ищенко И.Г. и приобщения детализации в качестве вещественного доказательства (л.д.№ т. №) как на доказательства виновности осужденных.
В остальной части этот же приговор в отношении Ищенко И.Г. и Хомякову Н.В. оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденных и их защитников-без удовлетворения.
Апелляционное определение может быть обжалован в кассационном порядке по правилам главы 47.1 УПК РФ в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в течение шести месяцев со дня вступления приговора в законную силу, а осужденными, содержащимися под стражей- в тот же срок со дня вручения копии приговора, вступившего в законную силу.
Осужденные вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий: подпись
Судьи: подпись
Приговор вступил в законную силу 23 ноября 2021 года.
Копия верна: судья - И. Н. Гаврицкая
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Ищенко Иван Геннадьевич
(подробнее)
Хомякова Наталья Витальевна
(подробнее)
Иные лица:
Карпенко Алексей Валерьевич
(подробнее)
Тубиш Дмитрий Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Гаврицкая И.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ