Дело № 1-27/2021 г.
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с.Шелопугино 07 июля 2021 года
Судья Шелопугинского районного суда Забайкальского края Миронова А.Ю., при секретаре Семеновых О.В., с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Шелопугинского района Селезневой А.В., подсудимого Димова Е.В., защитника Каширина С.С., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Димова Е.В., , ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.1 УК РФ,
У с т а н о в и л:
Димов Е.В. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
В декабре 2020 года около 20 часов, у Димова Е.В., находящегося на участке местности, расположенном в 15 метрах в южном направлении от , возник преступный умысел на незаконное приобретение и хранение для личного употребления, без цели сбыта, наркотического средства – каннабиса (марихуаны) в значительном размере.
Реализуя свой преступный умысел, Димов Е.В., в декабре 2020 года около 20 часов, достоверно зная о произрастании вблизи дикорастущей конопли, взял с собой пакет, и проследовал на указанный участок местности, где в свободном доступе произрастали растения дикорастущей конопли.
Находясь на указанном участке местности, около 20 часов, достоверно зная, что растения дикорастущей конопли являются наркотикосодержащими, Димов Е.В. с целью дальнейшего приобретения и хранения наркотического средства - каннабиса (марихуаны), путем ручного сбора нарвал в имеющейся при себе пакет, листья и соцветия растения конопли, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство – каннабис (марихуану), массой не менее 16,9 гр.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства в значительном размере, Димов Е.В. умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда здоровью населения и общественной нравственности, и желая их наступления, незаконно, в декабре 2020 года, не имея цели сбыта, перенес незаконно приобретенное им наркотическое средство – каннабис (марихуану), общей массой не менее 16,9 гр. в огород дома на территории своего домовладения, расположенного по адресу: , где стал незаконно хранить наркотическое средство – каннабис (марихуану), общей массой не менее 16,9 гр. до 24 марта 2021 года – до момента обнаружения и изъятия наркотического средства сотрудниками полиции.
24 марта 2021 года в период времени с 15 часов 05 минут до 15 часов 40 минут ст. о/у ОУР МО МВД России «Балейский» в ходе обыска, в , в огороде, вблизи помещения бани, на земле были обнаружены и изъяты: пакет из полимерного материала, с веществом растительного происхождения по внешним признакам схожим с дикорастущим растением конопля.
Согласно заключению эксперта от 30 марта 2021 года, представленное на экспертизу вещество растительного происхождения, является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства - каннабиса (марихуаны) составляет 16,9 г.
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», каннабис (марихуана), массой 16,9 грамм является значительным размером наркотического средства находящегося в незаконном обороте.
В судебном заседании подсудимый Димов Е.В. свою вину в предъявленном ему обвинении, в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.1 УК РФ признал в полном объеме, и подтвердил заявленное ходатайство об особом порядке судебного разбирательства, пояснив, что понимает, в чем состоит существо особого порядка судебного разбирательства и каковы его процессуальные последствия, ходатайство о применении особого порядка заявил добровольно, после консультации с защитником.
Защитником Кашириным С.С. данное ходатайство поддержано.
По ходатайству подсудимого Димова Е.В., с согласия государственного обвинителя – помощника прокурора Селезневой А.В., уголовное дело рассматривается в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Так как процедура особого порядка судебного разбирательства соблюдена, обвинение с которым согласился подсудимый Димов Е.В. обоснованно и в полном объеме подтверждается собранными по делу доказательствами, оснований для прекращения уголовного преследования и освобождения подсудимого от наказания, не имеется, нарушений уголовно-процессуального законодательства в ходе расследования уголовного дела не выявлено, суд приходит к выводу о возможности постановления приговора по правилам главы 40 УПК РФ.
Действия Димова Е.В. в рамках предъявленного обвинения, суд квалифицирует по ст.
228
ч.1 УК РФ, так как он совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
Согласно заключению эксперта от 30.05.2021 года, Димов Е.В. хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, иным болезненным состоянием психики, которое лишало бы его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдал на момент совершения правонарушения и не страдает в настоящее время. не лишали его способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период времени, относящийся к совершению инкриминируемого ему деяния, как не лишают и в настоящее время. В принудительных мерах медицинского характера Димов Е.В. не нуждается. По своему психическому состоянию, он способен правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания, участвовать в проведении следственных действий и в судебном заседании, понимать характер и значение уголовного судопроизводства и своего процессуального положения, а также самостоятельно осуществлять реализацию процессуальных прав и обязанностей, в том числе права на защиту (л.д. 66-71).
С учетом выводов амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы и материалов дела, суд признает Димова Е.В. вменяемым в отношении инкриминированного ему деяния и подлежащим уголовной ответственности за содеянное.
При решении вопроса о назначении наказания виновному Димову Е.В., суд в соответствии со ст.ст.
60
-
63 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие наказание и отсутствие отягчающих обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также иные обстоятельства дела, наряду с данными о личности подсудимого.
С учетом категории преступления, формы вины и объекта посягательства, суд относит деяние, совершенное подсудимым к умышленным преступлениям небольшой тяжести, направленным против здоровья населения.
Как личность подсудимый Димов Е.В. по месту жительства: администрацией поселения, пунктом полиции по Шелопугинскому району характеризуется в целом удовлетворительно, холост, имеет постоянное место жительства, проживает в семье с бабушкой и братом, официально не работает, в качестве безработного в ЦЗН не зарегистрирован, калымит, в употреблении спиртных напитков не замечен, заявлений, жалоб на Димова Е.В. от населения не поступало, военную службу по призыву не проходил, признан ограниченно годным к военной службе, на учете в пункте полиции по Шелопугинскому району не состоит, , является не судимым (л.д. 73-75, 76-77, 79-82, 83-84, 85-87, 88-89, 90, 91, 92, 93, 94).
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого Димова Е.В., суд признает: активное способствование расследованию преступления, выразившееся в даче признательных показаний об обстоятельствах совершенного преступления, в том числе с выходом на место преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Димова Е.В. в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд признает: полное признание вины и чистосердечное раскаяние в содеянном, состояние здоровья виновного.
Обстоятельств, отягчающих наказание Димова Е.В., судом не установлено.
Руководствуясь принципами справедливости и гуманизма, принимая во внимание характер и степень общественной опасности преступления, и личность виновного, суд считает справедливым назначить Димову Е.В. наказание в виде лишения свободы.
Вместе с тем, учитывая категорию совершенного преступления, которое относится к небольшой тяжести, отношение подсудимого Димова Е.В. к содеянному, все обстоятельства по делу и совокупность смягчающих обстоятельств, которые уменьшают степень общественной опасности совершенного преступления и свидетельствуют о том, что Димов Е.В. в целом не представляет собой повышенной социальной опасности, требующей его изоляции от общества, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд приходит к выводу о том, что исправление Димова Е.В. возможно без реального отбытия наказания, с применением ст.
73 УК РФ
, с возложением на него определенных обязанностей, предусмотренных ч.5 ст.
73 УК РФ
.
Исходя из фактических обстоятельств преступления, характера и степени его общественной опасности, правового положения требований уголовного закона и категории деяния, отсутствия исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления и других обстоятельств по делу, а также личности виновного, суд не находит оснований для применения к Димову Е.В. положений ст.
15
ч.6, ст.
64 УК РФ
.
Вместе с тем учитывая, что у Димова Е.В. имеется смягчающее обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, а обстоятельств, отягчающих наказание нет, суд назначает подсудимому наказание с учетом требований ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Кроме этого, принимая во внимание, что уголовное дело в отношении Димова Е.В. рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд при назначении ему наказания, руководствуется требованиями ч.5 ст.
62 УК РФ
, ч.7 ст.
316 УПК РФ
.
Разрешая судьбу вещественных доказательств в соответствии со ст.
81 УПК РФ
, суд считает необходимым изъятые по делу вещественные доказательства: наркотическое средство каннабис (марихуану), массой 16,9 г., пакет, находящиеся на хранении в комнате вещественных доказательств пункта полиции по Шелопугинскому району – уничтожить.
Процессуальные издержки за оказание юридической помощи по назначению адвокатом Кашириным С.С. подсудимому Димову Е.В. в сумме рублей, суд, с учетом рассмотрения уголовного дела в порядке особого судопроизводства, считает необходимым отнести за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Димова Е.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.1 УК РФ, и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на – 1 (один) год.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное Димову Е.В. наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком в 1 (один) год, в течение которого условно осужденный должен доказать свое исправление.
В соответствии со ст.
73
ч.5 УК РФ возложить на Димова Е.В. исполнение следующих обязанностей: встать на учет в специализированный государственный орган, ведающий исправлением осужденных, один раз в месяц являться туда для регистрации, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа.
Контроль за поведением условно осужденного Димова Е.В. возложить на Сретенский межмуниципальный филиал ФКУ УИИ УФСИН России по Забайкальскому краю.
Избранную в отношении Димова Е.В. меру процессуального принуждения – обязательство о явке, по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства: наркотическое средство - каннабис (марихуану), массой 16,9 г., пакет, находящиеся на хранении в комнате вещественных доказательств пункта полиции по Шелопугинскому району – уничтожить.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката Каширина С.С. в сумме рублей, отнеси за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд через Шелопугинский районный суд в течение десяти суток со дня провозглашения приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Осужденный имеет право на ознакомление с протоколом судебного заседания и его аудиозаписью, путем подачи в трехдневный срок заявления или ходатайства в письменной форме, а также право подачи замечаний на протокол судебного заседания в течение трех суток со дня ознакомления с ним.
Судья: А.Ю. Миронова
Копия верна: А.Ю. Миронова
Суд:
Шелопугинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Димов Евгений Вадимович
(подробнее)
Иные лица:
Каширин С.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Миронова Альбина Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 июля 2021 г. по делу № 1-27/2021
Приговор от 4 марта 2021 г. по делу № 1-27/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
