Судья Баринова Т.В. № 22-3675/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
28 августа 2020 года г.Новосибирск
Суд апелляционной инстанции Новосибирского областного суда в составе:
председательствующего судьи Свинтицкой Г.Я.,
при секретаре Краморовой О.А.,
с участием прокурора Новосибирской областной прокуратуры Утенковой Н.В.,
адвоката Пугина А.С.,
осужденного Голешова И.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционным жалобам осужденного Голешова И.Е. и адвоката Пугина А.С. в защиту интересов осужденного на постановление Первомайского районного суда г.Новосибирска от 05 июня 2020 года, которым удовлетворено представление начальника ФКУ ГУФСИН России по Новосибирской области о замене осужденному
Голешову И. Е., родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в ,
неотбытой части наказания в виде принудительных работ лишением свободы,
у с т а н о в и л:
приговором Голешов И.Е. осужден по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы.
Постановлением неотбытая часть наказания заменена на 10 месяцев 28 дней принудительных работ с удержанием ежемесячно в доход государства 10% заработной платы.
В Первомайский районный суд ДД.ММ.ГГГГ поступило представление начальника ФКУ ГУФСИН Р. по о замене Голешову И.Е. неотбытой части наказания в виде принудительных работ лишением свободы.
ДД.ММ.ГГГГ постановлено обжалуемое решение, которым указанное представление удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат Пугин А.С. в защиту интересов осужденного Голешова И.Е. просит постановление суда отменить в связи с неверным применением норм права.
По доводам жалобы адвоката основаниями для отмены судебного решения являются следующие обстоятельства:
- в нарушение ст.
74
и
75 УПК РФ
в материалах дела отсутствуют приложенные к представлению оригиналы документов и их заверенные копии;
- суд необоснованно отказал ему в ознакомлении с материалами личного дела Голешова И.Е., чем лишил возможности подготовить позицию защиты;
- при рассмотрении представления не присутствовал представитель учреждения, находящийся в заседании П. не имел доверенности, имеющаяся в материалах копия доверенности не заверена;
- суд необоснованно отказал ему в удовлетворении ходатайства об истребовании из Новосибирского Областного Клинического наркологического диспансера оригинала акта освидетельствования Голешова И.Е., несмотря на существенные противоречия – акт составлен ДД.ММ.ГГГГ, в представлении указано, что состояние опьянения у Голешова И.Е. установлено ДД.ММ.ГГГГ, имеется ссылка на акт освидетельствования, составленный в апреле 2020 года, что указано и в представлении дисциплинарной комиссии;
- суд не учел доводы Голешова И.Е. в заседании, что он принимал назначенные ему врачом медицинские препараты, и отказал в удовлетворении его ходатайства об отложении судебного заседания для предоставления соответствующих рецептов;
- суду не было представлено допустимых доказательств, подтверждающих злостность якобы допущенного Голешовым И.Е. нарушения;
- судом не учтено, что после ДД.ММ.ГГГГ Голешов И.Е. водворен в штрафной изолятор, в котором провел 30 суток, т.е. за допущенное нарушение он уже понес наказание.
Кроме того, в дополнении адвокат указал на то, что в настоящее время осужденный отбыл назначенное ему наказание в виде принудительных работ, поскольку на момент замены вида наказания ему оставалось отбывать 116 дней, а прошло 85 дней, что равно 170 дням принудительных работ.
В апелляционной жалобе осужденный Голешов И.Е. просит постановление суда отменить.
По доводам жалобы осужденного, суд необоснованно избрал ему до вступления постановления в законную силу меру пресечения в виде заключения под стражу.
Проверив материалы дела, заслушав объяснения адвоката Пугина А.С., осужденного Голешова И.Е., поддержавших доводы жалоб, мнение прокурора Утенковой Н.В., полагавшей необходимым в удовлетворении жалоб отказать, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 6 ст.
53.1 УК РФ
в случае уклонения осужденного от отбывания принудительных работ либо признания осужденного к принудительным работам злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ неотбытая часть наказания заменяется лишением свободы из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ.
Согласно ч. 3 ст. 60.15 УИК РФ осужденный к принудительным работам признается злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ при совершении злостного нарушения.
В соответствии с п. «а» ч. 2 указанного закона злостным нарушением порядка и условий отбывания принудительных работ является употребление наркотических средств.
Как видно из судебного решения, суд принял решение исходя именно из приведенных требований закона.
Из представленных материалов следует, что приговором Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ Голешов И.Е. осужден по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы.
Постановлением Барабинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ неотбытая часть наказания заменена на 10 месяцев 28 дней принудительных работ с удержанием ежемесячно в доход государства 10 % заработной платы.
ДД.ММ.ГГГГ во исполнение этого решения Голешов И.Е. прибыл в УФИЦ ФКУ ГУФСИН Р. по для отбывания принудительных работ.
С условиями отбытия наказания в виде принудительных работ осужденный был ознакомлен, и достоверно знал о том, что в случае признания его злостным нарушителем это наказание может быть заменено на лишение свободы.
Во время отбытия, а именно ДД.ММ.ГГГГ, осужденный допустил злостное нарушение порядка и условий отбывания принудительных работ – согласно акту № № наркологического диспансера у Голешова И.Е. выявлено наличие веществ: , тем самым установлено, что он употребил наркотические средства, и поэтому постановлением начальника УФИЦ ФКУ от ДД.ММ.ГГГГ признан злостным нарушителем порядка условий отбывания наказания в виде принудительных работ.
В связи с этим начальник ФКУ ГУФСИН Р. по обратился в суд с представлением о замене осужденному принудительных работ на лишение свободы.
Рассмотрев данное представление и удовлетворяя его, суд исходил из того, что Голешов И.Е. был предупрежден об ответственности за невыполнение порядка и условий отбывания наказания в виде принудительных работ и о возможности замены принудительных работ более строгим видом наказания, однако должных выводов для себя не сделал, злостно нарушил порядок и условия отбывания принудительных работ, предусмотренные п. «а» ч. 2 ст. 60.15 УИК РФ, употребив наркотические средства.
Учитывая приведенные обстоятельства, суд пришел к обоснованным выводам о наличии правовых оснований для замены осужденному наказания в виде принудительных работ лишением свободы.
Выводы суда об этом соответствуют установленным обстоятельствам, не противоречат требованиям закона, мотивированы, поэтому оснований не согласиться с ними не имеется.
Доводы жалобы адвоката о том, что в нарушение ст.
74
и
75 УПК РФ
в материалах дела отсутствуют приложенные к представлению оригиналы документов и их заверенные копии, являются необоснованными, поскольку из материалов дела видно, что подлинность приложенных документов проверена судом и копии всех приложенных к представлению документов заверены судом (л.д. 3-17).
Кроме того, из протокола судебного заседания видно, что подлинность приобщенных документов проверялась судом при оглашении материалов личного дела осужденного (л.д. 41).
Нельзя признать состоятельными доводы жалобы адвоката и о том, что суд необоснованно отказал ему в ознакомлении с материалами личного дела Голешова И.Е., чем лишил возможности подготовить позицию защиты.
Из протокола судебного заседания видно, что адвокат ходатайствовал об ознакомлении с личным делом осужденного.
Осужденный Голешов И.Е. поддержал данное ходатайство, но самостоятельно об этом не просил.
Ходатайств об ознакомлении с конкретными документами из личного дела, либо о выдаче их копий, адвокат не заявлял.
Суд обсудил ходатайство адвоката, однако в его удовлетворении отказал, ссылаясь на требования закона.
Данное ходатайство разрешено судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, с учетом объяснений и мнения участников процесса, при этом несогласие стороны с тем, что суд не удовлетворил его, не свидетельствует о неправильности выводов суда.
Принятое судом решение об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката не противоречит положениям п. 46 Инструкции о работе отделов (групп) специального учета следственных изоляторов и тюрем ФСИН России, утвержденной приказом Министерства юстиции Российской Федерации от 23 июня 2005 года № 94-дсп, зарегистрированным в Министерстве юстиции Российской Федерации 13 июля 2005 года, в соответствии с которой личные дела лиц, находящихся под стражей, не подлежат выдаче иным лицам, как не подлежат и направлению в иные органы.
Кроме того, из материалов видно, что с материалами данного дела, которые содержат все необходимые документы для разрешения дела по существу, адвокат ознакомлен (л.д. 35).
При таких обстоятельствах оснований для выводов о том, что суд нарушил право осужденного на ознакомление с делом, или ограничил адвоката в подготовке позиции защиты, не имеется.
Необоснованными являются доводы жалобы адвоката и о том, что при рассмотрении дела не присутствовал представитель учреждения, а находившийся в судебном заседании П. не имел доверенности, поскольку из материалов дела видно, что для участия в деле в судебное заседание был направлен представитель ФКУ ГУФСИН России П., его полномочия были указаны в доверенности, копия которой заверена судом и приобщена к материалам дела, а его личность установлена в судебном заседании (л.д. 37, 40).
Как установлено судом, в материалах дела имеется копия акта медицинского освидетельствования Голешова И.Е. от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 3). Данная копия имелась в материалах дела и в период ознакомления адвоката с материалами дела (л.д. 35).
Из данного акта следует, что освидетельствование осужденного имело место ДД.ММ.ГГГГ, и из химико-токсилогических исследований биологических проб, отобранных у осужденного, было установлено наличие у него , и ДД.ММ.ГГГГ врач сделал выводы о состоянии опьянения Голешова И.Е.
В связи с этим ДД.ММ.ГГГГ дисциплинарная комиссия УФИЦ ФКУ ГУФСИН России по Новосибирской области обратилась к начальнику УФИЦ ФКУ ГУФСИН России по Новосибирской области с ходатайством о признании Голешова И.Е. злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ (л.д. 4).
Данное представление было рассмотрено в этот же день и удовлетворено (л.д. 5).
Об этих же обстоятельствах пояснил в судебном заседании и представитель П.. (л.д. 40).
Не отрицал эти обстоятельства, в том числе и факт медицинского освидетельствования, и сам осужденный.
Приведенные обстоятельства свидетельствуют о том, что судом была проверена хронология указанных событий, и оснований сомневаться в том, что медицинское освидетельствование имело место ДД.ММ.ГГГГ, а заключение составлено врачом 1 апреля того же года, а также оснований для выводов о противоречивости приведенных доказательств, у суда не имелось.
Изложенное свидетельствует о том, что у суда не имелось необходимости истребовать подлинный акт медицинского освидетельствования, на что ссылается адвокат в жалобе, указывая на необоснованный отказ судом в удовлетворении его ходатайства об истребовании из Новосибирского Областного Клинического наркологического диспансера оригинала этого акта.
Доводы жалобы адвоката о том, что суд не учел доводов осужденного об употреблении назначенных ему врачом медицинских препаратов, и отказал в удовлетворении ходатайства об отложении судебного заседания для предоставления соответствующих рецептов, являются необоснованными, поскольку постановление о признании осужденного злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания от ДД.ММ.ГГГГ вступило в законную силу, не обжаловано осужденным и адвокатом в установленном законом порядке, при котором допускается оспаривание процедуры медицинского освидетельствования и выводов врача.
Судом установлено, что в соответствии с актом № № от ДД.ММ.ГГГГ у Голешова И.Е. выявлено наличие , что свидетельствует об употреблении им наркотических средств.
По смыслу ч. 3 ст. 60.15 УИК РФ данное обстоятельство является самостоятельным основанием для признания осужденного злостным нарушителем и для замены неотбытого наказания в виде принудительных работ на лишение свободы.
Приведенные обстоятельства свидетельствуют об обоснованности признания осужденного злостным нарушителем отбывания наказания и несостоятельности доводов жалобы адвоката в этой части.
Доводы жалобы адвоката о том, что Голешов И.Е. уже наказан за допущенное им нарушение, поскольку был водворен в штрафной изолятор, является несостоятельным, поскольку водворение осужденного за нарушение установленного порядка отбывания наказания в помещение для нарушителей не является препятствием для принятия решения о признании его злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания и замене наказания.
С доводами жалобы осужденного о незаконности избрания ему крайней меры пресечения согласиться нельзя, поскольку суд обоснованно, с учетом данных о его личности и фактических обстоятельств дела, избрал ему до вступления постановления в законную силу меру пресечения в виде заключения под стражу.
Как видно из судебного решения, суд заменил Голешову И.Е. не отбытое наказание в виде принудительных работ на лишение свободы сроком на 3 месяца 23 дня, которое, вопреки доводам жалобы адвоката, в настоящее время им не отбыто.
Таким образом, постановление суда соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, поэтому оснований для удовлетворения апелляционных жалоб осужденного и адвоката, полагавших, что суд необоснованно удовлетворил представление начальника ФКУ ГУФСИН России по Новосибирской области, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Первомайского районного суда г.Новосибирска от 05 июня 2020 года в отношении Голешова И. Е. оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного Голешова И.Е., адвоката Пугина А.С. – без удовлетворения.
Постановление апелляционного суда может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с положениями главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: Свинтицкая Г.Я.
Суд:
Новосибирский областной суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ