Дело № 2а-2686/2020
УИД 61RS0001-01-2020-003455-54
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
10 июля 2020 года г. Ростов-на-Дону
Ворошиловский районный суд г. Ростова-на-Дону
в составе:
председательствующего судьи Шматко С.Н.
при секретаре Шершневой Ю.П.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Ворошиловского района г. Ростова-на-Дону в интересах неопределенного круга лиц, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Ростовской области, о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Ворошиловского района г. Ростова-на-Дону в интересах неопределенного круга лиц, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Ростовской области, о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В обоснование административного иска указано, что прокуратурой района в ходе мониторинга сети "Интернет" выявлен факт размещения в информационно-телекоммуникационной сети для свободного доступа неограниченного круга лиц на по сетевому адресу: ... объявления о продаже медицинских справок в дистанционной форме без посещения лечебного учреждения через Интернет-магазин, в том числе в целях получения водительского удостоверения.
Медицинская справка (медицинское заключение) является официальным документом, предоставляющим право на получение водительского удостоверения для управления транспортным средством. Информация, размещенная на интернет-сайте под доменным именем: ..., содержит информацию о приобретении медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения с доставкой заказчику. Информация о наличии лицензии на осуществление медицинской деятельности. Решение уполномоченных федеральных органов о внесении адресов указанных сайтов в единый реестр доменных имен отсутствует.
Действующим законодательством предусмотрена уголовная и административная ответственность за изготовление и реализацию медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения.
По мнению административного истца, наличие в открытом доступе в сети Интернет информации, позволяющей приобретать медицинские справки в дистанционной форме без посещения лечебного учреждения, фактически способствует совершению правонарушения, нарушению публичных интересов Российской Федерации и прав неопределенного круга лиц. Лицо, получившее медицинскую справку без фактического осмотра специалистами и вынесения ими заключения об отсутствии ограничений, препятствующих управлению транспортного средства, создает реальную угрозу для жизни и здоровья других участников дорожного движения, водителей и пешеходов, круг которых не может быть определен.
На основании изложенного, просил признать информацию, размещенную в сети Интернет на странице по адресу ... информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Направить копию решения в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации по Ростовской области для включения информации, распространенной посредством сети «Интернет» на интернет - странице: ... в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц в информационно телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Представители административного истца прокурора Ворошиловского района г. Ростова-на-Дону и заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Ростовской области в судебное заседание не явились, о дате и месте судебного заседания извещены надлежащим образом. В Ворошиловский районный суд г. Ростова-на-Дону поступило заявление от заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по ... о рассмотрении административного дела в отсутствие представителя Управления.
В соответствии с частью 2 статьи
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации лица, участвующие в деле, обязаны до начала судебного заседания известить суд о невозможности явки в судебное заседание и причинах неявки. Если указанные лица не сообщили суду о причинах своей неявки в судебное заседание в установленный срок, такие причины считаются неуважительными и не могут служить основанием для вывода о нарушении процессуальных прав этих лиц.
Суд, исследовав материалы дела, оценив относимость, допустимость и достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, приходит к следующим выводам.
В силу части 1 статьи
1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации настоящий Кодекс регулирует порядок осуществления административного судопроизводства при рассмотрении и разрешении Верховным Судом Российской Федерации, судами общей юрисдикции, мировыми судьями административных дел о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, а также других административных дел, возникающих из административных и иных публичных правоотношений и связанных с осуществлением судебного контроля за законностью и обоснованностью осуществления государственных или иных публичных полномочий.
Согласно части 1 статьи
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
В силу части 1 статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (часть 5 статьи 15 указанного Федерального закона).
Частью 6 статьи 10 приведенного Закона запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
На основании статьи 9 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу положений части 1 статьи 15.1 Федерального закона в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее - реестр).
В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (часть 2 этой же статьи).
Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (пункт 2 части 5 указанной статьи).
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 26.10.2012 года № 1101 "О единой автоматизированной информационной системе "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" Формирование и ведение единого реестра осуществляются Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором реестра - организацией, зарегистрированной на территории Российской Федерации, которая может привлекаться к формированию и ведению единого реестра в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Как установлено судом и следует из материалов дела, в ходе мониторинга информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» установлено, что на сайте ..., находящегося в свободном доступе, размещено объявление о продаже медицинских справок в дистанционной форме без посещения лечебного учреждения через Интернет-магазин, в том числе в целях получения водительского удостоверения.
Как следует из справки от 18.06.2020, согласно Интернет-ресурсам ... установить владельца доменного имени указанного Интернет-ресурса, а также лиц, разместивших информацию, не представляется возможным.
Между тем, как видно из представленной суду копии интернет - страницы она имеет доменное имя ....
При этом, на интернет - странице прямо указано на возможность приобретения медицинских справок в дистанционной форме без посещения лечебного учреждения через Интернет-магазин, в том числе в целях получения водительского удостоверения.
По информации Управления Роскомнадзора по Ростовской области в ходе проверки доступности к Интернет-ресурсу, указанному в заявлении, установлено, что по состоянию на 09.07.2020 сайт ... находится в свободном доступе в сети Интернет, также на 09.07.2020 данный Интернет-ресурс не внесен в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона № 323-ФЗ от 21.11.201 «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерацию» мероприятия по охране здоровья должны проводиться на основе признания, соблюдения и защиты прав граждан и в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права.
В соответствии со ст.
9
Закона № 323-ФЗ должностные лица медицинских организаций несут в пределах своих полномочий ответственность за обеспечение гарантий в сфере охраны здоровья, установленных законодательством Российской Федерации.
Лицензирование медицинской деятельности регулируется Федеральным законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», Приказом Росздравнадзора от 05.05.2014 № 3166 «Об утверждении форм документов, используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности».
С целью определения у водителей (кандидатов в водители) наличия или отсутствия медицинских противопоказаний, показаний или ограничений к управлению транспортными средствами проводится медицинское освидетельствование. По результатам медицинского освидетельствования выдается медицинское заключение в форме медицинской справки (пп.6, 8 ст.
23
Закона от 10.12.1995 № 196-ФЗ п. 2 Порядка проведения обязательного медицинского освидетельствования (утв. Приказом Минздрава России от 15.06.2015 № 344н).
Форма медицинского заключения о наличии (об отсутствии) у водителей транспортных средств (кандидатов в водители транспортных средств) медицинских противопоказаний, медицинских показаний или медицинских ограничений к управлению транспортными средствами (№ 003-ВУ) утверждена Приказом Минздрава России от 15.06.2015 № 344н.
Наличие медицинской справки необходимо для установления отсутствия у водителя транспортного средства (кандидата в водители транспортного средства) медицинских противопоказаний, медицинских ограничений к управлению транспортным средством в соответствии с перечнями медицинских противопоказаний и медицинских ограничений к управлению транспортным средством, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2014 № 1604.
Положениями ст.
14.1 КоАП
РФ установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения (лицензии).
За осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, причинившее крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряженное с извлечением дохода в крупном размере, ч. 1 ст.
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность.
Статьей
327
Уголовного кодекса РФ установлена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков.
Медицинская справка (медицинское заключение) является официальным документом, предоставляющим право на получение водительского удостоверения для управления транспортным средством.
Таким образом, перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно пункту 2 части 5 статьи 15.1 основанием для включения в Реестр является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В течение суток с момента получения от оператора реестра уведомления о включении доменного имени и (или) указателя страницы сайта в сети "Интернет" в реестр провайдер хостинга обязан проинформировать об этом обслуживаемого им владельца сайта в сети "Интернет" и уведомить его о необходимости незамедлительного удаления интернет-страницы, содержащей информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (часть 7 статьи 15.1 Закона об информации).
Частью 8 статьи 15.1 Закона об информации установлено, что в течение суток с момента получения от провайдера хостинга уведомления о включении доменного имени и (или) указателя страницы сайта в сети "Интернет" в реестр владелец сайта в сети "Интернет" обязан удалить интернет-страницу, содержащую информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В случае отказа или бездействия владельца сайта в сети "Интернет" провайдер хостинга обязан ограничить доступ к такому сайту в сети "Интернет" в течение суток.
Поскольку судом установлено, что информация, размещенная на Интернет-странице, находится в свободном доступе и побуждает неопределенный круг лиц к совершению действий, за которые предусмотрена административная, а также уголовная ответственность, и может способствовать их совершению, требования административного иска подлежат удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Признать информацию, размещенную в сети Интернет на странице по адресу ... информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Направить копию решения в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации по Ростовской области для включения информации, распространенной посредством сети «Интернет» на интернет - странице: ... в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц в информационно телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Ростовский областной суд через Ворошиловский районный суд г. Ростова-на-Дону в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
СУДЬЯ
Мотивированное решение изготовлено 16.07.2020 года.
Суд:
Ворошиловский районный суд г. Ростова-на-Дону (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шматко Светлана Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2А-2686/2020
Решение от 10 июля 2020 г. по делу № 2А-2686/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
