Судья Бушнев В.В. материал № 22к-3175/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
9 июля 2020 года г. Ставрополь
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Спиридоновой И.А.,
при секретаре Шевляковой М.С.,
с участием прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Ставропольского края Кривцовой А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя Шахбазова М.Я. на постановление Пятигорского городского суда Ставропольского края от 15 мая 2020 года, которым возвращена жалоба Шахбазова , поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
о недопущении незаконной предпринимательской деятельности туроператоров ООО «Национальная система бронирования» и ООО «КМВ ТУР» и проведении проверки на предмет наличия или отсутствия в действиях руководителей признаков преступлений, предусмотренных ст.ст.
171
,
238 УК РФ
, для устранения недостатков.
Заслушав доклад судьи Спиридоновой И.А., кратко изложившей содержание обжалуемого судебного решения и существо апелляционной жалобы, выступление прокурора, просившей об оставлении постановления суда без изменения, а жалобы – без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
установил:
в апелляционной жалобе заявитель Шахбазов М.Я., не соглашаясь с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным, так как он в своей жалобе, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
подробно указал о незаконных действиях Отдела МВД России по г. Пятигорску, а судья не опровергая, изложенные в жалобе доводы, возвратил жалобу по другим основаниям. Первоначальная жалоба касалась сообщения о преступлении, предусмотренном ст.
171 УК РФ
и необходимости выяснения наличия или отсутствия в действиях руководителей ООО «Национальная система бронирования» и ООО «КМВ ТУР» признаков этого преступления. Затем дополнительно к этому сообщению им было направлено в Отдел МВД России по г. Пятигорску сообщение от 16.02.2020 года с предлагаемой квалификацией по ст.
238 УК РФ
, однако судьей также не были проверены эти доводы. Просит постановление суда отменить и принять новое решение о признании незаконным бездействие Отдела МВД России по г. Пятигорску, выразившееся в не проведении проверки по сообщениям о преступлениях, предусмотренных ст.ст.
171
,
238 УК РФ
.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав позицию прокурора, суд апелляционной инстанции находит судебное постановление суда законным и обоснованным по следующим основаниям.
На основании абз. 2 п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009 года № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
» в тех случаях, когда жалоба не содержит необходимых сведений, что препятствует ее рассмотрению (например, отсутствуют сведения о том, какие действия или решения обжалованы, жалоба не подписана заявителем, полномочия защитника или представителя заявителя не подтверждаются соответствующими документами), жалоба подлежит возвращению заявителю для устранения недостатков с указанием в постановлении причин принятия решения и разъяснением права вновь обратиться в суд.
Суд первой инстанции, проверив материалы, обоснованно пришел к выводу о возвращении жалобы заявителя Шахбазова М.Я. для устранения недостатков, поскольку согласно поданной жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
, заявитель просит не допустить незаконную предпринимательскую деятельность туроператоров ООО «Национальная система бронирования» и ООО «КМВ ТУР» и провести проверку о наличии либо отсутствии в действиях руководителей Обществ признаков преступлений, предусмотренных ст.ст.
171
,
238 УК РФ
, тем самым, суд первой инстанции поставлен заявителем в условия самостоятельного установления фактических обстоятельств по жалобе, что является недопустимым, поскольку согласно ст.
15 УПК РФ
, суд не является органом уголовного преследования, не выступает на чьей-либо стороне, а создает необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав.
При указанных обстоятельствах, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что выводы суда первой инстанции о возвращении жалобы являются обоснованными. При этом суд привел в постановлении мотивы принятого решения, не согласиться с которыми у апелляционной инстанции оснований не имеется, а также разъяснил заявителю возможность повторного обращения с жалобой после устранения недостатков.
Вопреки доводам жалобы, нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих за собой отмену или изменение постановления суда, а также каких-либо нарушений, способных причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, при рассмотрении жалобы заявителя, установлено не было.
Таким образом, постановление суда является законным и обоснованным, отмене либо изменению, по доводам, изложенным в апелляционной жалобе заявителя, не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Пятигорского городского суда Ставропольского края от 15 мая 2020 года, которым возвращена жалоба Шахбазова , поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
о недопущении незаконной предпринимательской деятельности туроператоров ООО «Национальная система бронирования» и ООО «КМВ ТУР», проведении проверки на предмет наличия или отсутствия в действиях руководителей признаков преступлений, предусмотренных ст.ст.
171
,
238 УК РФ
, для устранения недостатков, оставить без изменения, а апелляционную жалобу заявителя – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Судья Спиридонова И.А.
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ