№
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Махачкала 09 июля 2020 года
Судья Кировского районного суда г. Махачкалы Республики Дагестан Амиров М.Д., при секретаре ФИО4,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Кировского района г. Махачкалы ФИО5,
подсудимого ФИО1,
защитника – ФИО6, представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РД, гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: РД, , МКР «Жилой массив западный», , фактически проживающего по адресу: РД, , с высшим образованием, неработающего, женатого, имеющего двоих малолетних детей, несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 осуществлял предпринимательскую деятельность без регистрации, сопряженную с извлечением дохода в особо крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Он, в нарушение порядка осуществления предпринимательской деятельности, установленного ст.
23
Гражданского кодекса РФ, согласно которой гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, и Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», определяющего порядок государственной регистрации физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, не являясь лицом, зарегистрированным в установленном законом порядке в качестве индивидуального предпринимателя, имея умысел, на осуществление незаконной предпринимательской деятельности, действуя из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность при следующих обстоятельствах. С целью осуществления незаконной предпринимательской деятельности и извлечения дохода в особо крупном размере, имея намерение систематически извлекать прибыль от продажи квартир, в середине 2013 года, начал строительство многоквартирного жилого дома расположенного на территории по адресу: МКР «Досааф», участок №-а и в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в нотариальной конторе Махачкалинского нотариального округа у нотариуса ФИО7 по адресу: РД, , заключил предварительные договора: с ФИО8, за № 5 от ДД.ММ.ГГГГ, на продажу квартиры общей площадью 68 кв.м., расположенной на четвертом этаже по адресу: РД, , МКР «Досааф», участок №-а, и получил деньги в сумме 880 000 рублей, а также устный договор на продажу квартиры общей площадью 68 кв.м., расположенной на четвертом этаже по адресу: РД, , МКР «Досааф», участок №-а, и получил деньги в сумме 1 156 000 рублей; ФИО9, за № 6 от ДД.ММ.ГГГГ, на продажу квартиры общей площадью 58 кв.м., расположенной на втором этаже по адресу: РД, , МКР «Досааф», участок №- а, и получил деньги в сумме 1 040 000 рублей; ФИО2, за № 2 от ДД.ММ.ГГГГ, на продажу квартиры общей площадью 58 кв.м., расположенной на третьем этаже по адресу: РД, , МКР «Досааф», участок №-а, и получил деньги в сумме 986 000 рублей; ФИО10, за № 8 от ДД.ММ.ГГГГ, на продажу квартиры общей площадью 49 кв.м., расположенной на первом этаже по адресу: РД, , МКР «Досааф», участок №-а, и получил деньги в сумме 880 000 рублей; ФИО11, за № 8 от ДД.ММ.ГГГГ, на продажу квартиры общей площадью 58 кв.м., расположенной на третьем этаже по адресу: РД, , МКР «Досааф», участок №-а, и получил деньги в сумме 1 276 000 рублей, а также устный договор на продажу квартиры общей площадью 58 кв.м., расположенной на шестом этаже по адресу: РД, , МКР «Досааф», участок №-а, и получил деньги в сумме 696 000 рублей; ФИО12, за № 5 от ДД.ММ.ГГГГ, на продажу квартиры общей площадью 68 кв.м., расположенной на пятом этаже по адресу: РД, , МКР «Досааф», участок №-а, и получил деньги в сумме 1 360000 рублей; ФИО13, за № 0 от ДД.ММ.ГГГГ, на продажу квартиры общей площадью 68 кв.м., расположенной на пятом этаже по адресу: РД, , МКР «Досааф», участок №-а, и получил деньги в сумме 1 000 000 рублей; ФИО14, за № 2 от ДД.ММ.ГГГГ, на продажу квартиры общей площадью 68 кв.м., расположенной на шестом этаже по адресу: РД, , МКР «Досааф», участок №-а, и получил деньги в сумме 1 224 000 рублей, в результате чего незаконно получил от граждан указанные выше суммы денег и извлек доход в особо крупном размере на общую сумму 10 498 000 рублей.
ФИО1 согласился с предъявленным обвинением, поддержав свое ходатайство, заявленное на предварительном следствии при ознакомлении с материалами дела, о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, так как осознает характер и последствия заявленного им ходатайства и оно заявлено добровольно и после консультаций с защитником.
С ходатайством подсудимого, поддержанного адвокатом, о принятии по делу судебного решения в особом порядке согласился и государственный обвинитель.
Таким образом, по данному делу соблюдены все условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд находит, что обвинение, с которым согласился подсудимый ФИО1, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, в связи с чем квалифицирует его действия по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
.
При определении вида и размера наказания суд в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления и сведения, характеризующие личность подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
ФИО1 вину свою признал полностью и раскаялся в содеянном, по месту жительства характеризуется положительно, что суд учитывает как смягчающие наказание обстоятельства. В соответствии с ч. 1 ст.
61 УК РФ
смягчающим наказание обстоятельством является наличие у подсудимого малолетних детей. Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
С учетом изложенного, при определении вида и размера наказания за совершенное подсудимого преступление, суд считает возможным назначить ФИО1 наказание в пределах санкции п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
в виде штрафа.
В пользу адвоката ФИО6 за осуществление защиты подсудимого ФИО1 в судебном разбирательстве по назначению суда, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № и ст.
131
, ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, подлежит взысканию с бюджета РФ вознаграждение в размере 3 750 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 100 000 (сто тысяч) рублей.
Меру пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу – предварительные договора за №№ 5, 8, 8, 2, 0, 5, 2, 6, хранящиеся в материалах уголовного дела, хранить там же.
Оплату штрафа произвести по следующим реквизитам: получатель УФК по РД (МВД по РД л/с 04031420570), ИНН-0541018037, КПП-057201001, БИК-048209001, расчетный счет № 40101810600000010021, Банк получателя: Отделение НБ Республики Дагестан России г. Махачкала, ОКТМО (Махачкала) 82701000, КБК 188 116 210 100 16 000140.
Взыскать с бюджета Российской Федерации в пользу адвоката ФИО6 за три дня занятости вознаграждение в размере 3 750 (три тысяча семьсот пятьдесят) рублей.
Приговор может быть обжалован сторонами в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда РД, через Кировский районный суд РД, в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Кировский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Амиров Магомедсалам Джапарович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-346/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-346/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
