Судья Мухортов С.В. материал № 22к-5128/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Красногорск Московской области 20 августа 2020 года
Судья Московского областного суда Королёва Л.Е.
с участием
прокурора Настас Д.В.
заявителя адвоката Ивойлова А.Ю.
обвиняемого Тулякова А.С.
помощника судьи, ведущего
протокол судебного заседания, Мовчана В.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании
апелляционную жалобу заявителя адвоката Ивойлова А.Ю.
на постановление Сергиево-Посадского городского суда от , которым прекращено производство по жалобе заявителя – адвоката Ивойлова А.Ю., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконными постановления о возбуждении уголовного дела от , вынесенного следователем следственного отдела по ГСУ Следственного комитета РФ по Суровым А.С., и постановлений указанного должностного лица об отказе в удовлетворении ходатайств стороны защиты.
Изучив судебный материал, заслушав объяснение обвиняемого Тулякова А.С. заявителя – адвоката Ивойлова А.Ю., мнение прокурора Лисьевой Ю.А., полагавшей постановление суда оставить без изменения,
суд апелляционной инстанции,
У С Т А Н О В И Л:
Адвокат Ивойлов А.Ю., действуя в защиту интересов обвиняемого Тулякова А.С., в порядке ст.
125 УПК РФ
обратился в Сергиево-Посадский городской суд с жалобой на постановление о возбуждении уголовного дела от , вынесенного следователем следственного отдела по ГСУ Следственного комитета РФ по Суровым А.С, и постановления указанного должностного лица об отказе в удовлетворении ходатайств стороны защиты о проведении Тулякову А.С. и потерпевшей потерпевшей психо-физиологического исследования с использованием полиграфа и дополнительной судебно-медицинской экспертизы потерпевшей.
Постановлением Сергиево-Посадского городского суда от производство по жалобе заявителя прекращено..
В апелляционной жалобе заявитель – адвокат Ивойлов А.Ю.. выражает несогласие с постановлением суда, считая его незаконным и необоснованным, вынесенным с нарушением уголовно-процессуального закона. Обращает внимание на то обстоятельство, что первоначально им (адвокатом Ивойловым А.Ю.) была подана жалоба в порядке ст.
125 УПК РФ
., т.е. до официального уведомления об окончании следственных действий по делу в отношении Тулякова А.С. Постановления об отказе в удовлетворении ходатайств, заявленных стороной защиты в феврале и марте 2020 года, вручены следователем только . Кроме того, судебное заседание по рассмотрению указанной жалобы неоднократно откладывалось в связи непредоставлением материалов уголовного дела следственным органом, а затем сотрудниками прокуратуры, что в конечном итоге привело к затягиванию судебного процесса. Далее приводит доводы о незаконности возбуждения уголовного дела и привлечения его подзащитного к уголовной ответственности за совершение преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
131
и ч.1 ст.
132 УК РФ
, подробно анализируя проведенные следственные действия. В частности, об этом, по мнению стороны защиты, свидетельствует протокол опознания потерпевшей потерпевшей потерпевшего, как лица совершившего в отношении нее преступления. В то же время потерпевшая потерпевшая при проведении аналогичного следственного действия его подзащитного не опознала. Наряду с этим, полагает, что следователь необоснованно оставил без удовлетворения ходатайства, заявленные стороной защиты, о проведении психо-физимологического исследования с использованием полиграфа как в отношении Тулякова А.С., так и в отношении потерпевшей потерпевшей, а также назначении дополнительной судебно-медицинской экспертизы в отношении потерпевшей. Ставит вопрос о признании незаконным постановления от . о привлечении Тулякова А.С. в качестве обвиняемого. Просит постановление суда отменить, апелляционную жалобу удовлетворить.
Проверив представленные материалы, выслушав участников процесса и обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда о прекращения производства по жалобе заявителя – адвоката Ивойлова А.Ю. о признании незаконным постановления от о возбуждении уголовного дела, вынесенного следователем следственного отдела по ГСУ Следственного комитета РФ по Суровым А.С., и постановлений указанного должностного лица об отказе в удовлетворении ходатайств стороны защиты, законным и обоснованным по следующим основаниям.
В соответствии с ч.1 ст.
125 УПК РФ
могут быть обжалованы в судебном порядке постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа, прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Предмет судебного рассмотрения в указанном порядке определяется жалобой заявителя, поскольку суд в соответствии с положениями уголовно-процессуального закона не является органом надзора и его оценке подлежат только обстоятельства, заявленные в жалобе как способные причинить ущерб конституционным правам и свободам участникам уголовного судопроизводства либо затруднить их доступ к правосудию.
Из содержания жалобы заявителя, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, следует, что адвокат Ивойлов А.Ю. просил признать незаконными постановление от о возбуждении уголовного дела в отношении Тулякова А.С. по признакам преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
131
и ч. 1 ст.
132 УК РФ
, и отказ в удовлетворении ходатайств стороны защиты о проведении отдельных следственных действий.
Проверяя доводы жалобы заявителя, суд первой инстанции установил, что из Сергиево-Посадской городской прокуратуры в Сергиево-Посадский городской суд поступило уголовное дело в 5 томах по обвинению Тулякова А.С. в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
131
и ч. 1 ст.
132 УК РФ
, для рассмотрения по существу.
По смыслу уголовно-процессуального закона если будет установлено, что уголовное дело, по которому поступила жалоба, направлено в суд для рассмотрения по существу, то в зависимости от того, на какой стадии находится производство по жалобе, судья выносит постановление об отказе в принятии жалобы к рассмотрению или о прекращении производства по жалобе в связи с тем, что предварительное расследование окончено и уголовное дело направлено в суд для рассмотрения по существу.
При таких обстоятельств суд правомерно прекратил производство по жалобе адвоката Ивойлова А.Ю., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
? при этом обоснованно указав, что вопросы, поставленные в его жалобе, о признании незаконными постановления о возбуждении уголовного дела, решений и действий следователя на стадии досудебного производства, могут быть проверены в ходе судебного разбирательства по уголовному делу.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления суда, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
, п.1 ч.1 ст.
389.20
, ст.
389.28
, ч. 389.33 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление судьи Сергиево-Посадского городского суда от о прекращении производства по жалобе заявителя – адвоката Ивойлова А.Ю., поданной в интересах обвиняемого Тулякова А.С. в порядке ст.
125 УПК РФ
, – оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47-1 УПК РФ.
Судья Л.Е. Королёва
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
ТУЛЯКОВ А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Королева Л.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ