Судья Маслов Д.Е. дело №22 –4505/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Нижний Новгород 19.08.2020 года
Нижегородский областной суд в составе:
председательствующего судьи Свящевой О.Ю.,
с участием:
прокурора Павловой Е.В.,
осуждённого Гурьева И.В.,
защитника – адвоката Прониной О.В.,
при секретаре Новиковой Ю.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Цыганова А.В. на приговор Канавинского районного суда г.Н.Новгорода от 10.01.2020 года, которым
Гурьев Иван Валентинович, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , гражданин РФ, ранее судимый: приговором года по ст.ст.
131
ч. 3 п. «в»,
131
ч. 3 п. «в»,
131
ч. 3 п. «в»,
131
ч. 3 п. «в»,
30
ч. 3, 131 ч. 3 п. «в»,
131
ч. 3 п. «в» УК РФ, с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
, к 11 годам лишения свободы, освобожден ДД.ММ.ГГГГ года по отбытии срока наказания; решением года установлен административный надзор на срок лет,
осужден по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения в отношении подсудимого Гурьева И.В. в виде заключения под стражу оставлена без изменения до вступления приговора суда в законную силу.
Судьба вещественных доказательств судом разрешена в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
Стороны уведомлены о месте, дате и времени судебного заседания в суде апелляционной инстанции с соблюдением требований ч.2 ст.
389.11 УПК РФ
.
Заслушав доклад судьи Свящевой О.Ю., выступление осуждённого Гурьева И.В., адвоката Прониной О.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы об изменении приговора суда первой инстанции и смягчении назначенного наказания, мнение прокурора Павловой Е.В., полагавшей необходимым приговор суда первой инстанции оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Гурьев И.В. признан виновным и осужден за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ года на , при обстоятельствах, изложенных в приговоре суда.
В ходе судебного заседания Гурьев И.В. виновным себя в совершении преступления признал полностью, в содеянном раскаялся, ходатайствовал о постановлении приговора без судебного разбирательства. С согласия всех участников процесса уголовное дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционной жалобе защитник Цыганов А.В., ссылаясь на несправедливость приговора в отношении Гурьева И.В., просит приговор суда от 10.01.2020 года изменить, смягчить назначенное наказание, с применением положений ч.3 ст.
68 УК РФ
, ст.
64 УК РФ
. По мнению защитника, судом не в полной мере учтены обстоятельства, смягчающие наказание, в том числе явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольный возврат похищенного имущества потерпевшему, положительные характеристики, то есть в целом позитивное постпреступное поведение обвиняемого, в связи с чем необоснованно назначено чрезмерно суровое наказание.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы жалобы, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения приговора суда первой инстанции.
Приговор в отношении Гурьева И.В. постановлен в особом порядке, с соблюдением норм главы 40 УПК РФ.
Нарушений норм уголовно–процессуального закона, влекущих отмену приговора, судом не допущено.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Гурьев И.В. в добровольном порядке с соблюдением всех требований ст.
217 УПК РФ
с участием защитника заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке. В ходе судебного заседания подсудимый повторно в добровольном порядке заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке, признав вину в совершении преступления в полном объёме; при этом суд разъяснил подсудимому последствия принятия судебного решения в таком порядке, предусмотренные ст.
317 УПК РФ
, что осознавалось Гурьевым И.В., который настаивал на вынесении приговора без судебного разбирательства. Государственный обвинитель, защитник и потерпевший выразили своё однозначное согласие на рассмотрение уголовного дела в особом порядке.
При рассмотрении уголовного дела в порядке, предусмотренном гл.40 УПК РФ, суд первой инстанции убедился в том, что предъявленное обвинение является обоснованным и подтверждается доказательствами, собранными стороной обвинения в ходе предварительного расследования. Какие-либо препятствия для рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства отсутствовали.Действиям Гурьева И.В. по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
дана правильная юридическая оценка, которая соответствует фактическим обстоятельствам предъявленного обвинения.
Наказание назначено Гурьеву И.В. с соблюдением требований ст.ст.
6
,
43
,
60
, ч.5 ст.
62
, ч.2 ст.
68 УК РФ
и является справедливым, с учётом характера и степени общественной опасности совершённого Гурьевым И.В. преступления, данных о его личности, смягчающих обстоятельств, к которым суд отнёс, в том числе: полное признание вины и раскаяние в содеянном, состояние здоровья его и членов его семьи, удовлетворительные характеристики, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение ущерба, причиненного преступлением; отягчающего обстоятельства – рецидива преступлений; влияния назначенного наказания на исправление осуждённого, условия жизни его семьи и на достижение других целей уголовного наказания.
Обстоятельств, которые бы суд первой инстанции не учёл при назначении Гурьеву И.В. наказания, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вопреки доводам жалобы адвоката Цыганова А.В., все смягчающие обстоятельства учтены судом в полном объеме при назначении Гурьеву И.В. наказания на основании ч.ч.1,2 ст.
61 УК РФ
.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершённого Гурьевым И.В. преступления, данные о личности осуждённого, в действиях которого содержится рецидив преступлений, суд первой инстанции пришёл к обоснованному выводу, что достижение целей уголовного наказания в отношении осуждённого возможно только в условиях полной изоляции его от общества, при этом не находя оснований для применения положений ст.ст.
64
,
73
,
68
ч.3 УК РФ, с которым суд апелляционной инстанции полностью согласен.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, назначенное осужденному наказание является справедливым, соответствует содеянному и установленным данным о личности Гурьева И.В., чрезмерно суровым не является. В силу ч.5 ст.
18 УК РФ
, рецидив преступлений влечет более строгое наказание на основании и в пределах, предусмотренных УК РФ. Поэтому оснований для смягчения назначенного наказания суд апелляционной инстанции не усматривает.
С учётом наличия отягчающего наказание Гурьева И.В. обстоятельства, основания для применения положений ч.1 ст.
62 УК РФ
отсутствуют.
Фактических и правовых оснований для изменения категории совершённого Гурьевым И.В. преступления в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
Суд первой инстанции также правильно в соответствии с требованиями п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
определил, что наказание в виде лишения свободы Гурьев И.В. должен отбывать в исправительной колонии строгого режима.
Поэтому суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы защитника, поскольку приговор суда первой инстанции в отношении Гурьева И.В. является законным, обоснованным и справедливым.
Доводы стороны защиты о том, что суд назначил срок наказания в виде лишения свободы больше, чем просил государственный обвинитель, несостоятельны, поскольку суд в рамках приговора самостоятелен в выборе вида и размера наказания, позиция прокурора в части наказания не является императивной для суда.
Доводы стороны защиты о том, что обвиняемый Гурьев И.В. не получил копию обвинительного заключения, а копию постановления о назначении судебного заседания на ДД.ММ.ГГГГ года получил лишь ДД.ММ.ГГГГ года, то есть менее чем за 5 суток до начала судебного заседания, тем самым подсудимый был лишен возможности надлежащим образом подготовиться к судебному разбирательству по делу, также несостоятельны, поскольку опровергаются имеющимися в деле расписками Гурьева И.В., согласно которым копию обвинительного заключения он получил ДД.ММ.ГГГГ года (), данный факт подсудимый подтвердил в суде первой инстанции, что зафиксировано в протоколе судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ года (), а копию постановления о назначении судебного заседания на ДД.ММ.ГГГГ года Гурьев И.В. получил ДД.ММ.ГГГГ года (), то есть более чем за 5 суток до начала судебного разбирательства по делу, при этом ходатайств об отложении судебного заседания ни он, ни его защитник не заявляли. Таким образом, право подсудимого на защиту нарушено не было.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Канавинского районного суда г.Н.Новгорода от 10.01.2020 года в отношении Гурьева Ивана Валентиновича оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника Цыганова А.В. - без удовлетворения.
Председательствующий: (подпись)
Суд:
Нижегородский областной суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Гурьев И.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Свящева Оксана Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ