Судья Тюлюпов Р.К. № 22-3043/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Астрахань 21 ноября 2019 г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе:
председательствующего судьи Чорной Н.В.,
при ведении протокола секретарем Котовой Е.А.,
с участием прокурора Раковской М.В.,
осужденного Гадилова Р.Р.,
защитника - адвоката Ронжиной Л.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Гадилова Рината Ревнеровича на постановление Харабалинского районного суда Астраханской области от 26 сентября 2019 г., которым отказано в удовлетворении заявления осужденного о рассрочке исполнения наказания в виде штрафа, назначенного приговором Харабалинского районного суда Астраханской области от 17 мая 2019 г.
Заслушав доклад судьи Чорной Н.В., выслушав осужденного Гадилова Р.Р., его адвоката Ронжину Л.Н., поддержавших доводы жалобы, прокурора Раковскую М.В., полагавшую, что постановление является законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором Харабалинского районного суда Астраханской области от 17 мая 2019 г. Гадилов Р.Р. осужден по ч. 2 ст.
286
УК Российской Федерации к штрафу в размере 100 000 рублей в доход государства с лишением права занимать должности в исполнительных органах государственной власти, связанные с выполнением организационно-распорядительных и административно- хозяйственных функций сроком на 1 год.
В соответствии с ч. 2 ст.
84
УК Российской Федерации на основании п. п. 9, 12 Постановления Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации № 6576-6 ГД от 24 апреля 2015 г. «Об объявлении амнистии в связи с 70-летнем Победы в Великой отечественной войне 1941- 1945 годов» осужденный освобожден от назначенного наказания со снятием судимости.
Взыскана с Гадилова Р.Р. в пользу Администрации МО «Тамбовский сельсовет» в возмещение причиненного ущерба 1 161 169 рублей.
Апелляционным определением Астраханского областного суда от 15 августа 2019 г. приговор от 17 мая 2019 г. изменен, исключено из приговора указание о применение в соответствии с ч. 2 ст.
84
УК Российской Федерации в отношении Гадилова Р.Р. п. п. 9, 12 Постановления Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации № 6576-6 ГД от 24 апреля 2015 г. «Об объявлении амнистии в связи с 70-летнем Победы в Великой отечественной войне 1941-1945 годов» и освобождении его от назначенного наказания со снятием судимости.
Гадилов Р.Р. обратился в суд с заявлением о рассрочке уплаты штрафа по указанному приговору на один год, указав на отсутствие возможности немедленной уплаты штрафа.
Постановлением Харабалинского районного суда Астраханской области от 26 сентября 2019г. в удовлетворении ходатайства Гадилова Р.Р. отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Гадилов Р.Р., не соглашаясь с постановлением суда, указывает, что его доход состоит только из заработной платы, которая уходит на погашение кредитных обязательств, коммунальных платежей, питание, покупку медицинских препаратов, при этом отсутствуют вклады в банках, не имеется собственного движимого и недвижимого имущества, продажа которых позволила бы оплатить штраф.
Отмечает, что по приговору он обязан возместить администрации МО «Тамбовский сельсовет» ущерб в сумме 1 161 000 рублей.
Просит постановление отменить, принять новое решение, которым удовлетворить его заявление о рассрочке исполнения наказания в виде штрафа на один год.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
Так, согласно ч. 2 ст.
398
УПК Российской Федерации уплата штрафа может быть отсрочена или рассрочена на срок до 5 лет, если его немедленная уплата является для осужденного невозможной. По смыслу закона заявитель, ходатайствующий о предоставлении отсрочки уплаты штрафа, должен доказать наличие обстоятельств, свидетельствующих о невозможности немедленной уплаты штрафа.
В соответствии с ч.3 ст.
46
УК Российской Федерации размер штрафа назначается судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения осужденного и его семьи, а также с учетом возможности получения, осужденным заработной платы или иного дохода. С учетом тех же обстоятельств суд может назначить штраф с рассрочкой выплаты определенными частями на срок до пяти лет.
Отказывая в удовлетворении ходатайства осужденного Гадилова Р.Р. о рассрочке уплаты штрафа, назначенного по приговору Харабалинского районного суда Астраханской области от 26 сентября 2019 г., суд первой инстанции указал, что исключительных оснований для рассрочки уплаты штрафа не усматривается, а указанные осужденным обстоятельства, в том числе, наличие кредитных обязательств и отсутствие банковских вкладов, не свидетельствуют о невозможности уплаты штрафа.
Все данные о личности осужденного и представленные им сведения были тщательно проверены судом при принятии решения по делу.
Доводы осужденного о невозможности единовременной уплаты штрафа в установленный срок, приведенные в жалобе, были предметом проверки суда первой инстанции. Указанные Гадиловым Р.Р., в том числе, о наличии кредитных обязательств перед банком, необходимости погашать причиненный ущерб, оплачивать коммунальные платежи и приобретать необходимые лекарственные препараты, сами по себе не свидетельствуют о материальной несостоятельности Гадилова Р.Р. Последний проживает в семье и бремя оплаты коммунальных услуг несет совместно с членами семьи, имеет зарегистрированный на его имя автотранспорт. При таких обстоятельствах приведенные в жалобе утверждения осужденного не являются безусловными основаниями для предоставления ему рассрочки уплаты штрафа и отмены решения суда первой инстанции.
Доводы суда первой инстанции о возможности уплаты штрафа за счет реализации имущества осужденного основаны на требованиях закона и являются обоснованными.
Не согласиться с выводами суда первой инстанции у суда апелляционной инстанции оснований не имеется, поскольку они основаны на всесторонне проверенных в судебном заседании данных и соответствуют им.
Решение суда мотивированно и принято в соответствии с положениями уголовно-процессуального закона, с соблюдением требований материального закона, содержит подробное обоснование выводов, с указанием конкретных фактических обстоятельств, исключающих на момент рассмотрения ходатайства возможность удовлетворения ходатайства осужденного о рассрочке штрафа.
Произведенный осужденным в суде апелляционной инстанции расчет необходимых расходов с учетом представленной справки о заработной плате не позволяет последнему не только уплатить штраф единовременно, но и выплачивать штраф в рассрочку в течение года.().
При таких обстоятельствах судом принято правильное решение об отказе в удовлетворении ходатайства и необходимости оплаты штрафа за счет имущества осужденного. Как следует из представленных материалов и пояснений Гадилова Р.Р. судебными приставами-исполнителями не проверялась возможность погашения штрафа в сумме 100 000 рублей за счет имущества осужденного при наличии зарегистрированного на него автотранспорта.
Утверждения Гадилова Р.Р. о продаже автомобиля достоверными объективными данными не подтверждены.
Изложенные обстоятельства свидетельствуют о правильности принятого судом первой инстанции решения.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение судебного решения, не установлено, в связи с чем оснований для удовлетворения доводов жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38920, 38928, 38933 УПК Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Харабалинского районного суда Астраханской области от 26 сентября 2019 г. в отношении Гадилова Рината Ревнеровича оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в кассационном порядке,
установленном гл. 471 УПК Российской Федерации.
Председательствующий Н.В. Чорная
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чорная Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ