
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ Р О С С И Й С К О Й ФЕДЕРАЦИИ
г. Чехов, Московской области 14 ноября 2019 года
судья Чеховского городского суда Московской области Блинова А.Г.,
с участием государственного обвинителя помощника Чеховского городского прокурора Борисовой Н.А.,
подсудимого Полуэктова А.В.,
защитника Дудкина В.В., представившего удостоверение № 932 и ордер № 554,
при секретаре Коровкиной О.Г., а также представителя потерпевшего АО «Дикси Юг» ФИО13,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Полуэктова Антона Владимировича, 4 октября 1985 года рождения, уроженца г. Москва, гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: Московская область,. Химки, Юбилейный проспект, , проживающего по адресу: , имеющего высшее образование, холостого, имеющего сына 2016 года рождения, работающего на Азовской кондитерской фабрике в г. Мытищи МО торговым представителем, несудимого,
- обвиняемого в совершение преступления, предусмотренного ст.
159
ч.3 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Полуэктов А.В., являясь на основании трудового договора 133/339-Пр-77 от 12.05.2016 года и приказа 267/544-ПК-77ЮЗ от 24.09.2018 года управляющим магазина «ДИКСИ № 50932» АО «ДИКСИ Юг», расположенного в помещении № 1 строения № 2 по ул. Симферопольской, в д. Манушкино городского округа Чехов Московской области, выполняя организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, действуя в нарушение своих должностных полномочий, в соответствие с которыми он обязан решать кадровые вопросы, в том числе, обеспечивать своевременный обмен кадровыми документами между магазином и офисом при приеме на работу и увольнении сотрудников магазина, и других кадровых перемещениях; осуществлять контроль над сохранностью материальных ценностей; контролировать предоставление и подписание с сотрудником кадровых документов, необходимых для приема, перевода, перемещения и увольнения сотрудников, в соответствии с трудовым законодательством, положениями, инструкциями и приказами руководителя Компании; обязан своевременно отправлять кадровые документы в офисы хранения кадровых документов; инициировать переводы/перемещения сотрудников магазина; осуществлять прием и передачу в отдел персонала заявлений о предоставлении отпуска и листков нетрудоспособности от сотрудников; осуществлять запросы в отдел персонала и выдачу кадровых документов сотрудникам магазина в установленные сроки; а также нести ответственность за первичную идентификацию сотрудников в программе BIOTIME CLOCK, за правильную фиксацию в системе времени прихода и ухода из магазина; за своевременное предоставление табелей учета рабочего времени на уволенных сотрудников, и на основании договора о полной индивидуальной материальной ответственности от 24 сентября 2018 года, являясь материально ответственным лицом за недостачу вверенного ему работодателем имущества, имея в силу своего служебного положения доступ к установленной на его рабочем компьютере специализированной компьютерной программе BIOTIME CLOCK, фиксирующей время нахождения сотрудников магазина на рабочем месте, имея умысел на хищение чужого имущества путем обмана, действуя в корыстных целях, зная, что контролер-кассир ФИО1, фактически с 16 марта 2019 года не осуществляет трудовую деятельность в магазине «ДИКСИ № 50932» АО «ДИКСИ Юг», в период времени с 17 марта 2019 года по 25 мая 2019 года, находясь на своем рабочем месте в служебном кабинете в магазине «ДИКСИ № 50932» АО «ДИКСИ Юг», расположенном в помещении № 1 строения № 2 по ул. Симферопольской д. Манушкино городского округа Чехов Московской области, используя специализированную компьютерную программу BIOTIME CLOCK, внес в табель учета рабочего времени и подсчета заработной платы сотрудников магазина «ДИКСИ № 50932» АО «ДИКСИ Юг», являющиеся основанием для расчета и начисления заработной платы работникам, заведомо ложные сведения об исполнении контролером-кассиром ФИО1 должностных обязанностей сотрудника магазина «ДИКСИ № 50932» АО «ДИКСИ Юг» в количестве 208 рабочих часов, которые для начисления и выплаты последней заработной платы в последующем передал в офис АО «ДИКСИ Юг», расположенный по адресу: Московская область, г. Подольск, ул. Юбилейная, д. 32а, сотрудниками которого, введенными в заблуждение представленными Полуэктовым А.В. сведениями, ФИО1 была начислена заработная плата за период с 16 марта 2019 года по 25 мая 2019 года в общем размере 26352 рубля 82 копейки, которую подсудимый Полуэктов А.В. в период времени с 17 марта 2019 года по 25 мая 2019 года, находясь в магазине «ДИКСИ № 50932» АО «ДИКСИ Юг», расположенном в помещении № 1 строения № 2 по ул. Симферопольской д. Манушкино городского округа Чехов Московской области, под предлогом передачи ФИО1, получил лично, не имея намерений передать денежные средства ФИО1, проставив в платежных ведомостях поддельные подписи от имени ФИО1, таким образом, похитив и распорядившись ими по своему усмотрению, причинив своими действиями АО «ДИКСИ Юг» материальный ущерб на общую сумму 26352 рубля 82 копейки.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Полуэктов А.В. свою вину в инкриминируемом ему деянии признал полностью, пояснив, что он, работая в должности управляющего магазином «Дикси № 50932», когда продавец ФИО1 ушла с работы из магазина «Дикси», воспользовался этим, и, используя свое служебное положение, проставил ей рабочие дни путем компьютерной программы «биотайм», за которые была начислена заработная плата, которую он сам лично получил, и распорядился по своему усмотрению.
Кроме полного признания подсудимым своей вины, она подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
Из заявления ФИО13 усматривается, что тот просит привлечь к уголовной ответственности управляющего магазина «ДИКСИ» расположенного по адресу: Московская область, г.о. Чехов, д. Манушкино, ул. Симферопольская, д. 2 Полуэктова А.В., который используя служебное положение, проставлял в табеле учета рабочего времени рабочие часы сотруднику ФИО1, которая не выходила на работу, таким образом, похитив денежные средства в общей сумме 38 689,51 рублей. (т. 1 л. д. 9)
Представитель потерпевшего ФИО13 показал в суде, что он состоит в должности менеджера отдела предотвращения потерь в АО «ДИКСИ Юг». По адресу: Московская область, городской округ Чехов, д. Манушкино, ул. Симферопольская, стр. 2 помещение 1 расположен магазин «ДИКСИ Юг» № 50932. В 20-х числах мая 2019 года ему из бухгалтерии поступила информация, что у одной из сотрудниц - ФИО1 очень часто проставлена пометка «совещание», было принято решение провести проверку по данному факту. Было установлено, что ФИО1 не выходила на работу с 16 марта 2019 года по 15 мая 2019 года, а рабочие смены в табелях рабочего времени ей были проставлены управляющим магазином Полуэктовым А.В., который получал денежные средства ( заработную плату ФИО1) и тратил их по своему усмотрению.
Согласно справке № 4-3/362-2 от 26.06.2019 общая сумма денежных средств, выплаченных контролеру кассиру ФИО1 за период с марта по май 2019 года составляет 26352 рубля 82 копейки. (т. 1 л.д. 51-62)
Свидетель ФИО8, чьи показания суд исследовал в порядке ст.
281 УПК РФ
, в ходе предварительного расследования показала, что она работает в АО «ДИКСИ Юг», в должности заместителя управляющего магазина № 50932. В период с февраля 2019 года по март 2019 года в должности кассира-контролера работала ФИО1. 16 марта 2019 года ФИО1 не вышла на работу, сказав, что заболела, и в дальнейшем не выйдет на работу. О данном факте она в этот же день сообщила управляющему магазина Полуэктову А.В. В личной беседе Полуэктов А.В. ей сообщил, что ФИО1 согласилась поработать в другом магазине. В магазине имеется табель рабочего времени, который ведется только в электронном виде в специализированной программе «Bio-Time», которая установлена на компьютере, стоящем в кабинете управляющего. В мае 2019 года в ходе проведенной ревизии было выяснено, что Полуэктов А.В. проставлял ФИО1 рабочие смены, получал за нее денежные средства и забирал их себе. ( т. 1 л.д. 230)
Свидетель ФИО9, чьи показания суд исследовал в порядке ст.
281 УПК РФ
, в ходе предварительного расследования показала, что она работает в АО «ДИКСИ Юг», в должности заместителя управляющего магазина № 50932. До июня 2019 года управляющим магазина был Полуэктов А.В. В период с февраля 2019 года по март 2019 года в должности кассира – контролера в магазине работала ФИО1. В одну из ее (ФИО9) смен Полуэктов А.В. сказал ей, чтобы она отслеживала в программе платежные ведомости по заработной плате ФИО1, для того чтобы он получил за нее денежные средства. Она сказала Полуэктову А.В., что данный сотрудник в магазин на работу не выходит, на что ей Полуэктов А.В. ответил, что ФИО1 какой-то период времени находилась на больничном, а после вышла в другой магазин на работу, и попросила Полуэктова А.В. получить за нее денежные средства и передать их ей. (т. 1 л.д. 224-227)
Свидетель ФИО1, чьи показания суд исследовал в порядке ст.
281 УПК РФ
, в ходе предварительного расследования показала, что она в период времени с начала февраля 2019 года по 17 марта 2019 года работала в должности контролера-кассира в магазине «ДИКСИ». 16 марта 2019 года она на работу не вышла и по телефону сообщила ФИО10, что решила уволиться. Заявление об увольнении не написала. 25.03.2019 года она пришла в магазин и получила деньги за ранее отработанное время. Более никаких денежных средств она не получала. (т. 1 л.д. 242-245)
Свидетель ФИО11, чьи показания суд исследовал в порядке ст.
281 УПК РФ
, в ходе предварительного расследования показала, что она с 01 июня 2019 года работает в АО «ДИКСИ Юг», в должности управляющего магазина № 50932. До июня 2019 года в должности управляющего магазина работал Полуэктов А.В. Как она знает, в ходе проведения внутренней проверки в магазине № 50932, было установлено, что управляющий Полуэктов А.В. в период марта-мая 2019 года табелировал сотрудника магазина контролера – кассира ФИО1 (проставлял рабочие часы), которая фактически в данном магазине на тот период времени не работала, и получал за нее начисленную заработную плату. (т. 1 л.д. 236-239)
Согласно протоколу выемки от 02.07.2019 года у сотрудника ОБЭПиПК ОМВД России по городскому округу Чехов Р.В. Аксентьева были изъяты платежная ведомость №0066036 от 06.03.2019; платежная ведомость №0076801 от 22.03.2019; платежная ведомость №0097591 от 22.04.2019. (т. 1 л.д. 189-190)
Согласно протоколу выемки от 07.07.2019 года у законного представителя потерпевшего ФИО13 были изъяты: копия табеля учета рабочего времени за март 2019 года на ФИО1; копия табеля учета рабочего времени за апрель 2019 года на ФИО1; копия табеля учета рабочего времени за май 2019 года на ФИО1; копия платежной ведомости №0087560 от 06.04.2019; копия платежной ведомости №0118293 от 22.05.2019; копия расчетного листа за марта 2019 года, за апрель 2019 года, за май 2019 года. (т. 1 л.д. 192-193)
Из протокола осмотра предметов (документов) от 09.07.2019 года следует, что были осмотрены: платежные ведомости; копии табелей учета рабочего времени на ФИО1; копии платежных ведомостей; копия расчетного листа, изъятые в ходе выемки от 07.07.2019. (т. 1 л.д. 194 - 211)
Из заключения почерковедческой судебной экспертизы № 538 от 09.08.2019 следует, что подпись от имени ФИО1 в графе: «Подпись в получении денежных средств», Платёжной ведомости № 0097591 от 22.04.2019, могла быть выполнена не ФИО1, а другим лицом от ее имени. (т. 2 л.д. 7-10)
Согласно протоколу «явки с повинной» следует, что Полуэктов А.В. признает себя виновным в совершении хищения денежных средств, принадлежащих АО «ДИКСИ Юг». (т. 1 л.д. 29-31)
Вина подсудимого подтверждается: протоколом осмотра места происшествия – магазина «Дикси» в д. Манушкино, г.о. Чехов, ул. Симферопольская, строение 2 ( т.1 л.д. 17- 25); приказом о переводе Полуэктова А.В. на работу управляющим магазином ( т. 1 л. д. 11); договором о полной материальной ответственности, заключенным между АО «Дикси» и Полуэктовым А.В. ( т.1 л.д. 120 – 121) должностной инструкцией управляющего магазином ( т.1 л.д. 122- 130, 151-156); и другими доказательствами.
Действия подсудимого суд квалифицирует по ст.
159
ч. 3 УК РФ, так как он совершил мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное лицом с использованием своего служебного положения.
Обсуждая вопрос о виде и мере наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый совершил преступление, относящееся к категории тяжких.
Полуэктов А.В. на учете у психиатра и нарколога не состоит. К административной ответственности подсудимый не привлекался.
По месту жительства характеризуется положительно: жалоб со стороны населения не поступало, компрометирующими данными ОМВД России по г.о. Чехов в отношении Полуэктова А.В. не располагает.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд признает «явку с повинной», добровольное возмещение имущественного ущерба в силу п. «и, к» ч.1 ст.
61 УК РФ
, наличие малолетнего сына ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Обстоятельств, отягчающих наказание, суд не усматривает.
Суд принимает во внимание, что подсудимый имеет непогашенные кредитные обязательства и выплачивает ежемесячно по 37 тысяч рублей в счет погашения кредитов.
Поскольку подсудимый Полуэктов А.В. полностью возместил ущерб, признался и раскаялся в содеянном, суд полагает, что исправление подсудимого возможно без изоляции об общества, поэтому избирает ему наказание в виде штрафа в твердой сумме.
Принимая во внимание, что отсутствуют отягчающие наказание обстоятельства, но имеется ряд смягчающих наказание обстоятельств, подсудимый характеризуется положительно, к административной ответственности не привлекался, полностью согласен с предъявленным обвинением, суд полагает возможным изменить категорию совершенного преступления на менее тяжкую в силу п. 6 статьи
15 УК РФ
. На основании изложенного следует считать, что подсудимый Полуэктов А.В. совершил преступление, относящее к категории преступлений средней тяжести.
Представитель потерпевшего ФИО13 ходатайствовал о прекращении уголовного дела в отношении подсудимого за примирением сторон.
В соответствие со ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Анализируя данные о личности подсудимого в совокупности с его поведением после совершения преступления, суд полагает, что степень общественной опасности лица, совершившего преступление, значительно снизилась, и в данном случае следует применить положения ст.
76 УК РФ
.
Согласно пункту 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 N 10 "О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации" решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
). Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым (часть 2 статьи
86 УК РФ
).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Полуэктова Антона Владимировича виновным в совершение преступления, предусмотренного ст.
159
ч.3 УК РФ, и назначить наказание в виде штрафа в сумме 120 000 рублей.
В соответствие с частью 6 статьи
15 УК РФ
изменить категорию совершенного тяжкого преступления на преступление средней тяжести.
Освободить Полуэктова А.В. от наказания на основании п. 2 ч. 5 статьи
302 УПК РФ
( ввиду примирения с потерпевшим).
В соответствие с частью 2 статьи
86 УК РФ
лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым.
Меру пресечения Полуэктову А.В. – подписку о невыезде отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: три платежные ведомости, три копии табелей учета рабочего времени, две копии платежных ведомостей, копию расчетного листа – возвратить потерпевшему АО «Дикси Юг», а в случае невостребования – оставить храниться в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения в Мособлсуд через Чеховский суд.
Председательствующий: Блинова А.Г.
Суд:
Чеховский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Блинова Алла Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-286/2019
Приговор от 2 декабря 2019 г. по делу № 1-286/2019
Постановление от 27 ноября 2019 г. по делу № 1-286/2019
Приговор от 19 ноября 2019 г. по делу № 1-286/2019
Приговор от 14 ноября 2019 г. по делу № 1-286/2019
Приговор от 16 сентября 2019 г. по делу № 1-286/2019
Приговор от 23 августа 2019 г. по делу № 1-286/2019
Приговор от 21 августа 2019 г. по делу № 1-286/2019
Приговор от 20 августа 2019 г. по делу № 1-286/2019
Постановление от 2 августа 2019 г. по делу № 1-286/2019
Приговор от 8 июля 2019 г. по делу № 1-286/2019
Приговор от 4 июля 2019 г. по делу № 1-286/2019
Приговор от 5 июня 2019 г. по делу № 1-286/2019
Приговор от 4 июня 2019 г. по делу № 1-286/2019
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-286/2019
Приговор от 28 мая 2019 г. по делу № 1-286/2019
Приговор от 13 мая 2019 г. по делу № 1-286/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
