Дело №-EB-8/2019
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
с. Батагай-Алыта «18» ноября 2019 года
Томпонский районный суд Республики Саха (Якутия), в составе председательствующего судьи Морохоева А.П.,
с участием государственного обвинителя – заместителя Верхоянского межрайонного прокурора Семенова Д.И.,
представителя потерпевшей стороны по доверенности Сотрудниковой А.В.,
подсудимой Бочкаревой К.В., ее защитника - адвоката Григорьева Е.С., представившего удостоверение №888 и ордер №7 от «12» ноября 2019 года,
при секретаре Потаповой Т.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Бочкаревой К.В, "Дата", уроженки "Адрес", зарегистрированной и проживающей по адресу: "Адрес", гражданки Российской Федерации, с высшим образованием, в браке не состоящей, на иждивении детей не имеющей, работающей главным бухгалтером МКУ «Управление образования Эвено-Бытантайского национального улуса (района) Республики Саха (Якутия), невоеннообязанной, ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
,
установил:
Бочкарева К.В. совершила мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана и злоупотребления доверием, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, в крупном размере при следующих обстоятельствах.
Приказом начальника муниципального казенного учреждения «Управление образования Эвено-Бытантайского национального улуса» (далее – МУ УО) за № от "Дата" Бочкарева К.В принята на муниципальную службу и назначена на должность главного бухгалтера муниципального учреждения «Управления образования Эвено-Бытантайского национального улуса», в дальнейшем распоряжением главы МО «Эвено-Бытантайский национальный улус РС(Я)» за № от "Дата" тип учреждения муниципального учреждения «Управление образования Эвено-Бытантайского национального улуса» был изменен на муниципальное казенное учреждение «Управление образования Эвено-Бытантайского национального улуса (района) Республики Саха (Якутия)».
Согласно Уставу муниципального казенного учреждения «Управление образования Эвено-Бытантайского национального улуса (района) Республики Саха (Якутия)» (далее – МКУ УО) утвержденному главой Муниципального образования «Эвено-Бытантайский национальный улус Республики Саха (Якутия)» (далее МО «Эвено-Бытантайский национальный улус РС(Я)») от "Дата" МКУ Управление образования Эвено-Бытантайского национального улуса (района) Республики Саха (Якутия)» является муниципальным учреждением, координацию и регулирование деятельности которого осуществляет Министерство образования Республики Саха (Якутия) и находится в ведении МО «Эвено-Бытантайский национальный улус РС(Я)».
В соответствии с п. 1.10 и п. 1.11 вышеуказанного Устава МКУ УО является юридическим лицом, имеет свой баланс, расчетный счет в банках и иных учреждениях, имеет свое обособленное имущество, закрепленное за ним на праве оперативного управления и отвечает по своим обязательствам, находящемся в его распоряжении денежными средствами, может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и неимущественные права, заключать договора, исполнять обязанности.
Согласно должностной инструкции главного бухгалтера МКУ УО Бочкаревой К.В, утвержденной начальником МУ УО "С" от "Дата", главный бухгалтер обладает следующими полномочиями:
- обеспечивает законность, своевременность и правильность оформления документов;
- принимает меры по предупреждению недостач, незаконного расходования денежных средств и товарно-материальных ценностей, нарушений финансового и хозяйственного законодательства. Участвует в оформлении материалов по недостачам и хищениям денежных средств и товарно-материальных ценностей, контролирует передачу в необходимых случаях этих материалов в следственные и судебные органы;
- ведет работу по обеспечению строгого соблюдения штатной, финансовой и кассовой дисциплины, смет административно-хозяйственных и других расходов, законности списания со счетов бухгалтерского учета недостач, дебиторской задолженности и других потерь, сохранности бухгалтерских документов, оформления и сдачи их в установленном порядке в архив;
- имеет право давать подчиненным ему сотрудникам и службам поручения, задания по кругу вопросов, входящих в его функциональные обязанности, контролировать своевременное выполнение заданий и отдельных поручений подчиненными ему работниками, запрашивать и получать необходимые материалы и документы, относящиеся к вопросам деятельности главного бухгалтера, вступать во взаимоотношения с подразделениями сторонних учреждений и организаций для решения оперативных вопросов производственной деятельности, входящей в компетенцию главного бухгалтера, представлять интересы предприятия в сторонних организациях по вопросам относящимся к компетенции главного бухгалтера;
- главный бухгалтер несет ответственность за необеспечение выполнения своих функциональных обязанностей, недостоверную информацию о состоянии работы на вверенном участке, показатели финансово-хозяйственной деятельности, несвоевременное предоставление различных сведений и отчетности;
- главному бухгалтеру для обеспечения его деятельности предоставляется право подписи организационно-распорядительных документов по вопросам, входящим в его функциональные обязанности, а также платежных и иных финансовых документов.
Таким образом, Бочкарева К.В., являясь главным бухгалтером МКУ УО, постоянно выполняла организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в государственном учреждении, то есть являлась должностным лицом.
В период времени с "Дата" у главного бухгалтера МКУ УО Бочкаревой К.В., из корыстных целей, возник преступный умысел на хищение денежных средств, с использованием своего служебного положения путем обмана и злоупотребления доверием. При этом она осознавала общественную опасность своих действий, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба МО «Эвено-Бытантайский национальный улус РС(Я)» и желала их наступления.
В период времени с "Дата", в рабочее время с 9 часов 00 минут до 18 часов 00 минут, Бочкарева К.В. находясь на своем рабочем месте в служебном кабинете по адресу: "Адрес", используя свое служебное положение, умышленно, с корыстной целью, желая обогатиться за счет хищения денежных средств МО «Эвено-Бытантайский национальный улус РС(Я)» в крупном размере, осознавая общественную опасность и противоправность совершаемого ею деяния, а также наступление общественно-опасных последствий в виде причинения ущерба МО «Эвено-Бытантайский национальный улус РС(Я)» и желая этого, путем злоупотребления доверием начальника МКУ УО "С" и директора общества с ограниченной ответственность «Элит» (Далее ООО «Элит») "У", которые доверили ей на хранение гербовые печати МКУ УО и ООО «Элит», с помощью служебного персонального компьютера и принтера изготовила следующие иные официальные документы, предоставляющие право для последующего их использования в хищении: договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении кровельной металлочерепицы в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате кровельной металлочерепицы в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении картриджей в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате картриджей в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении профилированного листа в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате профилированного листа в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении полукоммерческого линолеума в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате полукоммерческого линолеума в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении подвесного потолка в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате подвесного потолка в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении пластиковых панелей ПФХ в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате пластиковых панелей ПФХ в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении евроокон в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате евроокон в количестве "Штук" на сумму "Сумма".
Далее Бочкарева К.В., продолжая свой преступный умысел, направленный на хищение чужого имущества, а именно бюджетных денежных средств МО «Эвено-Бытантайский национальный улус» РС(Я)», с целью придания фиктивным по содержанию иным официальным документам подлинной формы, для дальнейшего их использования в целях хищения чужого имущества в крупном размере, собственноручно выполнила подписи от имени начальника МКУ УО "С" и генерального директора ООО «Элит» "У", после чего заверила их печатями МКУ УО и ООО «Элит».
На основании вышеизложенных поддельных иных официальных документов Бочкарева К.В составила платежные поручения от "Дата" №, от "Дата" №, от "Дата" №, от "Дата" №, от "Дата" №, от "Дата" №, от "Дата" № на сумму "Сумма" и в целях реализации преступного умысла, направленного на хищение бюджетных денежных средств, отправила их для оплаты в Управление финансов МО «Эвено-Бытантайский национальный улус (район) РС(Я)», тем самым введя в заблуждение сотрудников Управления финансов МО «Эвено-Бытантайский национальный улус (район) РС(Я)».
В период с "Дата" сотрудники Управления финансов МО «Эвено-Бытантайский национальный улус» РС(Я), будучи введенными в заблуждение со стороны Бочкаревой К.В., перечислили денежные средства в сумме "Сумма" со счета администрации МО «Эвено-Бытантайский национальный улус» РС (Я)» на счет № ООО «Элит» открытый "У" в Якутском отделении ПАО «Сбербанк России» №.
Фактически вышеуказанные строительные материалы и картриджи для нужд МКУ «УО «Эвено-Бытантайского национального улуса (района) РС(Я)» Бочкарева К.В приобретены не были.
"Дата" в период времени с 9 часов 00 минут до 18 часов 00 минут "У", находясь в офисе Якутского отделения ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: РС(Я), "Адрес", неосведомленная о противоправных действиях Бочкарева К.В, по просьбе последней передала ей денежные средства в сумме "Сумма".
Получив указанные денежные средства от "У", Бочкарева К.В. распорядилась ими по своему усмотрению, потратив их на личные нужды.
В результате мошеннических действий совершенных путем обмана и злоупотребления доверием совершенных Бочкаревой К.В., с использованием своего служебного положения МО «Эвено-Бытантайский национальный улус» (район) Республики Саха (Якутия) причинен крупный материальный ущерб на сумму "Сумма".
В обвинительном заключении следственного органа подсудимая Бочкарева К.В., обвинялась также и в совершении преступного деяния по ч. 1 ст.
327 УК РФ
. Постановлением Томпонского районного суда Республики Саха (Якутия) от "Дата" в отношении Бочкаревой К.В. на основании ст.
25.1 УПК РФ
прекращено уголовное преследование по ч. 1 ст.
327 УК РФ
, и в соответствии со ст.
76.2 УК РФ
Бочкарева К.В. освобождена от уголовной ответственности с назначением ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере "Сумма".
В судебном заседании подсудимая Бочкарева К.В. вину в предъявленном ей обвинении признала в полном объеме, показала, что приказом начальника муниципального учреждения «Управление образования Эвено-Бытантайского национального улуса» (далее – МУ УО) за № от "Дата" она принята на муниципальную службу и назначена на должность главного бухгалтера муниципального учреждения «Управления образования Эвено-Бытантайского национального улуса». В ее должностные обязанности входит бухгалтерское сопровождение деятельности организации. Она находясь на рабочем месте, то есть в кабинете главного бухгалтера, который тогда находился по адресу: "Адрес", в рабочее время, то есть с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут составила 7 договоров купли продажи между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО «Эвено-Бытантайский национальный улус (район) РС(Я)» в лице "С", о покупке строительных материалов, а именно металлочерепицы, профилированного листа, линолеума, подвесного потолка со светодиодным освещением, пластиковых панелей ПФХ, евроокон, а также картриджей. В общей сумме "Сумма". Все эти договора были составлены на ее личном компьютере, подписи "С" и "У" она подделала лично. "С" и "У" в этот момент находились в городе Якутске, соответственно доступ к печатям у нее имелся. Все договора были ею составлены в период с 15 по "Дата", в рабочее время с 9 часов 00 минут по 18 часов 00 минут, на рабочем месте в кабинете главного бухгалтера по адресу: "Адрес". Она возместила причиненный ею ущерб в полном объеме, купила строительные материалы и картриджи на сумму "Сумма" рублей, чеки она предоставила, покупала строительные материалы в Якутске и привезла их за свой счет в Батагай-Алыта. В настоящее время строительные материалы и картриджи предоставлены актами в Управление образования, копии актов изъяты следственными органами. Материалы покупала в различных организациях, старалась купить аналогичное количество, сумма совпадает. Эти денежные средства из местного бюджета. То есть денежные средства бюджета МО «Эвено-Бытантайский национальный улус» РС(Я)». На похищенные денежные средства она приобрела одежду, продукты, также она ходила по ресторанам в городе Якутске и угощала своих друзей, на кредит денег не тратила, недвижимость, транспортные средства не покупала. Похищенные денежные средства ею были получены от "У" в помещении ПАО «Сбербанк» расположенного в "Адрес" напротив торгового дома «Силуэт», она получила их примерно "Дата". Денежные средства от "У" получила наличными в руки. "У" не знала ничего. Вину признает, раскаивается, ходатайствует об изменении категории преступления и освобождении ее от наказания в связи с примирением с потерпевшей стороной. Ею в полном объеме возмещен причиненный материальный ущерб, примирилась с потерпевшей стороной, ею принесены извинения потерпевшей стороне, которые приняты ими.
Суд к показаниям подсудимой в части признания ею вины относится как к достоверным, т.к. они подтверждены совокупностью доказательств по делу, исследованных в суде. Вина подсудимой Бочкарева К.В в совершении вышеуказанного инкриминируемого ей деяния, кроме собственного признания вины подтверждается следующими доказательствами:
Свидетель "С" в суде показала, что в настоящее время является исполняющим обязанности начальника Управления образования «Эвено-Бытантайский национальный улус (район)», по состоянию на "Дата" занимала должность специалиста по воспитательной работе в МКУ УО. О совершенном Бочкаревой К.В. деянии она узнала, когда ее вызвал на допрос следователь. Ей стало известно, о том, что деньги направленные на ремонт в конечном итоге по целевому назначению не использовались. На предварительном следствии ею было высказано суждение о том, что целенаправленно велась экономия бюджетных средств и в конце года они использовались не по целевому направлению, сейчас проработав определенное время в должности исполняющего обязанности начальника она поняла, что бухгалтер не может целенаправленно экономить и вызвать вот эту ситуацию, потому что несет ответственность начальник.
В связи с имеющимися противоречиями в показаниях свидетеля "С", которые она дала в суде по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон оглашен протокол допроса "С" в качестве свидетеля от "Дата".
Согласно протоколу допроса свидетеля "С" от "Дата", об обстоятельствах дела "С" не была осведомлена, но после того как данный факт был выявлен сотрудниками УФСБ, "С" об этом узнала, какую сумму Бочкарева К.В похитила она не знает, но говорят, что Бочкарева К.В их похитила, так как в конце года на балансе управления образования образовался излишек бюджетных средств, как исполняющий обязанности начальника могла высказать суждение, что у них излишек бюджетных средств не мог образоваться просто так. Так как в виду большого количества мероприятий на которые необходимо расходовать денежные средства, излишек не мог образоваться сам по себе. Учащимся образовательных учреждений "Адрес" необходимо постоянно выезжать на республиканские и всероссийские мероприятия, а это очень большие проездные расходы, таким образом "С" считает, что Бочкарева К.В специально создала излишек бюджетных денежных средств, чтобы похитить их и потратить на свои нужды. "С" сейчас как человек, который руководит управлением и контролирует финансово-хозяйственную деятельность управления, предполагает, что Бочкарева К.В сама создала специально излишек, чтобы похитить бюджетные денежные средства. "С" охарактеризовала её как упрямого, властного, нетрудолюбивого, неуступчивого, безответственного человека. За время деятельности "С", Бочкарева К.В допускала нарушения дисциплинарного характера. Считает, что Бочкарева К.В являясь председателем районного совета депутатов улуса, не должна была совершать данное преступление, она этим дискредитировала власть. Являясь народным избранником, она не должна была это совершать. "С" считает, что это преступление имеет большие последствия. На вопрос: «Возмещен ли в настоящее время ущерб, причиненный совершенным Бочкарева К.В преступлением?», "С" ответила, что да, возмещен она купила строительные материалы и картриджи на сумму "Сумма" рублей.
/Том №1, л.д. 207-210/
После оглашения протокола допроса свидетель "С" не подтвердила их и сообщила, что на предварительном следствии ею было высказано суждение о том, что целенаправленно велась экономия бюджетных средств и в конце года они использовались не по целевому направлению, сейчас проработав определенное время в должности исполняющего обязанности начальника она поняла, что бухгалтер не может целенаправленно экономить и вызвать вот эту ситуацию, потому что несет ответственность начальник.
Суд, оценив в совокупности показания свидетеля "С" данные ею в суде и на стадии следствия, считает возможным признать допустимыми и относимыми показания данные ею на стадии следствия, а именно на л.д. 207-210 Том №1, т.к. они соотносятся с материалами дела и иными доказательствами по делу.
Свидетель "Б" в суде показала, что работает в МКУ «Централизованная бухгалтерия МО Эвено-Бытантайского национального улуса» бухгалтером. Бочкарева К.В по поводу перечисления денежных средств в размере "Сумма" на счет ООО «Элит», не помнит, тогда был конец года и был большой документооборот, то есть через нее проходило большое количество платежных поручений, какие именно были отправлены Бочкарева К.В уже не помнит.
Данные показания свидетеля суд не может отнести к показаниям как к уличающим, так и оправдывающим подсудимую, т.к. свидетель не может показать по сути дела, и данный факт не влияет на квалификацию и выводы суда о виновности подсудимой.
Представитель потерпевшего Сотрудникова А.В в суде показала, что Бочкарева К.В. возместила в полном объеме причиненный ею материальный ущерб, путем передачи по акту в МКУ «Управление образования Эвено-Бытантайский национальный улус (район)» приобретенных ею строительных материалов и картриджей на общую сумму "Сумма", также Бочкарева К.В. раскаялась в содеянном, загладила свою вину путем принесения извинений потерпевшей стороне, с ней достигнуто примирение, просит освободить ее от уголовной ответственности по ч. 3 ст.
159 УК РФ
, в связи с примирением сторон. Характеризует ее как специалиста имеющего очень много заслуг перед районом.
С согласия сторон по ходатайству государственного обвинителя, оглашены показания не явившихся свидетелей: "У", "С", "М", "А", "Р", представителя потерпевшей Старостиной В.В
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля "У" от "Дата". установлено, что с "Дата" она работает в МКУ «Управление образования Эвено-Бытантайского национального улуса (района) Республики Саха (Якутия)». В ее должностные обязанности входит заключение трудовых договоров с руководителями образовательных организаций, юридическое и кадровое сопровождение деятельности Управления образования и иные обязанности, связанные с вышеуказанными. В "Дата" ею было учреждено общество с ограниченной ответственностью «Элит», целью создания данной организации является аутсорсинговое сопровождение деятельности Управления образования, в котором она работает. Направление деятельности является – уборка и охрана административных зданий, другими сферами деятельности организация не занималась и не занимается. Она является учредителем и генеральным директором ООО «Элит», в организации работает – 1 работник "Н". У организации имеется 1 расчетный счет в ПАО «Сбербанк России», Более счетов в других банковских организациях у ООО «Элит» не имеется. Так как она проживает в многоквартирном доме и у не отсутствует сейф, в целях сохранности документов и печати в ноябре "Дата" перед уходом в очередной отпуск она передала печать ООО «Элит» и уставные документы на хранение Бочкаревой К.В, с которой она состоит в дружеских отношениях. Каждый год перед новым годом она улетает в "Адрес" на новогодние каникулы. В "Дата" года она как обычно улетела в "Адрес". В "Дата" года какие-либо договора о покупке строительных материалов или картриджей она не заключала. В конце "Дата" года ей позвонила Бочкарева К.В. и сообщила, что на счет ООО «Элит» скоро поступят денежные средства в размере "Сумма" и попросила их обналичить и передать ей. Так как она находилась в дружеских и доверительных отношениях с Бочкаревой К.В. и Бочкарева является главным бухгалтером Управления образования, она не стала задавать много вопросов и просто передала Бочкаревой К.В. денежные средства в сумме "Сумма", насколько помнит она "Дата", часть денег она сняла со своего счета, а часть передала от своих наличных денежных средств, просто тогда у нее была крупная сумма денег на руках, так как она планировала купить автомобиль, который в последствии так и не купила, когда Бочкарева также находилась в городе Якутске, передавала их в рабочее время, в филиале Сбербанка по "Адрес". Позже после выявления факта хищения, она со слов Бочкаревой узнала, что Бочкарева К.В. потратила эти деньги на развлечения, одежду и отдых примерно в то время после передачи денег. Подписи, поставленные в договорах купли-продажи строительных материалов и картриджей, заключенных между ООО «Элит» и МКУ УО Эвено-Бытантайского национального района РС(Я), ей не принадлежат, доступ к печати в то время был только у Бочкаревой К.В. Никакие услуги по закупкам для МКУ УО она никогда не оказывала. Получается Бочкарева имея доступ к печати и документам организации и пользуясь ее доверием Бочкарева К.В. фактически подставила ее и получается похитила вышеуказанные деньги в общей сумме "Сумма".
/т.1 л.д. 180-183/
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля "С" от "Дата" установлено, что в то время "С" находился в командировке, а затем в отпуске, о том, что произошло хищение денежных средств в учреждении начальником которого он являлся он узнал от сотрудников УФСБ, когда факт хищения уже был выявлен, о том, что Бочкаревой К.В. были составлены 7 договоров с ООО «Элит» на покупку строительных материалов и картриджей он не знал, в то время не планировалось проведение ремонтных работ и покупки строительных материалов, картриджей, ООО «Элит» занималось у них только аутсорсингом, то есть уборкой и охраной помещения. Какие-либо строительные материалы и картриджи закупать у них его управление не планировало. Подписи в договорах купли-продажи с ООО «Элит» от "Дата", которые предоставляли ему для обозрения сотрудники УФСБ, были выполнены от его имени, но не им. Он эти договора в момент составления не видел. Эти договора он предоставил в УФСБ, и они были изъяты у него по их просьбе, их ему передала Бочкарева К.В., до этого он их не видел. О том, что ею были похищены денежные средства он узнал от сотрудников УФСБ. Он характеризует Бочкареву К.В. как хорошего, исполнительного работника. Бочкарева К.В. от его имени никогда его подписью не подписывала, Бочкарева К.В. имела право второй подписи, при этом ставя черточку. Взаимоотношения у Бочкаревой К.В. и "У" дружеские и деловые, "У" является директором ООО «Элит».
/т.1 л.д.188-193/
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля "М" от "Дата" установлено, что в "Дата" перечислялись денежные средства на счет ООО «Элит» она об этом не была осведомлена, узнала об этом только после того, как факт хищения был установлен и ее об этом опрашивал сотрудник ФСБ. Она характеризует Бочкареву К.В. как имеющую лидерские качества, пользуется авторитетом среди местного населения, подходит для руководящих должностей.
/т.1 л.д. 202-206/
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля "А" от "Дата" установлено, что по 7 договорам купли-продажи строительных материалов и картриджей между ООО «Элит» и МКУ УО Эвено-Бытантайского национального улуса, управлением финансов были перечислены денежные средства в размере "Сумма" на счет ООО «Элит», данные денежные средства относятся к средствам бюджета МО «Эвено-Бытантайский национальный улус». Данные денежные средства были перечислены операционистом "Б", до этого проверка была осуществлена начальником казначейского отдела "З". Под проверкой имеется ввиду, что они проверяют сканированные документы, прикрепленные к платежным поручениям, которые являются основанием платежа. Все это происходит электронно.
/Том 1, л.д. 211-216/
Показания указанных свидетелей последовательны, не содержат противоречий, взаимно дополняют друг друга и полностью подтверждают доводы Бочкаревой К.В. о совершении ею уголовно-наказуемого деяния согласно ст.
159
ч. 3 УК РФ. Подтверждаются умысел, а также использование своего должностного положения для достижения целей преступления.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля "Р" от "Дата", следует, что он в органах УФСБ Росси по Республике Саха (Якутия) проходит службу с "Дата". Назначен на должность старшего оперуполномоченного в "Дата". "Дата" им проводились проверочные мероприятия, связанные с финансовой деятельностью МКУ «Управление образования Эвено-Бытантайского национального улуса (района) Республики Саха (Якутия). В ходе проверочных мероприятий им был выявлен факт хищения денежных средств в крупном размере с использованием служебного положения главным бухгалтером МКУ УО «Эвено-Бытантайский национальный улус». Им был проведен опрос Бочкаревой К.В., в ходе которого она дала признательные пояснения, о том, что в "Дата" года путем составления 7 фиктивных договоров на приобретение строительных материалов и картриджей с использованием ООО «Элит» она похитила денежные средства в размере "Сумма". По окончанию проведения проверочных мероприятий в порядке ст.
151 УПК РФ
материалы были переданы в СУ СК России по Республике Саха (Якутия) в связи с тем, что Бочкарева К.В подпадает под категорию специальных субъектов, так как является председателем Районного совета депутатов МО «Эвено-Бытантайский национальный улус (район) Республики Саха (Якутия)».
/Том 1, л.д. 220-222/
Показания указанного свидетеля последовательны, не содержат противоречий и полностью подтверждают доводы подсудимой Бочкаревой К.В. о ее виновности в совершении инкриминируемого ей деяния. Установлен способ совершения преступления.
Из оглашенных с согласия сторон показаний представителя потерпевшего Старостиной В.В от "Дата" установлено, что является специалистом по правовым вопросам МО «Эвено-Бытантайский национальный улус (район)». Об обстоятельствах совершенного Бочкарева К.В преступления, Старостиной В.В ничего неизвестно. Более ничего пояснить не смогла.
/Том 1, л.д. 136-139/
Данные показания свидетеля суд не может отнести к показаниям как к уличающим, так и оправдывающим подсудимую, т.к. данный факт не влияет на квалификацию и выводы суда о виновности подсудимой.
Кроме показаний подсудимой, принятых судом, показаний свидетелей, вина подсудимой Бочкаревой К.В. подтверждается и другими нижеследующими доказательствами по уголовному делу.
Протоколом осмотра места происшествия от "Дата", согласно которому, осмотру подлежит здание, расположенное по адресу: "Адрес". В здании расположены: МКУ Управление образования Эвено-Бытантайского национального улуса (района) Республики Саха (Якутия), авиакасса, межрайонная инспекция федеральной налоговой службы. Здание деревянное одноэтажное, имеет 2 входа, кабинет главного бухгалтера МКУ Управление образования Эвено-Бытантайского национального улуса (района) Республики в левом крыле здания, вход осуществляется через деревянную дверь. Также в ходе осмотра места происшествия участвующему лицу Бочкаревой К.В. были разъяснены положения ст.
51 Конституции
РФ, после чего она пояснила, что в осматриваемом кабинете ею были составлены поддельные 7 договоров с организацией ООО «Элит» на основании которых были перечислены денежные средства в размере "Сумма", которые были ею похищены. Со слов Бочкаревой К.В. составление данных договоров, платежных поручений осуществлялось ею на рабочем месте в осматриваемом кабинете. Далее в ходе осмотра установлено, что на столе находятся копия акта о приемке товара от "Дата", исполнитель Бочкарева К.В. и заказчик и.о. начальника МКУ УО "С" на 1 листе, копия акта о приемке товара от "Дата", далее в ходе осмотра проведена сверка предметов, в ходе которой установлено, что все предметы, перечисленные в акте находятся в здании МКУ УО и при входе в него.
/Том 1, л.д. 48-59/
Протоколом осмотра места происшествия от "Дата", из которого следует, что осмотру подлежит здание, расположенное по адресу: "Адрес". Осмотром установлено, что здание состоит из 4 этажей, внутри здания расположены 2 организации: ПАО «Сбербанк России» Дополнительный офис №, обслуживающий юридических лиц, при этом установлено, что в здании имеются банкоматы банковской организации ПАО «Сбербанк России», также в здании на 2 этаже располагается многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг в Республике Саха (Якутия) «Мои документы». Внутри здания расположены офисные помещения, здание каменное коричневого цвета. В ходе осмотра установлено, что напротив здания расположен торговый центр «Силуэт», имеющий адрес: РС(Я), "Адрес".
/Том 1, л.д. 60-64/
Данными доказательствами установлены место совершения преступления.
Протоколом очной ставки между Бочкаревой К.В. и "У" от "Дата", из которого следует, что на вопрос Бочкаревой К.В.: «расскажите об обстоятельствах совершенного Вами преступления?» Бочкарева К.В. ответила: «в период времени с "Дата", я находясь в селе Батагай-Алыта, в своем кабинете подделала 7 договоров купли-продажи строительных материалов и картриджей между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ «УО Эвено-Бытантайского национального улуса (района) РС(Я)» в лице "С", сами они в это время находились в городе Якутске, печати ООО «Элит» и МКУ УО находились у нее в свободном доступе. После чего она ввела их в программу «СМАРТ Бюджет» на компьютере и предупредила "У" что на счет её организации поступит "Сумма" и что их надо передать ей. В "Дата" если быть точнее, она передала их мне наличными, в филиале Сбербанка города Якутска по улице Кирова.» На вопрос "У": «подтверждаете ли Вы показания Бочкаревой К.В?» "У" ответила: «да, подтверждаю в полном объёме.» На вопрос "У": «расскажите об обстоятельствах заключения договоров купли-продажи между ООО «Элит» и МКУ УО «Эвено-Бытантайского национального улуса (района) РС(Я)» на покупку строительных материалов и картриджей в "Дата", а также о передаче денежных средств Бочкаревой К.В?» "У" ответила: «в "Дата" года никаких договоров с МКУ УО о покупке строительных материалов и картриджей я не заключала, они были подделаны Бочкаревой К.В, подписи выполнены ею, печать ООО «Элит» находилась у неё, она в декабре находилась в городе Якутске, в конце декабря она позвонила мне и сказала, что мне на счет моей организации перечислится "Сумма" и попросила обналичить их и передать ей в руки, когда она прилетит в город Якутск, потом "Дата" я передала их в городе Якутске в Филиале сбербанка по улице Кирова, передала их наличными. На вопрос Бочкаревой К.В: «подтверждаете ли Вы показания "У"?» Бочкарева К.В ответила: «подтверждаю в полном объёме, всё так и было.»
/Том 1, л.д. 184-187/
Протоколом очной ставки между Бочкаревой К.В. и "С" от "Дата", из которого следует, что на вопрос Бочкаревой К.В.: «расскажите об обстоятельствах совершенного Вами преступления?» Бочкарева К.В. ответила: «в период времени с "Дата", когда она находилась в селе "Адрес", она в своем кабинете подделала 7 договоров купли-продажи строительных материалов и картриджей, между ООО «Элит» и Управлением образования в лице "С", в момент составления договоров они находились в городе Якутске, печати находились у нее. После того как она их составила внесла в программу «СМАРТ Бюджет» и на компьютере и предупредила "У", что на счет её фирмы поступит "Сумма" и что их надо обналичить и передать мне. "Дата" она мне их передала наличными в городе Якутске в филиале сбербанка по улице Кирова. "С" не был об этом осведомлен.» На вопрос "С": «подтверждаете ли Вы показания Бочкаревой К.В.?» "С" ответил: «да, подтверждаю.» На вопрос "С": «расскажите об обстоятельствах заключения договоров купли-продажи между ООО «Элит» и МКУ УО «Эвено-Бытантайского национального улуса (района) РС(Я)» на покупку строительных материалов и картриджей в "Дата"?» "С" ответил: «в "Дата" никаких договоров с ООО «Элит» о покупке строительных материалов и картриджей я не заключал, они были подделаны Бочкаревой К.В., подписи выполнены ею, печать МКУ «Управление образования Эвено-Бытантайского национального улуса (района) Республики Саха (Якутия)» находилась у Бочкаревой К.В., так как она является главным бухгалтером данного учреждения, сам он в это время находился в городе Якутске с "Дата", финансовый контроль за денежными средствами управления образования мною не осуществлялся». Бочкарева К.В. подтвердила показания "С"
/Том 1, л.д. 198-201/
Протоколом выемки от "Дата", согласно которому произведена выемка DVD-диска с выписками со счетов ООО «Элит», Бочкаревой К.В, "У" в помещении кабинета № по адресу: "Адрес"
/Том 2, л.д. 22-28/
Протоколом осмотра предметов и документов от "Дата", из которого следует, что осмотру подлежит «DVD-диск с выписками со счетов ООО «Элит», Бочкаревой К.В., "У"» в ходе осмотра установлено, что DVD-диск упакован в конверт с пояснительной записью «DVD-диск с выписками со счетов ООО «Элит», Бочкаревой К.В., "У"» и с подписью заместителя руководителя Иннокентьева Д.В. при вскрытии конверта внутри обнаружен компакт диск, при открытии диска установлено, что внутри имеется 2 папки с документами, одна имеет название «Бочкарева и "У"», вторая папка имеет название «ООО Элит», внутри папок имеется информация о движении денежных средств со счетов Бочкаревой К.В., "У", а также ООО «Элит». Согласно выписке по расчетному счету ООО «Элит» № в ПАО «Сбербанк» установлено, что проведены следующие операции: "Дата" на сумму "Сумма". списаны с лицевого счета МКУ «УО» и зачислены на счет ООО «Элит» "Дата"; "Дата" на сумму "Сумма". списаны с лицевого счета МКУ «УО» и зачислены на счет ООО «Элит» "Дата"; "Дата" на сумму "Сумма". списаны с лицевого счета МКУ «УО» и зачислены на счет ООО «Элит» "Дата"; "Дата" на сумму "Сумма". списаны с лицевого счета МКУ «УО» и зачислены на счет ООО «Элит» "Дата"; "Дата" на сумму 98000,00руб. списаны с лицевого счета МКУ «УО» и зачислены на счет ООО «Элит» "Дата"; "Дата" на сумму "Сумма" списаны с лицевого счета МКУ «УО» и зачислены на счет ООО «Элит» "Дата"; "Дата" на сумму "Сумма". списаны с лицевого счета МКУ «УО» и зачислены на счет ООО «Элит» "Дата". Далее осмотру подлежат: договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении кровельной металлочерепицы в количестве "Штук" на сумму "Сумма".; счет от "Дата" № об оплате кровельной металлочерепицы в количестве "Штук" на сумму "Сумма".; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении картриджей в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате картриджей в количестве "Штук" на сумму "Сумма".; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении профилированного листа в количестве "Штук" на сумму "Сумма".; счет от "Дата" № об оплате профилированного листа в количестве "Штук" на сумму "Сумма".; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении полукоммерческого линолеума в количестве "Штук" на сумму "Сумма".; счет от "Дата" № об оплате полукоммерческого линолеума в количестве "Штук" на сумму "Сумма".; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении подвесного потолка в количестве "Штук" на сумму "Сумма".; счет от "Дата" № об оплате подвесного потолка в количестве "Штук" на сумму "Сумма".; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении пластиковых панелей ПФХ в количестве "Штук" на сумму "Сумма".; счет от "Дата" № об оплате пластиковых панелей ПФХ в количестве "Штук" на сумму "Сумма".; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении евроокон в количестве "Штук" на сумму "Сумма".; счет от "Дата" № об оплате евроокон в количестве "Штук" на сумму "Сумма". Договора выполнены печатным текстом на листах белой бумаги формата А4. На договорах имеются записи, выполненные красящим веществом синего цвета.
/Том 2, л.д. 29-32/
Постановлением о признании предметов вещественными доказательствами от "Дата", из которого следует, что вещественными доказательствами признаны следующие предметы и документы: договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении кровельной металлочерепицы в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате кровельной металлочерепицы в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении картриджей в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате картриджей в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении профилированного листа в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате профилированного листа в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении полукоммерческого линолеума в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате полукоммерческого линолеума в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении подвесного потолка в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате подвесного потолка в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении пластиковых панелей ПФХ в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате пластиковых панелей ПФХ в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении евроокон в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате евроокон в количестве "Штук" на сумму "Сумма". «DVD-диск с выписками со счетов ООО «Элит», Бочкаревой К.В., "У"»
/Том 2, л.д. 33-35/
Заключением эксперта № от "Дата", согласно которому, из представленных на экспертное исследование документов следует, что общая сумма денежных средств, перечисленных МКУ «УО» на основании договоров купли-продажи заключенных с ООО «Элит» в "Дата". составляет "Сумма"., в т.ч.: по договору купли-продажи от "Дата"–по платежному поручению № от "Дата" на сумму "Сумма". (списаны с лицевого счета МКУ «УО» и зачислены на счет ООО «Элит» "Дата");по договору купли-продажи от "Дата"–по платежному поручению № от "Дата" на сумму "Сумма". (списаны с лицевого счета МКУ «УО» и зачислены на счет ООО «Элит» "Дата");по договору купли-продажи от "Дата"–по платежному поручению № от "Дата" на сумму "Сумма". (списаны с лицевого счета МКУ «УО» и зачислены на счет ООО «Элит» "Дата");по договору купли-продажи от "Дата"–по платежному поручению № от "Дата" на сумму "Сумма". (списаны с лицевого счета МКУ «УО» и зачислены на счет ООО «Элит» "Дата");по договору купли-продажи от "Дата"–по платежному поручению № от "Дата" на сумму "Сумма". (списаны с лицевого счета МКУ «УО» и зачислены на счет ООО «Элит» "Дата");по договору купли-продажи от "Дата"–по платежному поручению № от "Дата" на сумму "Сумма". (списаны с лицевого счета МКУ «УО» и зачислены на счет ООО «Элит» "Дата");по договору купли-продажи от "Дата"–по платежному поручению № от "Дата" на сумму "Сумма"00руб. (списаны с лицевого счета МКУ «УО» и зачислены на счет ООО «Элит» "Дата").
/Том 2, л.д. 72-79/
Заключением эксперта № от "Дата", из выводов которого следует, что записи на бланковых строках: договоров купли-продажи от "Дата", "Дата", "Дата", "Дата", "Дата", "Дата" выполнены Бочкаревой К.В, записи на бланковых строках договоров купли-продажи от "Дата" и "Дата" выполнены не "С", не "У", не Бокаревой К.В., а иным лицом. Подписи от имени "С" расположенные во всех 7 договорах купли-продажи выполнены не "С", а иным лицом(ами) с подражанием его подписи. Решить вопрос об исполнителе подписей от имени "С", расположенных в графе «Покупатель» в представленных договорах, не представляется возможным по причине малого объема и простоты строения исследуемых подписей. Подписи от имени "У", в графе «Продавец» в счете № от "Дата" ООО «Элит» об оплате профилированного листа на сумму "Сумма", и в счете № от "Дата" ООО «Элит» об оплате полукоммерческого линолеума на сумму "Сумма", выполнены не "У", а иным лицом с подражанием её подписи. Провести сравнительное исследование подписей от имени "У" в графе «Продавец» в счете № от "Дата" ООО «Элит» об оплате профилированного листа на сумму "Сумма", и в счете № от "Дата" ООО «Элит» об оплате полукоммерческого линолеума на сумму "Сумма", выполнены не "У", с подписями Бочкаревой К.В, не представляется возможным по причине отсутствия подписей Бочкаревой К.В, выполненных с подражанием подписи "У" с аналогичной транскрипцией. Подписи от имени "У" в графе «Продавец» в нижеследующих документах: договоре купли-продажи от "Дата" о приобретении кровельной металлочерепицы на сумму "Сумма", счете № от "Дата" об оплате кровельной металлочерепицы на сумму "Сумма", договоре купли-продажи от "Дата", о приобретении картриджей на сумму "Сумма", счете № об оплате картриджей на сумму "Сумма", договоре купли-продажи от "Дата" о приобретении профилированного листа на сумму "Сумма", договоре купли-продажи от "Дата" на приобретение полукоммерческого линолеума на сумму "Сумма", договоре купли-продажи от "Дата" о приобретении подвесного потолка на сумму "Сумма", счете № от "Дата" об оплате подвесного потолка в количестве "Штук" на сумму "Сумма", договоре-купли продажи от "Дата" о приобретении пластиковых панелей ПФХ на сумму "Сумма", счете № от "Дата" об оплате пластиковых панелей ПФХ на сумму "Сумма", договоре купли-продажи от "Дата" о приобретении евроокон на сумму "Сумма", счете № от "Дата" об оплате евроокон на сумму "Сумма" выполнены не "У", а выполнены, вероятно, Бочкаревой К.В с подражанием подписи "У" Ответ дан в вероятной форме по причине наличия факта подражания подписи.
/Том 2, л.д. 86-120/
Согласно данным экспертным заключениям подтверждаются доводы государственного обвинения о виновности подсудимой в совершении преступления предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
, а также признательные показания подсудимой.
- иным документом, а именно ответом ФКП «Аэропорты Севера» филиал «Аэропорт Саккырыр от "Дата", из которого следует, что "С", "Дата" вылетел по маршруту "Маршрут", Бочкарева К.В "Дата" вылетела по маршруту "Маршрут", "У" "Дата" вылетела по маршруту "Маршрут".
/т.2, л.д. 231/
Данным документом установлено местонахождение подсудимой и свидетелей на момент инкриминируемого подсудимой деяния, которая соотносится с установленными обстоятельствами по уголовному делу.
Оценка всех доказательств дает суду основания, сделать вывод о том, что они собраны без нарушения закона и каждое доказательство, как в отдельности, так и в совокупности с другими относятся к данному делу и достоверно указывают на все обстоятельства дела, которые установил суд.
Действия Бочкаревой К.В. суд квалифицирует по ч. 3 ст.
159 УК РФ
, как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана и злоупотребления доверием, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, в крупном размере, поскольку Бочкарева К.В. являясь главным бухгалтером МКУ «Управление образования Эвено-Бытантайского национального улуса (района) Республики Саха (Якутия)», т.е. должностным лицом, осуществляющая организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в государственном учреждении похитила денежные средства на сумму "Сумма". Данный вид преступлений согласно ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений.
Часть 3 ст.
159 УК РФ
предусматривает наказание в виде штрафа в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.
При назначении наказания суд в соответствии со ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства его совершения, все данные о личности подсудимой, смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи.
Из характеризующих материалов установлено, что по месту жительства и работы Бочкарева К.В. характеризуется крайне положительно, старательная, инициативная, обладает высокой работоспособностью, в коллективе пользуется большим доверием, участковым уполномоченным полиции характеризуется положительно, не замужем, на иждивении детей не имеет, к административной ответственности в течение календарного года не привлекалась, ранее не судима, на учете в УУПиПДН не состоит (т.2 л.д.136-137), на учете у врача психиатра-нарколога не состоит (т.2 л.д.139),
С учетом справки врача психиатра ГБУ РС(Я) «Эвено-Бытантайская ЦРБ им. К.А. Серебряковой», отсутствия у Бочкаревой К.В. каких-либо психических заболеваний, адекватного поведения, суд приходит к выводу о вменяемости Бочкаревой К.В., что в соответствии с положениями ст.
19
УК РФ является основанием привлечения ее к уголовной ответственности за совершенное преступление и назначения ей уголовного наказания.
Смягчающими наказание обстоятельствами, суд усматривает: активное способствование расследованию преступления (п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), полное добровольное возмещение имущественного ущерба, полное признание вины, раскаяние в содеянном, совершение преступления впервые, (ч. 2 ст.
61 УК РФ
), положительные характеристики с места жительства, работы и от участкового уполномоченного полиции, принесение извинений потерпевшей стороне и принятие их потерпевшей стороной. Наличие многочисленных наград, поощрений, благодарственных писем от федеральных, республиканских и муниципальных органов власти за участие в избирательных кампаниях, меценатство, молодой возраст, наличие тяжелобольной матери, за которой осуществляет уход.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Решая вопрос об избрании вида и размера наказания, суд учитывает, что совершенное подсудимой Бочкаревой К.В. преступление относится к категории тяжких запрещенных уголовным законом деяний. Суд, исследовав материалы уголовного дела, приходит к выводу о назначении наказания в виде лишения свободы, т.к. данное наказание наиболее обеспечит цели справедливого наказания. Назначение иных альтернативных видов наказания, по мнению суда нецелесообразно. Назначение дополнительных наказаний в виде штрафа, ограничения свободы, а также согласно ч. 3 ст.
47 УК РФ
лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, суд считает возможным не применять, так как установлена совокупность смягчающих вину обстоятельств, которые позволяют суду констатировать, что данные обстоятельства существенно утратили степень общественной опасности совершенного преступления.
Суд с учетом всех обстоятельств по делу и личности подсудимой приходит к выводу о назначении ей наказания в соответствии со ст.
73 УК РФ
, т.е. условно, без изоляции от общества с предоставлением ей шанса для исправления с испытательным сроком. На период испытательного срока, суд считает необходимым возложить определенные дополнительные обязанности на Бочкареву К.В. Суд также не усматривает наличие оснований предусмотренных ст.
64 УК РФ
, а активное способствование расследованию преступления уже учтено в качестве смягчающих вину обстоятельств.
Во время судебных прений защитником Григорьевым Е.С. заявлено о применении правил ст.
15
ч. 6 УК РФ и освобождении подсудимой Бочкаревой К.В. от наказания на основании ст.
25 УПК РФ
ст.
76 УК РФ
. Данное ходатайство защитник мотивирует тем, что его подзащитная вину признала полностью, в содеянном раскаялась, привлекается к уголовной ответственности впервые, полностью загладила причиненный ущерб, с потерпевшей стороной примирилась, по месту жительства характеризуется положительно, а также от потерпевшей стороны имеется аналогичное ходатайство, положительные характеристики. Отмечает, что степень общественной опасности совершенного преступления на данный момент существенно снижена в связи с заглаживанием вреда, отсутствуют отягчающие вину обстоятельства.
От представителя потерпевшей стороны также имеется ходатайство об изменении категории преступления предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
и на основании ст.
76 УК РФ
, об освобождении подсудимой Бочкаревой К.В. от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшей стороной. В суде представитель потерпевшей стороны Сотрудникова А.В. поддержала свое ходатайство и показала, что ущерб подсудимой полностью возмещен, подсудимая раскаялась, загладила вину, с Бочкаревой К.В. потерпевшая сторона примирилась, извинения ими приняты.
Подсудимая Бочкарева К.В., также поддержала ходатайство своего защитника, просила изменить категорию преступления в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
и освободить ее от уголовной ответственности в соответствии со ст.
76 УК РФ
, пояснила, что вину признала в полном объеме, в содеянном раскаялась, способствовала расследованию уголовного дела, полностью возместила ущерб, с потерпевшей стороной достигнуто примирение, извинилась, извинения ими приняты. На прекращение уголовного дела по не реабилитирующим основаниям согласна, последствия этого осознает.
Государственный обвинитель заместитель Верхоянского межрайонного прокурора Семенов Д.И. выразил мнение о несогласии с изменением категории по ч. 6 ст.
15
и ст.
76 УК РФ
в отношении подсудимой в связи с отсутствием оснований для ее изменения, т.к. у преступления имеется высокая общественная опасность.
Судом установлено, что у Бочкаревой К.В. имеются смягчающие обстоятельства, предусмотренные ч. 1 ст.
62 УК РФ
, отягчающих обстоятельств не установлено, кроме этого подсудимая полностью возместила потерпевшей стороне причиненный материальный ущерб путем приобретения строительных материалов и картриджей на общую сумму "Сумма", что подтверждено материалами уголовного дела, загладила причиненный вред потерпевшему путем принесения извинений, с потерпевшей стороной достигнуто примирение, сама подсудимая согласна на прекращение уголовного дела в связи с примирением сторон, основания прекращения уголовного дела по не реабилитирующим обстоятельствам ей понятны, также потерпевшая сторона ходатайствует о прекращении уголовного дела и освобождении подсудимой Бочкаревой К.В. от уголовной ответственности в связи с примирением сторон. Бочкарева К.В. впервые привлекается к уголовной ответственности, трудоустроена, среди коллектива пользуется уважением и доверием, ранее не судима, по месту жительства характеризуется положительно, на основании чего, суд приходит к выводу о том, что изменилась степень общественной опасности лица подсудимой Бочкаревой К.В. Все эти обстоятельства в совокупности позволяют сделать вывод, что имеются установленные законом основания освобождения подсудимой от уголовной ответственности, в соответствии со ст.
76 УК РФ
, в связи с примирением с потерпевшей стороной.
Категория инкриминируемого подсудимой Бочкарева К.В деяния относится к тяжким преступлениям, т.к. санкцией ст.
159
ч.3 УК РФ предусмотрено максимальное наказание в виде лишения свободы до 6 лет. Из анализа всех вышеизложенных обстоятельств, суд считает возможным применить положения ст.
15
ч. 6 УК РФ и изменить категорию деяния предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
, на менее тяжкую категорию преступления – до категории преступления средней тяжести.
В соответствии с разъяснениями п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 N 10 "О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации" решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории запрещенного уголовным законом деяния на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым (часть 2 статьи
86 УК РФ
).
Согласно разъяснений п. 9 и 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.06.2013 N 19 (ред. от 29.11.2016) "О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности" в соответствии со статьей
76 УК РФ
освобождение от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим возможно при выполнении двух условий: примирения лица, совершившего преступление, с потерпевшим и заглаживания причиненного ему вреда. При разрешении вопроса об освобождении от уголовной ответственности судам следует также учитывать конкретные обстоятельства уголовного дела, включая особенности и число объектов преступного посягательства, их приоритет, наличие свободно выраженного волеизъявления потерпевшего, изменение степени общественной опасности лица, совершившего преступление, после заглаживания вреда и примирения с потерпевшим, личность совершившего преступление, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание. Под заглаживанием вреда для целей статьи
76 УК РФ
следует понимать возмещение ущерба, а также иные меры, направленные на восстановление нарушенных в результате преступления прав и законных интересов потерпевшего, перечисленные в пункте 2.1 настоящего постановления Пленума. Способы заглаживания вреда, а также размер его возмещения определяются потерпевшим.
При таких обстоятельствах суд находит возможным освободить Бочкареву К.В. от наказания, поскольку считает, что вследствие того, что подсудимая примирилась с потерпевшей стороной и загладила причиненный ему вред, о чем потерпевшая сторона выразила свою волю путем внесения в суд ходатайства об освобождении подсудимой от уголовной ответственности в связи с примирением сторон, также данное ходатайство потерпевшая сторона поддержала в суде, вследствие чего, Бочкарева К.В. перестало быть общественно-опасным лицом, на основании положений ст.
76 УК РФ
и она не нуждается в применении наказания как меры государственного принуждения.
Решая судьбу вещественных доказательств, суд руководствуется требованиями ст.
81 УПК РФ
. Вещественные доказательства по уголовному делу: договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении кровельной металлочерепицы в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате кровельной металлочерепицы в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении картриджей в количестве 10 штук на сумму 40 000 рублей; счет от "Дата" № об оплате картриджей в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении профилированного листа в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате профилированного листа в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении полукоммерческого линолеума в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате полукоммерческого линолеума в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении подвесного потолка в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате подвесного потолка в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении пластиковых панелей ПФХ в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате пластиковых панелей ПФХ в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; договор купли-продажи от "Дата", заключенный между ООО «Элит» в лице "У" и МКУ УО в лице "С" о приобретении евроокон в количестве "Штук" на сумму "Сумма"; счет от "Дата" № об оплате евроокон в количестве "Штук" на сумму "Сумма". «DVD-диск с выписками со счетов ООО «Элит», Бочкаревой К.В., "У"» - хранить в материалах уголовного дела.
В ходе предварительного следствия по данному уголовному делу в отношении Бочкаревой К.В. "Дата" была избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке, которая подлежит отмене по вступлению приговора в законную силу.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
308 УПК РФ
,
п р и г о в о р и л:
Признать Бочкарева К.В виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
и назначить ей наказание – в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года.
На основании ст.
73 УК РФ
данное наказание считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год.
Возложить на осужденную Бочкареву К.В. обязанности: являться в органы, исполняющие наказание 1 (один) раз в месяц для отметки, не менять постоянное место жительства без уведомления данного органа, не допускать случаев нарушения общественного порядка.
Контроль за поведением Бочкаревой К.В. возложить на Усть-Янский межмуниципальный филиал ФКУ УИИ УФСИН России по Республике Саха (Якутия).
На основании положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного Бочкаревой К.В преступления предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
, на менее тяжкую, отнеся данное преступление к категории преступлений средней тяжести.
Уголовное дело в отношении Бочкаревой К.В по ст.
159
ч. 3 УК РФ прекратить по основанию, предусмотренному ст.
76 УК РФ
, в связи с примирением с потерпевшей стороной.
Меру процессуального принуждения Бочкаревой К.В. – в виде обязательства о явке по вступлению приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу: "Иные данные" - хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Саха (Якутия) в течении 10 суток со дня его провозглашения.
В случае обжалования приговора, осужденной Бочкаревой К.В. разъяснить право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, право поручать осуществление своей защиты избранному ею защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, право пригласить адвоката (защитника) по своему выбору, отказаться от защитника, ходатайствовать о назначении другого защитника (ст.
16
ч. 4 УПК РФ).
Разъяснить, что в случае неявки приглашенного защитника в течении 5 суток, суд вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа – принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
При получении копий апелляционных жалоб или представлений, затрагивающих интересы осужденной, последняя в течении десяти суток вправе заявить ходатайство о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья: А.П. Морохоев
Суд:
Томпонский районный суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Морохоев Анатолий Павлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ