Дело № 1-163/2019
Поступило в суд 25.10.2019 г.
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
12 ноября 2019 года г. Обь Новосибирской области
Суд в составе председательствующего судьи Обского городского суда Новосибирской области Тайлаковой Т.А.
при секретаре судебного заседания Балыкиной В.В.,
с участием государственного обвинителя, помощника прокурора г. Оби Новосибирской области Новоселовой Т.С.,
защитника, адвоката Зубова Г.А., представившего удостоверение №, выданное ГУ Минюста России по Новосибирской области, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, выданный адвокатским кабинетом Зубова Г.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Фарманова Джавидана Нурмаммеда оглы,
задержанного в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
ДД.ММ.ГГГГ, находящегося под домашним арестом с ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
322 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Фарманов Д.М.о. совершил пересечение Государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином, въезд которому в Российскую федерацию заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
Преступление совершено им на территории г. Оби Новосибирской области при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ на основании ч. 4 ст. 26 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» в отношении гражданина Азербайджанской Республики Гасанова Джавидана Нурмаммед оглы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, УФМС России по принято решение и вынесено представление о неразрешении въезда в Российскую Федерацию в отношении иностранного гражданина сроком до ДД.ММ.ГГГГ, о чем он был надлежащим образом уведомлен.
сентября 2013 года Гасанов Д.Н.о. убыл за пределы территории Российской Федерации.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории Азербайджанской Республики в связи с необходимостью возвращения на территорию Российской Федерации у Гасанова Д.Н.о. возник преступный умысел на пересечение Государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином, въезд которому в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
Действуя согласно своему преступному умыслу, направленному на пересечение Государственной границы Российской Федерации, Гасанов Д.Н.о в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, заведомо зная, что въезд в Российскую Федерацию не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, обратился в компетентные органы Азербайджанской Республики и изменил свои установочные данные, после чего ДД.ММ.ГГГГ получил паспорт № С 00092273 сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ на новые установочные данные гражданина Азербайджанской Республики Фарманова Джавидана Нурмаммед оглы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на пересечение Государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином, въезд которому в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, в нарушение требований ст. 24 и ст. 27 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», ст.
11
Федерального закона «О Государственной границе Российской Федерации» ДД.ММ.ГГГГ около 20 часов 39 минут гражданин Азербайджанской Республики Фарманов Джавидан Нурмаммед оглы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, умышленно, осознавая противоправность и незаконность своих действий, в пункте пропуска через Государственную границу РФ «Толмачево» Пограничного управления ФСБ России по , расположенном в , заведомо зная об имеющемся в отношении него запрете, с целью его преодоления и въезда в Российскую Федерацию, предъявил на пограничный (паспортный) контроль в качестве основания для пересечения Государственной границы РФ на въезд в Российскую Федерацию паспорт гражданина Азербайджанской Республики № № сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ на новые установочные данные гражданина Азербайджанской Республики Фарманова Джавидана Нурмаммед оглы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и получив разрешение пограничных органов, введя их в заблуждение, пересек Государственную границу Российской Федерации на въезд в Российскую Федерацию.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Фарманов Д.Н.о. заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
На рассмотрение дела в суд Фарманов Д.Н.о. не явился, о месте и времени судебного заседания уведомлен надлежащим образом, представил заявление, которым просил суд рассмотреть уголовное дело в его отсутствие.
В связи с чем, особый порядок рассмотрения уголовного дела был отменен, дело рассмотрено в общем порядке.
Давая показания в ходе дознания в качестве подозреваемого, подсудимый Фарманов Д.Н.о. вину в совершении преступления признал, указав, что от сотрудников миграционной службы Российской Федерации знал о неразрешении ему въезда в Российскую Федерацию до ДД.ММ.ГГГГ. В 2013 году, находясь в Республике Азербайджан, изменил свою фамилию Гасанов на фамилию Фарманов и получил паспорт гражданина Азербайджанской Республики на имя Фарманова Джавидана Нурмаммед оглы. Установочные данные поменял, чтобы получить новые документы и вернуться в Россию к своей семье. ДД.ММ.ГГГГ пересек границу Российской Федерации, прошел пограничный контроль в пункте пропуска «Новосибирск-аэропорт». При пересечении Государственной границы российским пограничникам не сообщал, что въезд в Российскую Федерацию ему не разрешен (л.д.136-139).
Кроме собственного признания в совершении преступления, вина подсудимого Фарманова Д.Н.о. подтверждается иными исследованными в судебном заседании доказательствами.
Из показаний свидетеля Свидетель №1, данных в ходе дознания и оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя при согласии сторон, следует, что ДД.ММ.ГГГГ она находилась в пограничном наряде по «Проверке документов». В 20 часов 39 минут при оформлении рейса № сообщением «Баку (Азербайджан) –Новосибирск (Россиия) ей на паспортный контроль был предъявлен паспорт гражданина Азербайджанской Республики серии С № на имя Фарманова Джавидана, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Сомнений в подлинности документа и принадлежности его предъявителю у нее не возникло. Проверка гражданина Фарманова Д. проводилась по спискам лиц, въезд которым ограничен, совпадений по установочным данным не было. После проверки документов гражданин Азербайджанской Республики Фарманов Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проследовал на территорию Российской Федерации (л.д.182-184).
Из показаний свидетеля ФИО22., данных в ходе дознания и оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя при согласии сторон, следует, что с октября 2013 года он работает в должности специалиста-эксперта МО УФМС России по в . В его должностные обязанности входит контроль и учет по делам об административном выдворении, принятие решений о закрытии въезда иностранным гражданам. В июле 2013 года в ходе осуществления контрольно-надзорной деятельности сотрудниками МО УФМС России по в был выявлен гражданин Азербайджанской Республики Гасанов Д.М.о., находившийся на территории Российской Федерации в нарушение установленных законом сроков пребывания. ДД.ММ.ГГГГ инспектором МО УФМС России по Бахтиной Н.В., которая внастоящее время уже не работает, был подготовлен проект решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию иностранному гражданину. Основанием подготовки указанного решения явилось неоднократное привлечение Гасанова Д.Н.о к административной ответственности за последние три года в период пребывания на территории Российской Федерации. ДД.ММ.ГГГГ указанное решение утвердил заместитель начальника УФМС России по . Письменное уведомление о неразрешении въезда в Российскую Федерацию Гасанову Д.Н.О. вручил сотрудник МО УФМС России по в ФИО23 Также Гасанов Д.Н.о. был уведомлен об уголовной ответственности по ст.
322 УК РФ
за незаконное пересечение Государственной границы Российской Федерации (л.д.178-180).
Вина подсудимого Фарманова Д.Н.о подтверждается и письменными материалами дела.
Рапортом ст. оперуполномоченного отделения ЦПЭ УМВД России по в ФИО12 о том, что в ходе проведения проверки по сообщению КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ было установлено, что Фарманов Джавидан Нурмаммед оглы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, является гражданином Гасановым Джавиданом Нурмаммед оглы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в отношении которого ДД.ММ.ГГГГ было принято решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию на срок три года, то есть до ДД.ММ.ГГГГ. Однако ДД.ММ.ГГГГ гр. Фарманов Д.Н.о. пересек Государственную границу РФ (л.д.10).
Рапортом отделения противодействия экстремизму ЦПЭ УМВД России по ФИО13 о том, что в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий было установлено, что гражданин Азербайджанской Республики Фарманов Джавидан Нурмамед оглы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, изменил фамилию для въезда в Российскую Федерацию (л.д.11).
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому произведен осмотр служебного кабинета № по . В ходе осмотра в указанном кабинете у гр. Фарманова Д.Н.о. был осмотрен и изъят паспорт гражданина Азербайджанской Республики на имя Фарманова Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, С №, выданного ДД.ММ.ГГГГ, в котором на 49 странице имеется синий оттиск печати пограничной службы КПП Толмачево с датой пересечения Государственной границы Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ, а также миграционная карта № с указанным выше оттиском печати (л.д.30-34).
Решением инспектора МО УФМС России по в ФИО24. от ДД.ММ.ГГГГ, которым гр. Азербайджанской Республики Гасанову Д.Н. о. был закрыт въезд в Российскую Федерацию сроком на три года, то есть до ДД.ММ.ГГГГ (л.д.80).
Представлением о неразрешении въезда иностранного гражданина в Российскую Федерацию, утвержденного заместителем начальника УМФС России по ДД.ММ.ГГГГ, в отношении гражданина Азербайджанской Республики Гасанова Джавидана, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на срок до ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ гр. Гасанов Д. выехал за пределы территории Российской Федерации (л.д.84).
Уведомлениями гражданина Азербайджанской Республики Гасанова Джавидана Нурмаммед оглы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, о неразрешении въезда в Российскую Федерацию, принятому на основании п. 4 ст. 26 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», из которого установлено, что ДД.ММ.ГГГГ гр. Азербайджанской Республики Гасанов Д.Н.о. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, был письменно уведомлен о закрытии ему въезда в Российскую Федерацию до ДД.ММ.ГГГГ (л.д.79, 85).
Карточкой пассажира на имя гражданина Азербайджанской Республики Фарманова Джавидана, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, предъявившего сотруднику Свидетель №1 паспорт номер С0092273, на срок до ДД.ММ.ГГГГ, на рейс № «Баку-Новосибирск» на ДД.ММ.ГГГГ в 22:00 на въезд (л.д.93-94).
Сообщением Информационного центра ГУ МВД России по о том, что отпечатки пальцев на дактилокартах Фарманова Д.Н. и Гасанова Д.Н. принадлежат одному лицу (л.д.103-105).
Протоколом опознания по факту идентификации АДИС Папилон лица под другими анкетными данными, из которой следует, что отпечатки пальцев на дактилокартах Фарманова Д.Н. и Гасанова Д.Н. принадлежат одному лицу (л.д.110-112).
Совокупность собранных по делу доказательств позволяет суду сделать вывод о виновности подсудимого Фарманова Д.Н.о. в совершении указанного преступления.
К такому выводу суд пришел из анализа признательных показаний подсудимого Фарманова Д.Н.о., показаний свидетелей обвинения и других вышеприведенных доказательств.
Так, подсудимый Фарманов Д.Н.о в ходе дознания вину в совершении преступления признал, дал признательные показания о том, что ранее он был Гасановым Д.Н. Ему было известно, что въезд в Российскую Федерацию для него был закрыт до ДД.ММ.ГГГГ. Для въезда в Российскую Федерацию он изменил свою фамилию Гасанов на фамилию Фарманов и получил паспорт гражданина Азербайджанской Республики на имя Фарманова Джавидана Нурмаммед оглы. ДД.ММ.ГГГГ пересек границу Российской Федерации, прошел пограничный контроль в пункте пропуска «Новосибирск-аэропорт». При пересечении Государственной границы российским пограничникам не сообщал, что въезд в Российскую Федерацию ему не разрешен.
Показания подсудимого Фарманова Д.Н.о. достоверны, согласуются с другими доказательствами по делу.
Из показаний свидетеля Свидетель №1 установлено, что ДД.ММ.ГГГГ она находилась в пограничном наряде по «Проверке документов». В 20 часов 39 минут при оформлении рейса № сообщением «Баку (Азербайджан) –Новосибирск (Россиия) ей на паспортный контроль был предъявлен паспорт гражданина Азербайджанской Республики серии С № на имя Фарманова Джавидана, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Сомнений в подлинности документа и принадлежности его предъявителю у нее не возникло. Проверка гражданина Фарманова Д. проводилась по спискам лиц, въезд которым ограничен, совпадений по установочным данным не было. После проверки документов гражданин Азербайджанской Республики Фарманов Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проследовал на территорию Российской Федерации.
Из показаний свидетеля Свидетель №2, являющегося специалисто-экспертом МО УФМС России по в , установлено, что в июле 2013 года в ходе осуществления контрольно-надзорной деятельности сотрудниками МО УФМС России по в был выявлен гражданин Азербайджанской Республики Гасанов Д.М.о., находившийся на территории Российской Федерации в нарушение установленных законом сроков пребывания. ДД.ММ.ГГГГ инспектором МО УФМС России по ФИО10, был подготовлен проект решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию иностранному гражданину. Основанием подготовки указанного решения явилось неоднократное привлечение Гасанова Д.Н.о к административной ответственности за последние три года в период пребывания на территории Российской Федерации. ДД.ММ.ГГГГ указанное решение утвердил заместитель начальника УФМС России по . Письменное уведомление о неразрешении въезда в Российскую Федерацию Гасанову Д.Н.О. вручил сотрудник МО УФМС России по в ФИО11
Показания указанных свидетелей согласуются между собой и с письменными материалами дела.
Оснований для оговора Фарманова Д.Н.о. со стороны свидетелей, чьи показания были исследованы в судебном заседании, судом при рассмотрении дела не установлено.
Не установлено судом и оснований для самооговора со стороны подсудимого, поскольку признательные показания подсудимого Фарманова Д.Н.о. согласуются с исследованными в судебном заседании иными доказательствами.
Представленные стороной обвинения доказательства получены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, они последовательны, согласуются между собой, взаимно дополняют друг друга, не содержат противоречий, а потому признаются судом допустимыми доказательствами по делу, их совокупность является достаточной для признания Фарманова Д.Н.о. виновным в совершении рассматриваемого преступления.
Таким образом, судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ около 20 часов 39 минут гражданин Азербайджанской Республики Фарманов Д.Н.о., зная о том, что въезд в Российскую Федерацию ему не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, до ДД.ММ.ГГГГ, в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации «Толмачево», расположенном в аэропорту Толмачево в , предъявил паспорт гражданина Азербайджанской Республики № С 00992273 и, получив разрешение пограничных органов, введя их в заблуждение, пересек Государственную границу Российской Федерации.
Действия подсудимого Фарманова Д.Н.о. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
322 УК РФ
– пересечение Государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином, въезд котором в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
Обсуждая вопрос о виде и размере наказания в отношении Фарманова Д.Н.о., суд в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
Суд учитывает, что подсудимый Фарманов Д.Н.о. несудим, впервые совершил преступление, отнесенное уголовным законом к категории средней тяжести. По месту жительства характеризуется положительно, женат, на иждивении имеет двух малолетних детей, на учете у нарколога и психиатра не состоит.
К обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимого Фарманова Д.Н.о. суд относит полное признание вины, раскаяние в содеянном, отсутствие учета психоневрологическом и наркологическом диспансерах, положительную характеристику, наличие постоянного места проживания, малолетних детей на иждивении, беременность супруги, трудоустройство.
Обстоятельств, отягчающих наказание Фарманова Д.Н.о., судом при рассмотрении дела не установлено.
Учитывая изложенное, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, возраст и состояние здоровья подсудимого, а также иные обстоятельства по делу, руководствуясь принципами гуманизма, справедливости и соразмерности наказания содеянному, принимая во внимание умышленный характер действий Фарманова Д.Н.о. с использованием компетентных органов иностранного государства, игнорирование требований миграционного законодательства Российской Федерации, суд приходит к выводу о возможном исправлении Фарманова Д.Н.о. при назначении ему наказания в виде штрафа в размере, предусмотренном санкцией статьи.
Именно такое наказание, по убеждению суда, последует целям наказания – восстановлению социальной справедливости, исправлению Фарманова Д.Н.о. и предупреждению совершения им новых преступлений.
Суд не усматривает исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением, а также и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, и не находит оснований для применения ч. 6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
.
В соответствии со ст.
84 УК РФ
лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания на основании акта об амнистии.
В соответствии с п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ДД.ММ.ГГГГ « Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 г.г.» по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу данного Постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание условно, назначить наказание, не связанное с лишением свободы, либо применить отсрочку отбывания наказания, освобождает указанных лиц от данного наказания.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по делу отсутствуют.
Поскольку подсудимым было заявлено ходатайство о рассмотрении уголовного дел в особом порядке, процессуальные издержки на оплату труда адвоката взысканию с Фарманова Д.Н. не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
–
299 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Фарманова Джавидана Нурмаммед оглы виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
322 УК РФ
, и на основании санкции указанного закона назначить ему наказание в виде штрафа в размере 30 000 (тридцать тысяч) рублей.
На основании п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания от ДД.ММ.ГГГГ №ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» освободить Фарманова Джавидана Нурмаммед оглы от назначенного наказания.
В соответствии с п. 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания от ДД.ММ.ГГГГ №ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» снять с Фарманова Д.Н.о. судимость.
Меру пресечения Фарманову Д.Н.о. в виде домашнего ареста отменить.
Гражданский иск не заявлен.
Вещественные доказательства по делу отсутствуют.
Приговор может быть обжалован в суд апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора путем подачи жалобы или представления через Обской городской суд Новосибирской области.
Осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём следует указать в своей апелляционной жалобе или в возражениях на жалобу, представление, принесенных другими участниками уголовного процесса.
Судья Т.А. Тайлакова
Суд:
Обской городской суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тайлакова Татьяна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 22 января 2020 г. по делу № 1-163/2019
Апелляционное постановление от 27 декабря 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 12 ноября 2019 г. по делу № 1-163/2019
Постановление от 23 сентября 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 13 сентября 2019 г. по делу № 1-163/2019
Постановление от 11 сентября 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 21 августа 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 13 августа 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 18 июля 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 2 июля 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 27 июня 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 26 июня 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 26 июня 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 17 июня 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 4 июня 2019 г. по делу № 1-163/2019
Постановление от 30 мая 2019 г. по делу № 1-163/2019
Постановление от 14 мая 2019 г. по делу № 1-163/2019
Постановление от 13 мая 2019 г. по делу № 1-163/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
