
ПРИГОВОР
дело № 1-184/2019
Именем Российской Федерации
12 ноября 2019 года г.Алейск
Судья Алейского городского суда Алтайского края Беккер И.Д.
при секретаре Смирновой Г.В.
с участием государственного обвинителя Коновалова А.А.
подсудимого Собинова А.В., его защитника Самцовой Н.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению:
Собинова Андрея Витальевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , судимого:
1) 15.09.2017года Алейским городским судом по ст.
158
ч.3 п.«а», ст.
158
ч.3 п.«а» УК РФ к 2 годам 6 месяцам лишения свободы. Освободившегося 10.01.2019 года условно-досрочно на 11 месяцев 7 дней;
2) 12.07.2019года Алейским городским судом по ст.
158
ч.3 п.«а» УК РФ, ст.
79
, ст.
70 УК РФ
к 2 годам 4 месяцам лишения свободы. Наказание не отбыто.
в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч.2 п.«б» УК РФ
УСТАНОВИЛ
В период времени с 20 часов ДД.ММ.ГГГГ до 07 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ у Собинова А.В., находящегося в доме ФИО4 по адресу: , , достоверно знающего, что в складе магазина № ООО «Алейторг- 6», расположенном по адресу: , , находятся товары, возник преступный умысел на тайное хищение каких-либо товаров и продуктов питания, для обращения в свою пользу. Реализуя свой преступный умысел, Собинов А.В. в период времени с 20 часов ДД.ММ.ГГГГ до 07 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ пришел к котельной здания магазина № ООО «Алейторг-6» по адресу: , , где, будучи уверенным в том, что за его преступными действиями никто не наблюдает и он незаметен для окружающих, действуя тайно и из корыстных побуждений, при помощи имеющегося у него при себе лома сорвал навесной замок с двери котельной, незаконно проник в помещение котельной магазина, при помощи лома, пробил в стене, разделяющей котельную и склад магазина, сквозное отверстие. После чего через образовавшийся проем в стене Собинов А.В. незаконно проник в помещение склада магазина № ООО «Алейторг-6» по адресу: , , откуда тайно похитил, принадлежащие ООО «Алейторг-6» следующие товары и продукты питания: сигареты марки «Бонд» 90 пачек, стоимостью 57 рублей за 1 пачку, на сумму 5130 рублей; упаковка кофе марки «Маккофе 3 в1», в количестве 50 пачек в упаковке, стоимостью 6 рублей 50 копеек за 1 пачку, на сумму 325 рублей; пирожное «Профитроли» в количестве 2,5 кг, стоимостью 192 рубля за 1 кг, на сумму 480 рублей; фруктовая смесь в количестве 3 пачек, стоимостью 72 рубля за 1 пачку, на сумму 216 рублей; семечки марки «Алтайские» в количестве 2 пачек, стоимостью 61 рубль за 1 пачку, на сумму 122 рубля, всего похитив товаров на общую сумму 6273 рубля, причинив тем самым ООО «Алейторг-6» материальный ущерб на указанную сумму. С похищенным Собинов А.В. с места преступления скрылся и распорядился по своему усмотрению, причинив тем самым ООО «Алейторг-6» имущественный вред на сумму 6273 рубля.
В судебном заседании подсудимый поддержал ходатайство о рассмотрении настоящего уголовного дела в порядке особого судопроизводства, пояснив, что вину признает полностью, с объемом обвинения, квалификацией действий согласен, ходатайство заявлено добровольно, после консультации с адвокатом, последствия рассмотрения дела разъяснены и понятны.
Адвокат Самцова Н.В. поддержала ходатайство подзащитного в полном объеме.
Представитель потерпевшего ФИО7 согласна на рассмотрение дела в особом порядке, о чём свидетельствует её заявление.
Государственный обвинитель Коновалов А.А. против рассмотрения дела в порядке особого судопроизводства также не возражал.
Выслушав мнение участников судебного заседания, судья считает возможным удовлетворить ходатайство подсудимого и рассмотреть настоящее уголовное дело без судебного разбирательства по существу, в порядке особого судопроизводства, так как условия главы 40 УПК РФ соблюдены, наказание за совершение преступления не превышает 10 лет и каких-либо препятствий со стороны действующего законодательства к этому не имеется.
Оценив собранные по делу доказательства в совокупности, судья приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, является законным, обоснованным и признает Собинова А.В. виновным в краже, то есть тайном хищении чужого имущества, с незаконным проникновением в помещение, квалифицируя его действия по ст.
158
ч.2 п.«б» УК РФ.
При назначении вида и размера наказания подсудимому судья учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства смягчающие наказание, а также обстоятельства, характеризующие его личность, влияние назначенного наказания на исправление и условия жизни его семьи.
Собинов А.В. совершил умышленное преступление, которое, в соответствии со ст.
15 УК РФ
, относится к категории средней тяжести. Имеет факты привлечения к административной ответственности.
Оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую и применения положений ст.
15
ч.6 УК РФ судья не усматривает.
В соответствии со ст.
63 УК РФ
отягчающих обстоятельств не установлено.
В качестве смягчающих наказание Собинова А.В. обстоятельств, согласно ст.
61 УК РФ
, судья признает и учитывает состояние здоровья его и родственников, а также, что на момент преступления он не судим, вину признал, в содеянном раскаялся, на стадии предварительного расследования активно способствовал расследованию преступления, установлению истины по делу, о чем свидетельствуют его признательные показания и явка с повинной, имеет несовершеннолетних детей, принимал меры к возмещению ущерба потерпевшему, представитель которого не настаивает на строгом наказании.
Как личность Собинов А.В. в целом характеризуется удовлетворительно.
При таких обстоятельствах, а, также учитывая условия деяния, от которого не наступило тяжких последствий, судья полагает назначить ему соразмерное наказание в виде лишения свободы, условно, с испытательным сроком, по правилам ст.
62
ч.1, ч.5 УК РФ не в максимальных пределах санкции статьи, а также без дополнительного вида наказания - ограничения свободы.
Между тем, согласно ст.
84
ч.2 УК РФ актом об амнистии лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания.
Согласно пункта 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» от 24 апреля 2015 года следует, что по уголовным делам о преступлениях, совершенных до вступления в силу настоящего Постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание условно, освобождает указанных лиц от наказания. При этом, в силу пункта 12 указанного Постановления об амнистии следует снять судимость с лиц, освобожденных от наказания на основании пункта 9.
В рамках настоящего уголовного дела подсудимый Собинов А.В. обвиняется в преступлении средней тяжести, совершенном до вступления в силу указанного акта об амнистии, вину признал, ограничений по порядку применения амнистии, в том числе на указанный состав преступления, не имеется.
Таким образом, Собинов А.В. подлежит на основании ст.
84
ч.2 УК РФ освобождению от назначенного по данному приговору наказания со снятием судимости, вследствие акта об амнистии.
Вопрос вещественных доказательств следует разрешить на основании ст.
81 УПК РФ
. В силу ст.316 п.10 УПК РФ процессуальные издержки взысканию не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.
314
-316 УПК РФ, судья
ПРИГОВОРИЛ
Собинова Андрея Витальевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч.2 п.«б» УК РФ, и назначить ему наказание 1 год 6 месяцев лишения свободы, условно, в соответствии со ст.
73 УК РФ
, с испытательным сроком 2 года.
Возложить в отношении Собинова А.В. обязанности: проходить регистрацию в уголовно-исполнительной инспекции по месту жительства 1 раз в месяц, не менять место жительство без уведомления указанной уголовно-исполнительной инспекции.
На основании пунктов 9, 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» от 24 апреля 2015 года освободить Собинова Андрея Витальевича от назначенного по данному приговору наказания и снять с него судимость.
Меру пресечения - подписку о невыезде и надлежащем поведении в отношении подсудимого отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: замок, лом - уничтожить, фототаблица - хранить при деле.
Процессуальные издержки по оплате труда адвоката отнести на счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в Алтайский краевой суд через Алейский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения. При подаче апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о рассмотрении дела судом апелляционной инстанции с его участием.
Судья Алейского городского суда Беккер И.Д.
Суд:
Алейский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Беккер Иван Давыдович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 декабря 2019 г. по делу № 1-184/2019
Приговор от 25 ноября 2019 г. по делу № 1-184/2019
Приговор от 12 ноября 2019 г. по делу № 1-184/2019
Приговор от 11 ноября 2019 г. по делу № 1-184/2019
Приговор от 6 ноября 2019 г. по делу № 1-184/2019
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-184/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-184/2019
Приговор от 17 апреля 2019 г. по делу № 1-184/2019
Постановление от 21 марта 2019 г. по делу № 1-184/2019
Приговор от 18 марта 2019 г. по делу № 1-184/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
