Дело № 1-90/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
25 мая 2020 года пгт. Кировское
Кировский районный суд Республики Крым в составе:
председательствующего - судьи Церцвадзе Г.Д.,
при секретаре Арутюнян В.С.,
с участием государственного обвинителя – Жевлакова В.Е.,
подсудимой – Яковлевой Т.Н.,
защитника – адвоката Решитова Ж.А.,
ст. следователя Кировского МСО Республики Крым СУ СК РФ Швецова Н.Э.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела с постановлением ст. следователя Кировского МСО Республики Крым СУ СК РФ Швецова Н.Э. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела с применением меры уголовно-правого характера в виде судебного штрафа в отношении:
Яковлевой Т.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки Российской Федерации, имеющей высшее образование, состоящей в должности являющейся членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, зарегистрированной и проживающей по адресу: , ранее не судимой,
подозреваемой в совершении преступления предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Яковлева Т.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, согласно распоряжению главы администрации Кировского района Республики Крым №-к от ДД.ММ.ГГГГ, назначена на должность ) с ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с Трудовым договором № от ДД.ММ.ГГГГ (далее Трудовой договор), Яковлева Т.Н. принята на должность
Как следует из должностной инструкции », Яковлева Т.Н. обязана:
- п. 3.1. – осуществляет руководство школой в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами, Уставом образовательного учреждения;
- п. 3.13 – решает кадровые, административные, финансовые, хозяйственные и иные вопросы в соответствии с Уставом образовательного учреждения.
- п. 3.16 – принимает меры по обеспечению безопасности и условий труда, соответствующих требованиям охраны труда.
Согласно пунктами 1.21, 1.24, 1.31, 3.2, 3.12 Устава «», утверждённого постановлением администрации Кировского района Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ № (далее Устав): образовательное учреждение обеспечивает охрану здоровья обучающихся в соответствии с действующим законодательством; образовательное учреждение несёт ответственность в установленном законодательством Российской Федерации порядке за невыполнение или ненадлежащее выполнение функций, отнесённых к его компетенции, за жизнь и здоровье обучающихся; обучающиеся имеют право на охрану жизни и здоровья; работники учреждения обязаны: добросовестно исполнять свои трудовые обязанности, возложенные на него трудовым договором; соблюдать правила внутреннего трудового распорядка; соблюдать требования по охране труда и обеспечению безопасности труда. При этом согласно п. 4.6. Устава директор образовательного учреждения несёт персональную ответственность за деятельность образовательного учреждения.
Как следует из положений Федерального закона от 29.12.2012 N 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»:
- ст. 26 - Управление образовательной организацией осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации с учётом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом. Единоличным исполнительным органом образовательной организации является руководитель образовательной организации (ректор, директор, заведующий, начальник или иной руководитель), который осуществляет текущее руководство деятельностью образовательной организации.
- ст. 41 - Охрана здоровья обучающихся включает в себя: обеспечение безопасности обучающихся во время пребывания в организации, осуществляющей образовательную деятельность; профилактику несчастных случаев с обучающимися во время пребывания в организации, осуществляющей образовательную деятельность. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, при реализации образовательных программ создают условия для охраны здоровья обучающихся.
- ч. 8 ст. 51 - Руководитель образовательной организации несёт ответственность за руководство образовательной, научной, воспитательной работой и организационно-хозяйственной деятельностью образовательной организации.
Таким образом, Яковлева Т.Н. являясь должностным лицом, то есть обладая организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в », руководствуясь в своей деятельности законодательством Российской Федерации и муниципальными правовыми актами Кировского района Республики Крым, Уставом образовательного учреждения, Трудовым договором, совершила халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, повлёкшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью малолетнего ФИО2 при следующих обстоятельствах.
В конце августа 2018 года, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, более точно дата и время следствием не установлены, сотрудниками ООО «Южный Альянс 2012» для использования в качестве временного натурного макета спортивного инвентаря при торжественной передаче быстровозводимого спортивного павильона » были кустарно изготовлены металлические ворота для мини-футбола не предназначенные для использования в качестве спортивного инвентаря, о чём была уведомлена Яковлева Т.Н., которая после проведения ДД.ММ.ГГГГ торжественной процедуры приёма-передачи от благотворителя ООО «Горизонт-Сервис» одаряемой » быстровозводимого спортивного павильона достаточных мер к обеспечению безопасности учащихся образовательного учреждения по обеспечению устойчивости либо исключением возможности использования ворот для мини-футбола, путём уборки их с территории » так и непосредственно в спортивном зале быстровозводимого спортивного павильона.
Таким образом, Яковлева Т.Н., обязанная в соответствии с пунктами 3.1, 3.13, 3.16 должностной инструкции директора », пунктами 1.21, 1.24, 1.31, 3.2, 3.12, 4.6 Устава « ст.
26
и
41
, ч.8 ст.
51
Федерального закона от 29.12.2012 N 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» обеспечить безопасность учебного процесса в в том числе путём обеспечения безопасности имеющегося в учебном учреждении спортивного инвентаря, зная, что в имеются незакрепленные в установленном законном порядке за образовательным учреждением ворота для мини-футбола не имеющие документов, подтверждающих безопасность для здоровья детей (сертификата качества, декларации соответствия), и не прошедшие добровольной сертификации для использования в качестве спортивного инвентаря с целью гарантированности безопасности спортивных снарядов при длительной эксплуатации в плане отсутствия травмоопасности, небрежно отнеслась к исполнению служебных обязанностей допустив нахождение указанных ворот для мини-футбола как на территории так и непосредственно в спортивном зале быстровозводимого спортивного павильона, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий своего бездействия, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должна была и могла предвидеть возможные последствия в виде получения травм учащимися при использовании спортивного инвентаря не прошедшего положенной проверки на безопасность использования.
В результате ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов 30 минут в спортивном зале по адресу: , при проведении урока физической культуры у второго класса, ученик первого класса ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, во время образовательного процесса раскачал находившиеся в указанном спортивном зале ворота для мини-футбола, не обладающие необходимой устойчивостью и не закреплённые каким-либо способом, в результате чего указанные ворота опрокинулись на ученика второго класса ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, повалив на пол, в результате чего последний ударился головой о пол причинив телесные повреждения: закрытую черепно-мозговая травму в форме ушиба головного мозга средней степени; гематомы век; субконъюктивальные кровоизлияния; поднадкостничная гематому лобной и параорбитальной областей; очаги ушиба лобной доли справа; закрытый линейный перелом лобной кости в области надбровной дуги с переходом на глазничную часть; оскольчатый перелом верхней стенки орбиты со смещением отломка в полость последней на 5мм; множественные переломы клеток решетчатой кости, преимущественно в области глазничной пластинки, со смещением отломка (протяженностью 5мм) в полость орбиты на 4,5мм, а именно в область внутренней прямой мышцы глаза; перелом передней стенки верхнечелюстной пазухи; оскольчатый перелом верхней стенки левой орбиты, со смещением отломка протяженностью - 11мм в полость последней на 4,5мм; перелом медиальной стенки орбиты, с переходом на малое крыло клиновидной кости; перелом верхней и заднелатеральной стенки верхнечелюстной пазухи; гемосинус; травматическая пневмоцефалия; параорбитальные гематомы. Вышеописанные телесные повреждения по критериям квалифицирующих признаков степени тяжести вреда, причинённого здоровью человека, относятся к тяжкому вреду здоровья, как опасные для жизни человека в момент причинения. ФИО2 с полученными телесными повреждениями был доставлен медицинское учреждение, где ему оказана квалифицированная медицинская помощь.
Таким образом, в период с августа 2018 года до ДД.ММ.ГГГГ Яковлева Т.Н. ненадлежащим образом исполняла свои обязанности вследствие недобросовестного отношения к должностным обязанностям, что повлекло причинение тяжких телесных повреждений ФИО2
Ст. следователь Кировского МСО Республики Крым СУ СК РФ Швецов Н.Э., с согласия и.о руководителя Кировского МСО Симонова С.И. обратился в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Яковлевой Т.Н. с применением меры уголовно-правого характера в виде судебного штрафа, поскольку в ходе проведенного по делу предварительного расследования установлено, что Яковлева Т.Н., ранее не судим, к уголовной административной ответственности не привлекалась, полностью осознала свою вину в совершенном преступлении, раскаялась в содеянном, согласно содержащейся информации в уголовном деле, законный представитель несовершеннолетнего потерпевшего и потерпевший претензий не имеют.
В судебном заседании ст. следователь Кировского МСО Республики Крым СУ СК РФ Швецов Н.Э. поддержал заявленное ходатайство, просил удовлетворить.
Подсудимая Яковлева Т.Н. и ее защитник поддержали ходатайство следователя о прекращении уголовного дела с назначением мер уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, указав, что Яковлева Т.Н., ранее не судима, в содеянном раскаялась, возместила причиненный преступными действиями, ущерб.
Законный представитель потерпевшего в судебном заседании не возражала против прекращения производства по делу, указав, что претензий не имеет.
Государственный обвинитель Жевлаков В.Е. не возражал против прекращения уголовного дела в отношении Яковлевой Т.Н. с назначением последней судебного штрафа.
Суд, заслушав мнения лиц, участвующих по делу, исследовав материалы уголовного дела, пришел к следующему:
В силу ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии с ч. 2 ст.
27 УПК РФ
прекращение уголовного преследования по основаниям указанным в ст.
25.1 УПК РФ
, допускается, если обвиняемый против этого не возражает.
Действия Яковлевой Т.Н. по совершенному ею преступлению, обвинением квалифицированы правильно по ч.2 ст.
293 УК РФ
– как халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Яковлева Т.Н. обвиняется в совершении преступления, которые в соответствии со ст.
15 УК РФ
относятся к категории преступлений средней тяжести, ранее не судима, впервые привлекается к уголовной ответственности, по месту работы характеризуется положительно, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, чистосердечно раскаялась в содеянном.
Все необходимые условия для освобождения Яковлевой Т.Н. от уголовной ответственности соблюдены, в связи с чем, суд считает ходатайство следователя подлежащим удовлетворению, назначив подсудимому меру уголовно - правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
104.4 УК РФ
судебный штраф есть денежное взыскание, назначаемое судом при освобождении лица от уголовной ответственности в случаях, предусмотренных статьей
76.2 УК РФ
, размер которого в соответствии с требованиями ч. 1 и 2 ст.
104.5 УК РФ
не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. В случае, если штраф не предусмотрен соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, размер судебного штрафа не может быть более двухсот пятидесяти тысяч рублей.
Размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
При определении размера назначаемого Яковлевой Т.Н. судебного штрафа, суд учитывает ее личность, степень тяжести преступления, семейное и материальное положение, наличие постоянного места работы, в связи с чем, суд считает необходимым назначить ей судебный штраф в размере 40 000 рублей за совершенное ею деяние, установив ей срок для уплаты в десять дней с момента вступления настоящего постановления в законную силу.
После вступления постановления в законную силу меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, отменить.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76.2 УК РФ
, ст.ст.
25.1
,
254
,
256
,
446.1
,
446.2 УПК РФ
суд,
ПОСТАНОВИЛ:
прекратить уголовное дело в отношении Яковлевой Т.Н. подозреваемой в совершении преступления предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
, освободив ее от уголовной ответственности, с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 40 000 рублей, со сроком с уплаты в течение десяти дней со дня вступления постановления в законную силу.
Штраф оплатить по следующим реквизитам: получатель денежных средств: УФК по (Главное следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Республике Крым, л/с 04751А91660), ИНН: 7701391370, КПП: 910201001, Банк получателя: Отделение Республика Крым город Симферополь, БИК банка получателя: 043510001, Расчетный счет: 40101810335100010001, ОКТМО: 35701000, Код дохода: 1711603200016000140, назначение платежа: уголовное дело № 12002350017000001 Яковлева Татьяна Николаевна.
Вещественное доказательство - металлические ворота для мини-футбола, находящиеся на сохранении у директору » Яковлевой Т.Н., считать возвращенными по принадлежности.
Разъяснить Яковлевой Т.Т. положения части 2 статьи
104.4 УПК РФ
, при неуплате судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье особенной части УК РФ.
Также в соответствии с частью 2 статьи
446.3 УПК РФ
разъяснить Яковлевой Т.Т. о необходимости представления судебному приставу-исполнителю сведений об уплате судебного штрафа в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
После вступления постановления в законную силу меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, отменить.
Постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Крым через Кировский районный суд Республики Крым в течение десяти суток с момента вынесения.
Председательствующий Г.Д. Церцвадзе
Суд:
Кировский районный суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Церцвадзе Георгий Давидович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 1-90/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-90/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-90/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-90/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-90/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-90/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-90/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-90/2020
Приговор от 22 января 2020 г. по делу № 1-90/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
