Судья 1 инстанции: Никифорова Е.А. дело № 9 У-8/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 июля 2020 года г. Усолье-Сибирское
Суд апелляционной инстанции в составе судьи Усольского городского суда Иркутской области Шмелёвой Е.В., при секретаре судебного заседания Толстокулаковой В.О., заявителя Потерпевший №1, ее представителя Ф.И.О8 рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела с УИД 38MS0(данные изъяты)-93 (номер производства 10-10/2020) по заявлению Потерпевший №1 о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении Ф.И.О4, Ф.И.О5, Ф.И.О1, Ф.И.О2, по обвинению в совершении преступления, предусмотренного статьёй
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее УК РФ), с апелляционной жалобой заявителя Потерпевший №1 на постановление мирового судьи судебного участка №96 г. Усолье-Сибирское и Усольского района Иркутской области, исполняющей обязанности мирового судьи судебного участка №98 г. Усолье-Сибирское и Усольского района Иркутской области, Никифоровой Е.А. от 12.05.2020 о возвращении заявления для приведения его в соответствие с требованиями закона.
Заслушав мнение заявителя Потерпевший №1, ее представителя Ф.И.О8, поддержавших доводы апелляционной жалобы, суд
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка №96 г Усолье-Сибирское и Усольского района Иркутской области Никифоровой Е.А., исполняющей обязанности мирового судьи судебного участка №98 г. Усолье-Сибирское и Усольского района Иркутской области, от 12.05.2020 для приведения в соответствие с требованиями закона возвращено заявление Потерпевший №1 о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении Ф.И.О4, Ф.И.О5, Ф.И.О1, Ф.И.О2, по обвинению в совершении преступления, предусмотренного статьёй
128.1 УК РФ
.
Не согласившись с принятым мировым судьей решением, заявителем Потерпевший №1 подана апелляционная жалоба, в которой указано, что в данном постановлении она не была указана как потерпевшее лицо, чем нарушены ее права. Просит постановление мирового судьи судебного участка №96 г. Усолье-Сибирское и Усольского района Иркутской области Никифоровой Е.А. от 12.05.2020 о возвращении заявления для приведения его в соответствие с требованиями закона, отменить.
Проверив в апелляционном порядке материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционного жалобы, суд приходит к следующим выводам.
Согласно части 1 статьи 318 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее УПК РФ), уголовные дела о преступлениях, указанных в части второй статьи 20 настоящего Кодекса, возбуждаются в отношении конкретного лица путем подачи потерпевшим или его законным представителем заявления в суд, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 части первой и частью четвертой статьи 147 настоящего Кодекса.
Из требований, содержащихся в частях 5 и 6 статьи
318 УПК РФ
, заявление должно содержать: наименование суда, в который оно подается; описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения; просьбу, адресованную суду, о принятии уголовного дела к производству; данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности; список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд; подпись лица, его подавшего.
Заявление подается в суд с копиями по числу лиц, в отношении которых возбуждается уголовное дело частного обвинения. Заявитель предупреждается об уголовной ответственности за заведомо ложный донос в соответствии со статьей
306 УК РФ
, о чем в заявлении делается отметка, которая удостоверяется подписью заявителя. Одновременно мировой судья разъясняет заявителю его право на примирение с лицом, в отношении которого подано заявление.
В соответствии с частью 1 статьи
319 УПК РФ
, в случаях, если поданное заявление не отвечает требованиям частей пятой и шестой статьи 318 настоящего Кодекса, мировой судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствие с указанными требованиями и устанавливает для этого срок. В случае неисполнения данного указания мировой судья отказывает в принятии заявления к своему производству и уведомляет об этом лицо, его подавшее.
Согласно части 3 статьи
389.17 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
В судебном заседании установлено, что Потерпевший №1 обратилась к мировому судье судебного участка №98 г. Усолье-Сибирское и Усольского района Иркутской области с заявлением о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении Ф.И.О4, Ф.И.О5, Ф.И.О1, Ф.И.О2, и привлечении к уголовной ответственности указанных лиц по статье
128.1 УК РФ
.
Согласно обжалуемому постановлению от 12.05.2020, рассмотрев указанное заявление, мировой судья судебного участка №96 г. Усолье-Сибирское и Усольского района Иркутской области Никифорова Е.А., исполняющая обязанности мирового судьи судебного участка №98 г. Усолье-Сибирское и Усольского района Иркутской области, пришла к выводу о несоответствии заявления Ф.И.О4 о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении Ф.И.О5, Ф.И.О1, Ф.И.О2 и привлечении их уголовной ответственности по статье
128.1 УК РФ
.
Таким образом, в судебном заседании установлено, что заявление Потерпевший №1 мировым судьей рассмотрено не было, вопрос о его принятии, соответствии либо несоответствии требованиям закона рассмотрен не был, что нарушило право заявителя на доступ к правосудию.
Указанные допущенные мировым судьёй нарушения уголовно-процессуального закона являются существенными, и являются основанием для отмены постановления и направления материалов уголовного дела с заявлением Потерпевший №1 мировому судье для принятия решения со стадии принятия заявления к производству.
Руководствуясь статьями 389.17, 389.20, 389.22 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
постановил:
апелляционную жалобу заявителя Потерпевший №1 на постановление мирового судьи судебного участка №96 г. Усолье-Сибирское и Усольского района Иркутской области Никифоровой Е.А. от 12.05.2020 о возвращении заявления для приведения его в соответствие с требованиями закона – удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка №96 г. Усолье-Сибирское и Усольского района Иркутской области Никифоровой Е.А. от 12.05.2020 по материалу (данные изъяты)У-8/2020 (материал КУСП (данные изъяты) от ДД.ММ.ГГГГ) о возвращении заявления для приведения его в соответствие с требованиями закона – отменить, материалы уголовного дела с заявлением Потерпевший №1 вернуть мировому судье судебного участка №98 г. Усолье-Сибирское и Усольского района для принятия решения со стадии принятия заявления к производству.
Настоящее постановление вступает в законную силу с момента оглашения, может быть обжаловано в кассационную инстанцию Иркутского областного суда в порядке, установленном главами 47.1, 48.1 УПК РФ.
Судья Е.В. Шмелёва
Суд:
Усольский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шмелева Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ