2-821/2020
УИД: 61RS0009-01-2020-000449-15
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
25 мая 2020 года г. Азов Ростовской области
Азовский городской суд Ростовской области в составе председательствующего судьи Л.А. Манаевой
При секретаре Ларионове А.В.
При участии истца в лице прокурора Азовской межрайонной прокуратуры Бужинской Л.П.
Рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Азовского межрайонного прокурора в защиту интересов Семененко ( ранее Богачевой) Натальи Викторовны к Администрации Азовского района, Азовскому районному отделу образования, о признании жилого помещения непригодным для проживания, расторжении договора
УСТАНОВИЛ:
Азовский межрайонный прокурор обратился в суд в интересах Семененко (Богачевой) Натальи Викторовны к Администрации Азовского района Ростовской области, Азовскому районному отделу образования о признании жилого помещения непригодным для проживания, признании договора найма специализированного жилого помещения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей №21 от 25.03.2016 недействительным и обязании предоставить благоустроенное жилое помещение по договору найма специализированного жилого помещения.
В обоснование исковых требований указал, что между администрацией Азовского района и ООО «Форас» по результатам электронного аукциона №0158300049614000099 от 17.11.2014 заключен муниципальный контракт участия в долевом строительстве от 28.11.2014 №1490 предметом которого являлась квартира №, расположенная по адресу: .
Данный муниципальный контракт заключен в целях обеспечения жилым помещением Семененко (ранее Богачева) Н.В., являющейся лицом из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
Позже, Азовским районным отделом образования и Семененко Н.В. был заключен договор от 25.03.2016 №21 найма специализированного жилого помещения - квартиры №, расположенной по адресу: .
В ходе проведенной прокурорской проверки было установлено, что предоставленные детям-сиротам и лицам из их числа жилые помещения, расположенные по адресу: , возведены с нарушением строительных ном и правил.
В связи с этим, по итогам проверки главе администрации Азовского района было внесено представление об устранении выявленных нарушений, а в СО по г. Азов СУ СК РФ по Ростовской области в порядке п. 2 ч. 2 ст.
37 УПК РФ
направлено постановление о направлении материалов проверки в орган предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании по ч. 1 ст.
286 УК РФ
в отношении начальника Отдела градостроительства администрации Азовского района Копыла А.Н. и заведующей сектором градостроительства администрации Азовского района Комиренко О.И.
Постановлением Азовского городского суда от 06.05.2019 уголовное дело и уголовное преследование в отношении Комиренко О.И. по обвинению в совершении преступления предусмотренного ч. 1.1 ст.
293 УК РФ
прекращено по основанию, предусмотренному п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
В ходе предварительного следствия была проведена строительно-техническая экспертиза.
По заключению строительно-технической судебной экспертизы №4085/10-1, 4086/05-1 от 26.03.2019 установлено, что стеновые ограждающие конструкции и система вентиляции жилого дома корпус №, расположенного по адресу: , не соответствуют требованиям действующих норм и правил, предъявляемым к жилым помещениям.
По мнению прокурора, выявленные в ходе проверки нарушения строительных норм и правил, допущенные при строительстве жилого дома (корпус 1- 5), находящегося по адресу: , указывают на его непригодность для проживания, и создают угрозу жизни и здоровью проживающих в них лиц.
Истец просил суд признать жилое помещение - квартиру №, расположенную по адресу: , непригодным для проживания, договор найма специализированного жилого помещения для детей - сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей от 25.03.2016 №21, заключенный между Азовским районным отделом образования и Семененко (Богачевой) Н.В., недействительным, обязать администрацию Азовского района предоставить Семененко Н.В. благоустроенное жилое помещение по договору найма специализированного жилого помещения. В ходе судебного разбирательства истец уточнил исковые требования и просил вместо признания договора недействительным, расторгнуть данный договор.
Представитель истца - Азовского межрайонного прокурора Бужинская Л.П. в судебное заседание явилась, заявленные исковые требования в уточненном виде поддержала, просила их удовлетворить.
Семененко Н.В. в судебное заседание не прибыла, о слушании дела оповещена.
Представитель Администрации Азовского района в судебное заседание не прибыл, заявлением представителя по доверенности Ходыкиной М.А. рассмотреть дело в отсутствие представителя администрации, в исковых требованиях отказать.
Представитель Азовского районного отдела образования в судебное заседание не прибыл, заявлением заведующего Заярной М.В. просили рассмотреть дело в их отсутствие, решение просили принять на усмотрение суда при условии, что права Семененко Н.В. не будут нарушены.
Дело рассмотрено в отсутствие ответчиков в порядке ст.
167 ГПК РФ
.
Выслушав представителя истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему:
В ходе прокурорской проверки по факту обеспечения жилым помещением детей сирот, было установлено, что между администрацией Азовского района и ООО «Форас» по результатам электронных аукционов заключено 23 муниципальных контракта участия в долевом строительстве (далее – Контракты) на общую сумму 17192500 рублей.
Согласно заключенным Контрактам застройщик взял на себя обязательства в срок не позднее 30.09.2015 построить 23 квартиры-студии в одноэтажных четырехсекционных жилых домах на земельном участке с кадастровым номером №, расположенном по адресу: , а администрация оплатить и принять объект в рамках приобретения жилых помещений для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Копия муниципального контракта приобщена к материалам дела и исследовалась судом.
По окончанию строительства межведомственной комиссией администрации Азовского района 30.09.2015 составлены заключения о пригодности для проживания построенных жилых помещений, а отделом градостроительства администрации Азовского района 21.09.2015 и 31.12.2015 выданы разрешения на их ввод в эксплуатацию.
На основании договоров найма специализированного жилого помещения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, заключенных в 2016 году с Азовским районным отделом образования, квартиры переданы детям-сиротам и лицам из их числа, в том числе, Семененко (Богачевой) Н.В. передана квартира .
По результатам проверки Азовским межрайонным прокурором главе администрации Азовского района было внесено представление об устранении выявленных нарушений, а в СО по г. Азов СУ СК РФ по Ростовской области в порядке п. 2 ч. 2 ст.
37 УПК РФ
направлено постановление о направлении материалов проверки в орган предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании по ч. 1 ст.
286 УК РФ
в отношении начальника Отдела градостроительства администрации Азовского района Копыла А.Н. и заведующей сектором градостроительства администрации Азовского района Комиренко О.И.
Постановлением Азовского городского суда от 06.05.2019 уголовное дело и уголовное преследование в отношении Комиренко О.И. по обвинению в совершении преступления предусмотренного ч. 1.1 ст.
293 УК РФ
прекращено по основанию, предусмотренному п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с истечением срока давности уголовного преследования. Постановление вступило в законную силу.
Согласно положениям ст.
61 ГПК РФ
, вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Постановлением Азовского городского суда о прекращении уголовного дела от 06.05.2019 установлено, что стеновые ограждающие конструкции и система вентиляции жилого дома корпус 5, расположенного по адресу: , не соответствуют требованиям действующих норм и правил, предъявляемым к теплотехническим характеристикам ограждающих конструкций жилого дома, а именно:
В нарушение требований СП 54.13330.2016 «Свод правил. Здания жилые многоквартирные. Актуализированная редакция СНиП 31-01-2003» (п. 9.18, 11.1), СП 50.13330.2012 «Свод правил. Тепловая защита зданий. Актуализированная редакция СНиП 23-02-2003» (таблицы 5, п. 5.7), СП 23-101-2004 «Проектирование тепловой защиты зданий» (п. 5.2.3 и таблицы 3).
Система вентиляции жилого дома корпус 5, расположенного по адресу: , выполненная без утепления воздуховодов, проходящих через холодный чердак исследуемого жилого дома, не соответствует требованиям п. 8.20 СП 23-101-2004 «Проектирование тепловой защиты зданий». Существующее расположение воздуховодов от вентиляционных каналов помещений кухонь и санузлов жилого дома в зоне ветрового подпора (аэродинамической тени), создаваемого крышей жилого дома, при определенных условиях направления и скорости ветра, может привести к опрокидыванию воздушно потока либо к отсутствию вытяжки из помещений жилого дома. Данное расположение воздуховодов от вентиляционных каналов жилого дома не соответствует положениям п. Г.17 и рисунку Г.1 рекомендуемого Приложения Г «Дымовые и вентиляционные каналы» СП 42-101- 2003 «Общие положения по проектированию и строительству газораспределительных систем из металлических и полиэтиленовых труб», а также требованиям п. 4.9 СанПиН 2.1.2.2645-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», где указано, что шахты вытяжной вентиляции должны выступать над коньком крыши или плоской кровли на высоту не менее 1 м. выполненная система вентиляции исследуемого жилого дома, в части устройства воздуховодов от вентиляционных каналов помещений кухонь и санузлов, не соответствует проектным решениям, предусмотренным проектом 7-ми секционного жилого дома по адресу: , разработанным в 2014 г. ООО «ЮСЛ».
Наличие пустот в кирпичной кладке наружного слоя стен жилого дома корпус 5, т.е. не заполненных раствором швов на глубину от 3,0 см до 13 см, выполнение горизонтальных швов кладки толщиной от 3 мм до 7 мм, вертикальных швов толщиной от 2 мм до 5 мм, устройство выступов кирпичной кладки в обрамлениях проемов и над перемычками с незаполненными раствором пустотами, открытыми для воздействия на конструкцию наружной среды, и выполнение этих выступов из пустотелого кирпича не соответствует требованиям п. 9.1.12., п. 9.2.4., п.9.2.5., п. 9.2.6. п. 9.2.12. табл. 9.8 СП 70.13330.2012 «Актуализированная редакция СНиП 3.03.01-87. Несущие и ограждающие конструкции», п. 9.32.1, п. 9.32.2 СП 15.13330.2012 «Каменные и армокаменные конструкции. Актуализированная редакция СНиП П-22-81*», а также устройство цоколя жилого дома корпус 4 без выполнения горизонтальной и вертикальной гидроизоляции и наличие намокания цоколя и низа кладки наружных стен в нарушение требований п. 9.4 СП 15.13330.2012 «Каменные и армокаменные конструкции. Актуализированная редакция СНиП П-22-81*», где указано на необходимость предусматривать защиту стен от увлажнения со стороны фундаментов, а также со стороны примыкающих тротуаров и отмосток устройством гидроизоляционного слоя выше уровня тротуара или верха отмостки, является причиной появления плесени (наслоений, образованными микроскопическими плесневыми грибками родов Монилия и Аспергиллус) на внутренних поверхностях ограждающих конструкций жилого дома корпус 5, расположенного по адресу: .
Кроме того, устройство входов в квартиры жилого дома, расположенного по адресу: , осуществляемое с горизонтальных входных площадок, глубиной 1,0-1,03 м, и в отсутствие входных тамбуров, не соответствует требованиям п. 9.19 СП 54.13330.2016 «Здания жилые многоквартирные. Актуализированная редакция СНиП 31-01-2003», регламентирующих для климатических условий Ростовской области устройство тамбуров или туамбур-шлюзов при всех наружных входах в многоквартирные здания.
Вышеназванные обстоятельства установленные постановлением суда по уголовному делу вступившим в законную силу, обязательны для суда в рамках рассмотрения данного спора.
В соответствии с п. 33 Положения о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания, многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, садового дома жилым домом и жилого дома садовым домом, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 28.01.2006 № 47, основанием для признания жилого помещения непригодным для проживания является наличие выявленных вредных факторов среды обитания человека, которые не позволяют обеспечить безопасность жизни и здоровья граждан вследствие: изменения окружающей среды и параметров микроклимата жилого помещения, не позволяющих обеспечить соблюдение необходимых санитарно-эпидемиологических требований и гигиенических нормативов в части содержания потенциально опасных для человека химических и биологических веществ, качества атмосферного воздуха, уровня радиационного фона и физических факторов наличия источников шума, вибрации, электромагнитных полей.
В суд не представлено доказательств тому, что на момент рассмотрения данного спора нарушения строительных норм, допущенные при строительстве жилого дома (корпус №) по адресу: устранены.
В разделе II Положения о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания, многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, садового дома жилым домом и жилого дома садовым домом, утвержденного постановлением Правительства РФ № 47 от 28.01.2006 (далее – Положение) определен перечень требований, которым должно отвечать жилое помещение, а именно:
- Несущие и ограждающие конструкции жилого помещения, в том числе входящие в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, должны находиться в работоспособном состоянии, при котором возникшие в ходе эксплуатации нарушения в части деформативности (а в железобетонных конструкциях - в части трещиностойкости) не приводят к нарушению работоспособности и несущей способности конструкций, надежности жилого дома и обеспечивают безопасное пребывание граждан и сохранность инженерного оборудования.
Основания и несущие конструкции жилого дома, а также основания и несущие конструкции, входящие в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, не должны иметь разрушения и повреждения, приводящие к их деформации или образованию трещин, снижающие их несущую способность и ухудшающие эксплуатационные свойства конструкций или жилого дома в целом (п.10);
- Жилое помещение должно быть обеспечено инженерными системами (электроосвещение, хозяйственно-питьевое и горячее водоснабжение, водоотведение, отопление и вентиляция, а в газифицированных районах также и газоснабжение). В поселениях без централизованных инженерных сетей в одно- и двухэтажных зданиях допускается отсутствие водопровода и канализированных уборных (п.12);
- Инженерные системы (вентиляция, отопление, водоснабжение, водоотведение, лифты и др.), находящиеся в жилых помещениях, а также входящие в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, должны быть размещены и смонтированы в соответствии с требованиями безопасности, установленными в действующих нормативных правовых актах, и инструкциями заводов - изготовителей оборудования, а также с гигиеническими нормативами, в том числе в отношении допустимого уровня шума и вибрации, которые создаются этими инженерными системами (п. 14);
- Наружные ограждающие конструкции жилого помещения, входящие в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, должны иметь теплоизоляцию, обеспечивающую в холодный период года относительную влажность в межквартирном коридоре и жилых комнатах не более 60 процентов, температуру отапливаемых помещений не менее +18 градусов по Цельсию, а также изоляцию от проникновения наружного холодного воздуха, пароизоляцию от диффузии водяного пара из помещения, обеспечивающие отсутствие конденсации влаги на внутренних поверхностях несветопрозрачных ограждающих конструкций и препятствующие накоплению излишней влаги в конструкциях жилого дома (п.15);
В соответствии с п. 1 ст.
8
Федерального закона от 21.12.1996 № 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые не являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, а также детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, в случае, если их проживание в ранее занимаемых жилых помещениях признается невозможным, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится место жительства указанных лиц, в порядке, установленном законодательством этого субъекта Российской Федерации, однократно предоставляются благоустроенные жилые помещения специализированного жилищного фонда по договорам найма специализированных жилых помещений.
Выявленные в ходе проверки нарушения строительных норм и правил, допущенные при строительстве жилого дома (корпус – №), находящегося по адресу: , указывают на его непригодность для проживания, на угрозу жизни и здоровью проживающих в них лиц.
Установлено, что между Азовским районным отделом образования, в лице администрации Азовского района, и Семененко (ранее Богачевой) Н.В. заключен договор найма специализированного жилого помещения от 25.03.2016 №21.
Согласно ч. 2 ст.
15
ЖК РФ жилым помещением признается изолированное помещение, которое является недвижимым имуществом и пригодно для постоянного проживания граждан (отвечает установленным санитарным и техническим правилам и нормам, иным требованиям законодательства).
В силу ч. 1 ст.
671 ГК РФ
по договору найма жилого помещения одна сторона - собственник жилого помещения или управомоченное им лицо (наймодатель) - обязуется предоставить другой стороне (нанимателю) жилое помещение за плату во владение и пользование для проживания в нем. Аналогичные положения установлены ст.
60
Жилищного кодекса РФ.
В соответствии с ч. 1 ст.
673 ГК РФ
объектом договора найма жилого помещения может быть изолированное жилое помещение, пригодное для постоянного проживания (квартира, жилой дом, часть квартиры или жилого дома). Пригодность жилого помещения для проживания определяется в порядке, предусмотренном жилищным законодательством.
Пунктом 1 ст.
676 ГК РФ
установлено, наймодатель обязан передать нанимателю свободное жилое помещение в состоянии, пригодном для проживания.
Судом установлено, что Семененко Н.В. в пользование передано жилое помещение в непригодном для проживания состоянии, что нарушает ее законные права и интересы. Суд находит требования о признании жилого помещения- квартиры непригодным для проживания обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Согласно ст.
450 ГК РФ
по требованию одной из сторон договор может быть изменен или расторгнут по решению суда только:… при существенном нарушении договора другой стороной;…Существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора. Предоставление в пользование помещения являющегося не пригодным для проживания, суд признает существенным нарушением договора найма.
В связи с тем, что Азовский районный отдел образования не дал согласие на расторжение договора найма специализированного жилого помещения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей от 25.03.2016 №21, данный договор подлежит расторжению в судебном порядке.
Так как судом установлено, что администрацией Азовского района надлежащим образом не исполнена обязанность по предоставлению благоустроенного жилого помещения специализированного жилищного фонда, возложенная на орган исполнительной власти положениями ст.8 ФЗ РФ « О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей», суд находит обоснованными и подлежащими удовлетворению исковые требования о понуждении администрации Азовского района предоставить Семененко Н.В. благоустроенное жилое помещение по договору найма специализированного жилого помещения.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Исковые требования Азовского межрайонного прокурора в защиту интересов Семененко ( ранее Богачевой) Натальи Викторовны к Администрации Азовского района Ростовской области, Азовскому районному отделу образования, о признании жилого помещения непригодным для проживания, расторжении договора удовлетворить.
Признать жилое помещение – квартиру непригодным для проживания.
Расторгнуть договор найма специализированного жилого помещения от 25 03 2016г., заключенный между Азовским районным отделом образования и Семененко ( Богачевой ) Натальей Викторовной.
Обязать Администрацию Азовского района Ростовской области предоставить Семененко ( ранее Богачевой) Наталье Викторовне благоустроенное жилое помещение по договору найма специализированного жилого помещения.
Решение может быть обжаловано в Ростовский Областной суд через Азовский городской суд в апелляционном порядке в течение 1 месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья:
В окончательной форме решение принято 02 06 2020.
Суд:
Азовский городской суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Манаева Лариса Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 19 ноября 2020 г. по делу № 2-821/2020
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2-821/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2-821/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2-821/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2-821/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 2-821/2020
Решение от 12 января 2020 г. по делу № 2-821/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
